02.11.2017 16:20Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Школьники 10 регионов сдадут пробный экзамен по китайскому языку   Текст:   Наталья Граф (Омск) ,  Ирина Ивойлова Рособрнадзор проводит апробацию экзамена по китайскому языку в 9-х и 11-х классах. В ней принимают ученики из 10 регионов. Первая апробация прошла два года назад. Модель экзамена похожа на ту, что разрабатывалось для европейских языков, но многие задания были переработаны с учетом специфики китайского. По данным Рособрнадзора, китайский сейчас изучают в 120 школах 34 регионов. В вузах, где надо сдавать собственный экзамен, например, в МГИМО, каждый год бывают абитуриенты, которые выбирают китайский. Это правилами разрешено.
    Кравцов: ЕГЭ по русскому и математике можно будет пересдать дважды
Омская область вошла в число десяти "пилотных" регионов России, где проходит апробация ГИА по китайскому языку. На протяжении двух дней 25 омских гимназистов должны выполнить задания по аудированию, чтению, грамматике, переводу и устной речи.
"Введение ГИА по китайскому языку - это необходимый шаг для его системного изучения. Ведь сейчас выпускникам, изучавшим китайский в школе и желающим продолжить изучение в вузе, приходится сдавать ЕГЭ по любому из четырех европейских языков. Но это не отражает картину их знаний", - рассказал "РГ" представитель Минобразования региона Илья Крылич.
В Омске "бум" на язык Поднебесной начался несколько лет назад. Частные группы в городе переполнены - не хватает преподавателей. Гимназия № 159 - пока единственное образовательное учреждение в Омске, где детям вот уже десятый год преподают китайский с пятого класса.
- Ввести новый предмет предложили сами родители, - говорит директор гимназии Наталья Васильевна. - Они объяснили это тем, что соседняя страна быстро и успешно развивается, а их дети с такими знаниями будут иметь преимущество на рынке труда. После окончания начальной школы мы предлагаем ученикам несколько языков на выбор в качестве второго иностранного. Китайский язык, несмотря на его сложность, сразу стал самым популярным. У нас сформированы две группы, изучающие немецкий, одна группа по французскому языку, сразу четыре - по китайскому. И количество желающих постоянно растет.
    В России назвали лучшие вузы на основании баллов ЕГЭ
В школе работает четыре специалиста по китайскому - молодые выпускницы кафедры восточных языков Омского педагогического университета, прошедшие длительную языковую стажировку в Поднебесной.
- Помимо лексики, грамматики и иероглифики мы изучаем и особенности китайской культуры, - рассказывает педагог Мария Киргинцева. - Я рассказываю им об истории этой страны, о традициях и национальных праздниках местных жителей, о специфике китайских городов и деревень. А больше всего дети любят устраивать по всем правилам чайную церемонию.
"Самое сложное - это иероглифы, - признаются девятиклассники Паша Гвоздев и Валера Калашник. - Их несколько тысяч и выучить все просто нереально. Но мы уже можем поддержать беседу с приехавшими к нам иностранцами, самостоятельно заказывать товары из Китая, смотреть их мультфильмы без перевода".
Педагоги утверждают, что занятия китайским формируют у их учеников такие навыки как усидчивость, упорство и целеустремленность. А еще - развивают фотографическую память и музыкальный слух. Ведь один и тот же слог на китайском может иметь четыре разных значения в зависимости от интонации.
Участие в апробации предоставляет ученикам и их педагогам возможность ознакомиться со структурой заданий и формой сдачи экзамена, а экспертам учесть нюансы при доработке концепции проведения ГИА по китайскому языку.
"Нам важно, чтобы было отточено содержание, чтобы школы понимали к чему и как готовить, а дети - к чему и для чего они готовятся",  - отмечает руководитель департамента дошкольного, общего и дополнительного образования министерства образования Омской области Елена Куприянова.  Общество Образование Правительство Минобрнауки Рособрнадзор Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Большая перемена с Ириной Ивойловой 