29.05.2017 15:25Рубрика: В мире Меры доверия  По золотому принципу нравственности Конфуция Текст:   Алевтина Донских Российская газета - Спецвыпуск № 115(7281)Накануне Саммита ШОС мы попросили ответить на вопросы, касающиеся истории, деятельности и перспектив организации, председателя Сената Парламента Республики Казахстан Касым-Жомарта Кемелевича Токаева.      Казахстан и Китай за четверть века сумели выстроить образцовую модель межгосударственных отношений. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев (слева) с Председателем КНР Си Цзиньпином и его супругой Пэн Лиюань во время церемонии встречи гостей форума в Пекине. Китай, 14 мая 2017 г.   Фото: Reuters   Касым-Жомарт Кемелевич, Шанхайская организация сотрудничества была основана в 2001 году лидерами Казахстана, Китая, России, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Как спустя 16 лет можно оценить ту роль, которую ШОС сыграла и играет в регионе с точки зрения поддержания, укрепления его стабильности и безопасности?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Уже в 1996 году, когда сформировалась Шанхайская пятерка, было понятно, насколько многообещающ новый альянс. Укрепление мер доверия в районе границы, о котором речь шла в соглашении 1996 года и последующих договоренностях, стало важным условием для дальнейшего сближения наших государств. Эпоха взаимных претензий и подозрительности стала достоянием истории.
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Наличие в непосредственной близости такой  мощной экономики, как Китай, - это не угроза нашим производителям, а  мощный стимул к развитию и модернизации
В июне 2001 года главы шести государств в Шанхае подписали Декларацию о создании ШОС. О том, насколько своевременным стало зарождение новой организации, стало ясно очень скоро. События 11 сентября в США показали, насколько важна международная кооперация в борьбе с вызовами безопасности и стабильности.
     Cумма инвестиционных проектов Казахстана и Китая превысила $70 млрд 
Уже 14 сентября 2001 года, спустя три дня после террористической атаки в США, в Алматы состоялась встреча глав правительств ШОС. Председательствовать на этой встрече довелось мне. Хотя на форуме речь шла главным образом об усилении экономического и инвестиционного сотрудничества, тем не менее взрывы в Нью-Йорке и Вашингтоне черной тенью нависали над всеми участниками совещания. Руководители правительств понимали, что меняется не только геополитическая структура современного мира, но фундаментальным изменениям подвергается и вся глобальная экономика.
Сегодня ШОС решает широкий круг проблем, связанных с экономическим, инвестиционным и гуманитарным сотрудничеством, противодействием вызовам терроризма, экстремизма и сепаратизма. Такой уникальный формат позволяет обеспечить почву для взаимовыгодного сотрудничества и сближения позиций всех участников объединения.
За прошедшие годы сформировались организационные основы ШОС, заработали инструменты, обеспечивающие действенность и эффективность объединения, укрепился международный авторитет. Можно утверждать, что ШОС уже стала одним из основных механизмов обеспечения не только региональной, но и глобальной безопасности. Сама организация в силу универсальности ее повестки дня обладает мощным потенциалом к дальнейшему усилению. Нет сомнений в том, что ШОС ждет блестящее будущее.
В начале июня в Астане открывается Саммит ШОС. Ожидается, что на Саммите примут в организацию Индию и Пакистан. Процедура их вступления в ШОС стартовала еще 10 июля 2015 года. И их вступление будет историческим событием. Какое значение это может иметь для организации и как скажется в целом на геополитической обстановке в регионе?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Вступление таких крупных азиатских игроков, как Индия и Пакистан, безусловно, прибавит дополнительный экономический и политический вес организации. Меняется геополитическая конфигурация региона. ШОС будет объединять около 45% населения планеты, 60% территории Евразии. В этом пространстве удивительным образом переплетены и мирно сосуществуют друг с другом такие крупные религии, как ислам, буддизм и христианство.
ШОС, как известно, возникла как организация, направленная на снятие напряженности на границах между государствами-членами. Присоединяясь к заключенным в рамках ШОС договоренностям, Индия и Пакистан могут сделать шаг к снятию напряженности в двусторонних отношениях.
Уверен, что сближение между крупнейшими по территории и численности населения азиатскими государствами выгодно и Казахстану, поскольку это откроет новые возможности для нас и наших партнеров. Организация расширяет свой человеческий, природный, инвестиционный и технологический потенциал для осуществления комплексной повестки дня. Поэтому главы государств - членов ШОС абсолютно правы, выражая оптимизм в отношении благоприятных перспектив организации.
Что касается других международных и региональных альянсов, то ШОС не навязывает никому своих "правил игры". Вместе с тем растущий интерес к организации свидетельствует о том, что вопрос о трансформации геополитической карты мира не только назрел, но и переходит в практическую плоскость.
Казахстан входит в ряд международных организаций - ШОС, ОДКБ, сохраняя при этом ровные отношения со странами, входящими в такой военно-политический блок, как НАТО. Это отвечает многовекторной международной политике нашего государства, но как эта политика воспринимается нашими соседями по региону, и в частности в КНР?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Проводить сбалансированную внешнюю политику - большое дипломатическое искусство. Казахстан решает эту сложную задачу посредством установления равноправных и взаимовыгодных отношений со всеми заинтересованными государствами мира. Многовекторная внешняя политика способствует достижению наших национальных интересов: обеспечение мира и безопасности, укрепление независимости и суверенитета, устойчивое развитие экономики, сохранение политической и социальной стабильности в государстве.
     Как живут 1,5 миллиона этнических казахов в Китае 
Евросоюз и Соединенные Штаты являются крупнейшими торгово-экономическими и инвестиционными партнерами и для Казахстана, и для Китая. Думаю, наши добрые отношения с государствами Запада для Пекина является плюсом в пользу использования транзитного потенциала Казахстана, что очень важно при реализации китайской инициативы по возрождению Великого шелкового пути. Поэтому абсолютно закономерно, что Председатель Си Цзиньпин назвал Казахстан "чемпионом" по транзиту трансконтинентальных перевозок. Недавний представительный форум в Пекине подтвердил исключительную важность и перспективность китайской концепции Великого шелкового пути.
Продолжая тему сотрудничества, коснемся сферы экономики и прошедшего 14-15 мая в Китае форума "Пояс и Путь". К событию было привлечено внимание, без преувеличения, всей мировой политической элиты. Кроме высокого статуса участников, чем этот форум, на ваш взгляд, отличается от других и внесет ли он коррективы в правила глобальной экономики?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: На форуме в Пекине Президент Казахстана заявил о необходимости мощного стимулирования международной кооперации. Инициатива "Один пояс - Один путь" - это ответ на геополитические, экономические и духовные вызовы современности. Возрождение в обновленном формате Великого шелкового пути позволит преодолеть политические, торговые барьеры и может стать стержнем сотрудничества между крупнейшими регионами большой Евразии. Стратегическим приоритетом Астаны, корреспондирующим с целями "Одного пояса - Одного пути", является индустриально-инновационное развитие Казахстана. Мы придаем повышенное значение сотрудничеству с Китаем - одним из мировых лидеров в области современных научно-промышленных технологий. Ярким примером продвижения наших взаимных интересов в этой сфере является соглашение о реализации в течение ближайших пяти лет специальной индустриальной программы на сумму свыше 26 млрд долларов.
Китай - наш крупнейший сосед и партнер. Дипломатическим отношениям Казахстана и КНР уже четверть века. На момент их установления Казахстан - это молодая республика, только обозначившая свой суверенитет - с одной стороны, и Китай - древнее государство, переживавшее процесс трансформации экономики, - с другой. Если сравнивать эти стартовые позиции двух государств, то какие принципиальные условия тогда было необходимо соблюсти обеим сторонам, чтобы отношения развивались продолжительно и дружественно? И если это возможно, каковы ваши личные воспоминания о тех событиях?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Выстраивание доверительных отношений между руководителями Казахстана и Китая началось еще до распада СССР. Во время визита Н. Назарбаева в качестве руководителя Казахской ССР в КНР его принимали с подчеркнутым вниманием. В Пекине присматривались к новым лидерам, среди которых ярко выделялся руководитель Казахстана.
     Китай запустит первый рентген-телескоп для сканирования черных дыр 
Двусторонние отношения после обретения нашей страной независимости пришлось выстраивать в сложной политической и экономической обстановке. Но Президент Н. Назарбаев понимал, что без налаживания добрососедских отношений с Поднебесной вряд ли можно будет говорить о каких-либо гарантиях безопасности Казахстана.
Мне довелось быть в составе первой официальной казахстанской делегации во главе с премьер-министром С. Терещенко, которая направилась в Китай в феврале 1992 года. Запомнился исключительно теплый прием, оказанный представителям Казахстана. Главу делегации приняли все руководители КНР, включая Цзян Цзэминя. Высшее китайское руководство с удовлетворением восприняло послание Н. Назарбаева о том, что Казахстан намерен строить дружественные отношения с Китаем и признает Тайвань неотъемлемой частью КНР. Сближение по такому болезненному для Пекина вопросу, как статус Тайваня и борьба с сепаратизмом, стало отправной точкой для выстраивания двусторонних отношений на принципах взаимного уважения суверенитета и территориальной целостности, невмешательства во внутренние дела друг друга, равенства и взаимной выгоды.
Если оглянуться назад, то, на ваш взгляд, решение каких вопросов двустороннего сотрудничества было первостепенным и какие этапы отношений прошли наши страны за 25 лет?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Казахстан и Китай за четверть века сумели выстроить образцовую модель межгосударственных отношений. Наши страны в полном соответствии с международным правом и на основе исторической справедливости урегулировали все пограничные вопросы, юридически оформлена и демаркирована линия границы протяженностью около 1740 километров. Огромную роль в успехе переговорного процесса сыграли доверительные и дружественные отношения между высшими руководителями двух стран.
Президент Казахстана Н. Назарбаев еще до развала СССР начал устанавливать отношения с Китаем. В июле 1991 года он нанес визит в Пекин, в ходе которого заявил о заинтересованности Казахстана в развитии добрососедских отношений с КНР в экономической и политической сферах. С тех пор было проведено почти полсотни встреч на высшем уровне, что стало яркой демонстрацией динамичного сотрудничества наших государств.
Принципиально важным для Казахстана стало принятое в феврале 1995 года решение Китая предоставить гарантии безопасности нашей стране, отказавшейся от советского ядерного наследия.
Своего рода подведением итогов первого десятилетия взаимоотношений стало подписание в декабре 2002 года Н. Назарбаевым и Цзян Цзэминем Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Казахстаном и Китаем. Мы смогли наладить постоянный диалог по всем вопросам, представляющим взаимный интерес.
Историческим достижением следующего этапа стал вывод казахстанско-китайских отношений на уровень стратегического партнерства. Об этом речь идет в таких документах, как Совместная декларация об установлении и развитии отношений стратегического партнерства от 4 июля 2005 года и Совместная декларация о развитии всестороннего стратегического партнерства от 13 июня 2011 года.
Деловые и доверительные отношения установились между Президентом Казахстана и Председателем Си Цзиньпином. Сегодня под патронажем двух лидеров наши страны реализуют новые масштабные проекты, превратившиеся в серьезный фактор трансконтинентальных связей и выходящие далеко за рамки двусторонних отношений.
Казахстан и Китай тесно взаимодействуют в рамках многосторонних организаций: ШОС и Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). В Казахстане благодарны за весомую поддержку КНР казахстанской инициативы по созыву СВМДА. Этот форум уже превратился в осязаемый фактор международной политики, о чем свидетельствует успешный саммит СВМДА в Шанхае в 2014 году. Все это вселяет уверенность в том, что политические, торгово-экономические и культурные отношения наших государств будут и дальше поступательно развиваться.
Сегодня Китай на равных оспаривает с США мировое лидерство в области экономики. Такой экономически сильный сосед для Казахстана - это благо или барьер для нашего развития, ведь многие опасаются, что вскоре казахстанская продукция просто не выдержит такой конкуренции?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: Наличие в непосредственной близости такой мощной экономики, как Китай, - это не угроза нашим производителям, а мощный стимул к развитию и модернизации. Рядом с нами находится огромный рынок с полуторамиллиардным населением. Наши экономики носят взаимодополняющий характер, что обеспечивает хорошие показатели двусторонней торговли.
В то же время мы бы хотели активизировать сотрудничество в сфере технологий и инноваций. Устремленность Китая на рынки Европы и СНГ уже стала важным фактором, стимулирующим модернизацию нашей транспортно-логистической инфраструктуры.
Как выстраиваются парламентские отношения двух наших стран, что сегодня на повестке дня казахстанских и китайских парламентариев?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: В отношениях между законодательными органами наших государств достигнут высокий уровень взаимодействия. Позитивную динамику нашим связям придает регулярный обмен парламентскими делегациями.
В сентябре 2011 года состоялся первый в истории двусторонних отношений официальный визит Председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР У Банго в Казахстан. В декабре прошлого года я с официальным визитом посетил Пекин и провел переговоры с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном.
     В Китае рассказали о военном козыре России 
Китайские парламентарии приняли активное участие в Международной конференции "Религии против терроризма" 31 мая 2016 г. в Астане. В Парламенте Казахстана действует группа по сотрудничеству с Китаем. Межпарламентские контакты стали важным составным элементом политического диалога между двумя странами.
Говоря об отношениях двух стран, кого бы из великих китайских философов или поэтов, а также казахских мыслителей вы бы хотели процитировать нашим читателям и почему?
Касым-Жомарт Кемелевич Токаев: История и география распорядились так, что Казахстан и Китай тесно связаны между собой, наши народы и культуры взаимодействуют многие столетия. Старая как мир истина: соседей не выбирают, их дарует Всевышний. Не случайно ведь и в казахском, и в китайском языках есть поговорка: "Близкий сосед лучше дальнего родственника". Тем самым предки завещали нам находить способы мирного сосуществования.
Показательно, что в региональном контексте казахстанская дипломатия продолжает начатую еще Абылай-ханом линию на добрососедские отношения в первую очередь с Россией и Китаем. Эти же страны являются ключевыми партнерами во внешней политике современного Казахстана. Что касается аксиологического фундамента нашего партнерства, то здесь можно сослаться на золотой принцип нравственности, сформулированный еще Конфуцием: "Чего не желаешь себе, не делай и другим". Этот принцип применим как в отношениях между людьми, так и между народами. Говоря о связях с Китаем, можно вспомнить и слова великого Абая: "Знание языка и культуры другого народа делает человека равноправным с этим народом". В мире экс-СССР Казахстан В мире Восточная Азия Китай 