07.04.2017 10:51Рубрика: В мире  Трамп посетит Китай по приглашению Си Цзиньпина  Текст:   Иван Беляков  Президент США Дональд Трамп на состоявшейся в ходе визита в США председателя КНР Си Цзиньпина принял его приглашение посетить Китай в текущем году. Об этом сообщает агентство "Синьхуа" со ссылкой на неназванных официальных лиц.
    Делегации из КНР не хватило комнат в поместье президента США
"Трамп принял приглашение Си Цзинпьина посетить с визитом Китай в 2017 году", - отметили источники и добавили, что "Трамп с удовольствием принял приглашение и выразил надежду на визит в скором времени".
В ходе встречи с американским лидером Си Цзиньпинь призвал продвигать китайско-американское сотрудничество в сфере инвестиций, строительства инфраструктуры и энергетики. "Тысячи причин для того, чтобы продвигать китайско-американские отношения, нет никаких причин разрывать", - подчеркнул председатель КНР. В мире США В мире Восточная Азия Китай 