22.06.2017 07:29Рубрика: В мире  Лидеры США и Китая встретятся на саммите G20 в Гамбурге  Председатель КНР Си Цзиньпин и президент США Дональд Трамп встретятся в июле на саммите G20 в немецком Гамбурге. Соответствующее заявление сделало министерство иностранных дел Китая.
Песков заявил об отсутствии договоренностей о встрече Путина и Трампа
Как отмечает ТАСС, в среду в Вашингтоне состоялся первый раунд переговоров в формате "два плюс два. Главы МИД и министры обороны двух стран обсудили вопросы внешней политики и безопасности. Основными темами разговора стали ситуация в Южно-Китайском море, действия КНДР и борьба с терроризмом.
Трамп: Китай не смог повлиять на ракетно-ядерную программу КНДР
Ранее американский лидер в ходе визита в штат Айова заявил, что Пекин и Вашингтон связывают отличные отношения. "Мне нравится Китай. И мне чрезвычайно нравится председатель КНР Си Цзиньпин", - заявил хозяин Белого дома.
Тиллерсон призвал Пекин выполнить "свою часть работы" по КНДР В мире США В мире Восточная Азия Китай Саммит G20 в Гамбурге Дональд Трамп 