26.04.2017 08:18Рубрика: Экономика  Китайская авиакомпания запустит регулярные рейсы в Москву  Текст:   Елена Березина  Китайский авиаперевозчик Lucky Air менее чем через два месяца (12 июня) откроет регулярные рейсы Москва-Куньмин. Об этом сообщил китайский информационный ресурс Sina.
По предварительной информации, рейсы будут в понедельник и пятницу осуществляться из юго-западной китайской провинции Юньнань в столичный аэропорт Домодедово. Lucky Air - бюджетный китайский перевозчик, в его авиапарке пока только один дальнемагистральный самолет Airbus A330. Пока нет информации, будет ли компания арендовать суда или собирается закупать новые самолеты.
Планируется, что регулярные рейсы поспособствуют притоку туристов как из Китая в Россию, так и наших путешественников в Поднебесную. Куньмин знаменит своими пляжами, каменным лесом и пагодами.
Росавиация объяснила, почему ребенка с ДЦП не пустили в самолетВо Внуково прокомментировали инцидент с выкатившимся самолетом Экономика Транспорт Авиатранспорт 