12.09.2017 23:59Рубрика: ВластьПроект: В регионах "Зарядное" переустройство  На улицы и площади возвращается дух позабытой Москвы Текст:   Сергей Бабкин  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 205(7371)Новый туристический маршрут появился в Москве благодаря программе "Моя улица". Единая пешеходная зона протянулась между парками "Зарядье" и "Музеон" через Большой Москворецкий мост, по Болотной и Якиманской набережным.      Рыбный переулок не узнать: вместо стихийной парковки здесь теперь царство пешеходов.    Фото: Сергей  Михеев/ РГ   - Между Кремлем и "Зарядьем" можно и нужно ходить пешком, - рассказывает первый замглавы департамента капремонта Алексей Беляев, бодрым шагом опережая машины, застрявшие в пробке на Варварке. - Рыбный, Богоявленский переулки, Биржевая площадь - вот один из лучших пешеходных маршрутов.
В этой исторической части города уже к 15.00 в будни, как убедились корреспонденты "РГ", собираются сотни тысяч людей. Немало москвичей-пенсионеров и туристов из самых разных стран. В основном все стремятся в недавно открывшийся парк "Зарядье". Лучше всего идти по Рыбному переулку к Варварке - он стал пешеходным только в этом месяце. Москвичи раньше туда просто боялись заходить: там была какая-то стихийная парковка, постоянно разгружались "Газели" у Гостиного двора. А сейчас, когда реконструкция наконец завершилась, можно спокойно дойти до одного из главных парков страны. На Варварке появилась смотровая площадка, откуда видны и медиацентр, и Парящий мост, и обновленная Москворецкая набережная. Впрочем, пока здесь жарковато... "Ну ничего, осенью начнем сажать деревья, - успокаивает Беляев. - На улицах появятся дубы, вязы, каштаны, яблони. Раньше ноября нельзя - тогда они лучше приживутся". Для Варварки выбрано особое решение - здесь высадят настоящую березовую рощу со скамейками из дубового бруса. Особенно красиво здесь будет по вечерам, когда сиденья начнут подсвечивать.
    Москвичи и гости столицы освоили новый парк "Зарядье"
А у метро "Китай-город" в районе Новой площади уже есть где отдохнуть. В центре зеленого сквера устроили небольшой амфитеатр. Теперь там собирается самая разномастная публика - от пенсионеров с газетами и домино до молодых поэтов - да, творческая молодежь в столице еще не перевелась. "Хотели амфитеатр сделать еще глубже, но не вышло - в нем неминуемо начала бы скапливаться дождевая вода", - говорит Беляев. Парк расположен на спуске, но рабочие сумели ровно уложить газоны и сделать комфортный въезд: есть не только обычные ступеньки, но и дорожки для велосипедистов, роллеров, инвалидов и мам с колясками. Сам транспортный хаб - тоже смелый проект. У "Китай-города" расположен один из самых длинных остановочных павильонов в Москве. Крыша на нем - с подогревом. "Климат у нас интересный, - улыбаются строители. - Зимой то дождь, то мороз. Важно, чтобы наледь быстро оттаивала".
Китай-город - Рыбный переулок - Биржевая площадь... Идем от Лубянки к Зарядью. В центре Биржевой площади сохраняются ограждения, к которым москвичи привыкли. Придется потерпеть до конца года: здесь запланировано построить фонтан - с наклонной чашей и оригинальной подсветкой. Еще два фонтана откроются на Болотной площади и один - в Лубочном переулке. Свой новый шарм приобрела и старинная Петровка. Здесь обнаружили фрагмент мостовой брусчатки, использовавшейся в городе с 1860 года до конца XIX века. Часть старой улицы выделили в отдельный "островок". Так возвращается дух позабытой Москвы, которая долго скрывалась за рекламными вывесками, ларьками с шаурмой и стройплощадками под торговые центры.
Кстати
За предыдущие два года в столице по программе "Моя улица" было реконструировано 100 улиц, в этом году к ним добавилось еще 80 площадей, переулков и улиц города.
 Власть Работа власти Регионы Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 