14.03.2017 14:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Стоп, немец!  Продажи сельхозтехники российской сборки впервые превысили импорт Текст:   Александр Гавриленко Российская газета - Экономика Юга России № 52(7218)Впервые за всю постсоветскую историю отечественной сельхозтехники в России в прошлом году было продано больше, чем импортной. Эксперты связывают это не только с удачной конъюнктурой рынка и растущей господдержкой отрасли, но и с объективным повышением качества российских машин. Некоторые производители даже заявили о начале экспансии на мировых рынках. Однако смогут ли конкурировать российские заводы с зарубежными без федеральных субсидий?       В целом отечественная техника по качеству уступает передовым американским или немецким машинам, но в соотношении цена - качество наши все равно выгоднее.   Фото: Виктор Погонцев/РГ   Нынешние победы отрасли, в первую очередь, обязаны господдержке, которая позволяет сельхозпроизводителям приобретать технику со скидкой.
    Аграриям Северного Кавказа не хватит техники для посевной
- С учетом всех субсидий техника, которая выпущена в Ростовской области, продается со скидкой 20 процентов. Это значит, что каждый пятый комбайн хозяйство фактически получает бесплатно, - отмечает глава крестьянско-фермерского хозяйства "Мария" Алексей Орищенко. - Экономится существенная сумма. Но сейчас началась задержка региональных выплат, и многие аграрии уже колеблются. Если есть деньги, может, купить что получше?
- Да, в целом отечественная техника по качеству уступает передовым американским или немецким машинам, но в соотношении цена - качество наши все равно выгоднее. Да и сервисное обслуживание здесь - тоже большой плюс, - говорит глава агрохолдинга "Урал-Дон" Александр Ярошенко.
Еще лет пять-семь назад разрыв в качестве был критическим, и те, кто имел деньги для обновления технопарка, предпочитали импорт. Теперь же ситуация изменилась.
    На Алтае упали цены на пшеницу
Российские компании, получив в 1990-х годах советские заводы, оказались в достаточно непростой ситуации в плане конкуренции с Западом. Ведь все технологические цепочки были выстроены неэффективно. Например, большая часть посевных комплексов в СССР производилась в исправительных учреждениях, причем чаще всего - из низкокачественного металла, неконструкционной стали. Ни о какой конкуренции нельзя было говорить. Но когда в отрасль стали приходить инвестиции, ситуация улучшилась, говорят эксперты.
- Государство выделяет немалые субсидии производителям, и владельцы заводов не могут положить себе в карман эти деньги. Они имеют право только инвестировать их в модернизацию. Контроль очень строгий, - рассказывает директор ФГБУ "Северо-Кавказская машиноиспытательная станция" Геннадий Жидков. - И сегодня, говорю без преувеличения, многие заводы на юге и на Северном Кавказе в техническом вооружении уже не уступают иностранным.
- Очень важно сказать о субсидировании части затрат на НИОКР по постановлению N1312. Благодаря ему, например, в последние годы Ростсельмаш выпустил высокопроизводительный зерноуборочный комбайн шестого класса, а Петербургский тракторный завод реализовал проект создания трактора 3 - 4-го класса мощности и разработал собственную трансмиссию, - говорит замдиректора Росагромаша Андрей Агашков. - Единственный минус - это недостаточное финансирование проекта. Есть идеи и спрос на продукцию, а денег катастрофически не хватает.
    Российские ученые вывели и запатентовали свыше 850 новых растений
По словам Жидкова, сильной стороной российских заводов является их адаптивность. Во-первых, эта техника разрабатывалась с учетом местного климата. А во-вторых, местные заводы выпускают технику практически под заказ, под любую конфигурацию. И это дает возможность бороться даже на локальных рынках за рубежом.
Например, Ростсельмаш за последние два года расширил поставки в Сербию, Литву, Словакию и Иран. Много планов связано со странами Средней Азии, сообщили в пресс-службе компании. За последний год она провела несколько полевых испытаний техники за рубежом. И уже в начале этого года первое испытание зерноуборочных комбайнов прошло в Египте, есть задел для работы на всем африканском континенте. В стратегических планах компании - освоение крупных рынков с потенциалом более тысячи машин в год, а также открытие не менее двух новых стран-импортеров ежегодно.
По данным Росагромаша, рост экспорта российской сельхозтехники в 2016 году составил 13 процентов. Сегодня отечественная продукция сельхозмашиностроения идет в 18 стран, а с учетом одноразовых поставок - более чем в 45.
    В посевную уральским аграриям помогут молокозаводы
- Основные страны, куда поставляется российская техника, - это Казахстан и страны ЕС. Хотя, например, в 2016 году Петербургский тракторный завод после 20-летнего перерыва возобновил поставки тракторов в США и Канаду. Сейчас российские производители сельхозтехники рассматривают возможность поставлять сельхозтехнику в ЮАР, Австралию, Китай и другие страны, - отмечает Агашков. - У нас амбициозные, но выполнимые планы: к 2025 году увеличить число стран, закупающих российскую технику, в 2,5 раза.
При этом, как говорят эксперты, в ближайшие годы отечественные заводы могут столкнуться с рядом трудностей. В частности, не исключено сокращение субсидирования. Главное конкурентное преимущество, относительно низкие цены, тоже сходит на нет. Как говорит Агашков, инфляцией и укрепление рубля постепенно съедает "валютный эффект", поэтому ожидать в этом году роста производства аналогичного прошлому не стоит.
- Конечно, объем продажи будет колебаться, и после бурного роста некий спад неизбежен. Но я все же думаю, что российские заводы смогли набрать жирок, переоснаститься и теперь готовы бороться с иностранными конкурентами на свободном рынке, - говорит аналитик Российского аграрного агентства Артем Федоров. - Предсказать успех наших на мировой арене крайне сложно. Слишком много здесь факторов: валютные колебания, непонятные перспективы ВТО, санкции и так далее. Но совершенно точно российские заводы будут доминировать как минимум на своем рынке и в странах бывших союзных республик. Экономика АПК Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 