28.02.2017 14:10Рубрика: АвтоПроект: Форум Сочи 2017 Государство профинансирует экспорт 100 тысяч автомобилей   Текст:   Игорь Зубков Государство профинансирует в этом году экспорт свыше 100 тысяч автомобилей, основная часть субсидий будет направлена на транспортные расходы автоконцернов. Это означает двукратное увеличение поставок относительно 2016 года. 
Об этом в интервью "Российской газете" рассказал генеральный директор Российского экспортного центра Петр Фрадков.
    Сергей Катырин: Бизнес в Сочи получил ряд позитивных сигналов
Кроме того, к концу первого полугодия для экспортеров будет запущена единая электронная платформа, через которую поставщики продовольствия и товаров народного потребления получат выход на крупнейшие международные электронные площадки и другую помощь в продвижении и доставке своей продукции. В ближайшие два-три месяца начнется экспресс-доставка российских товаров в Китай.
По словам главы РЭЦ, в ближайшее время в правительстве обсудят схему хеджирования валютных рисков для экспортеров, которые особенно чувствительны к колебаниям курса рубля. Авто Легковые авто  Инвестиционный форум в Сочи-2017 РГ-Видео 