11.05.2017 15:50Рубрика: В мире Цветы персика за миллионы  Китай стал лидером на аукционах мирового арт-рынка Текст:   Бо Лен (Лондон) ,  Линь Ци (Пекин)  Российская газета - Спецвыпуск № 101(7267)В 2016 году Китай стал лидером на мировом рынке продаж предметов искусства и старины на открытых аукционах. В первом отчете ярмарки Art Basel и финансового холдинга UBS Group AG о мировом арт-рынке говорится, что сумма аукционных сделок Китая составила 34 процента в денежном выражении от общемирового объема. На втором месте США (32 процента), на третьем - Великобритания (18 процентов). Однако по сумме сделок, совершенных на аукционах, через дилеров и галереи, Китай находится на третьем месте после США и Великобритании. 
    
    
        С помощью мобильного приложения можно взять напрокат велосипед всего за один юань. Фото: EPA
    

Общий объем продаж на мировом рынке составил 56,6 миллиарда долларов, и первые три рынка закрепили лидирующие позиции, которые не меняются вот уже десять лет, говорится в отчете. Отчет был опубликован международной выставкой-ярмаркой современного искусства Art Basel и холдингом UBS во время пятой ярмарки Art Basel в Гонконге, которая проходила с 23 по 25 марта с. г.
Автор отчета - Клэр МакЭндрю, основатель компании Art Economics, исследователь и консультант в Дублине. Она говорит, что лидерство Китая в аукционной среде обусловлено спадом продаж на аукционах США и "относительно стабильными показателями в топовом секторе" (предметы, проданные более чем за миллион долларов) внутри страны.
    Китайский геймер создал фотосагу об интернет-кафе
В прошлом году на нескольких очень крупных китайских аукционах продавалась классическая китайская живопись и антиквариат. Бело-голубая ваза XV века с нарисованным на ней драконом была продана за 158 миллионов гонконгских долларов (20 миллионов долларов США) с торгов в Гонконге.
За высокую цену были проданы работы китайских мастеров XX века, выполненные тушью. Картины Фу Баоши "Бог дождя и великий бог судьбы" и Чжан Дацяня "Цветы персика весной" ушли за 227 миллионов юаней (33 миллиона долларов США) каждая, попав в тройку самых дорогих китайских картин, проданных с аукциона в прошлом году.
В ежегодном отчете Ассоциации аукционеров Китая говорится, что к концу 2015 года в материковом Китае было 436 аукционных домов, торгующих предметами искусства и старины.
Китайские аукционные дома обслуживают главным образом китайцев, живущих в Китае и за рубежом

    
    
        Аукцион китайской живописи состоялся в прошлом году в Гонконге во время большой осенней распродажи аукционного дома Sotheby’s. Фото: china daily
    

Согласно отчету Art Basel и UBS, доля продаж с аукционов доминирует на рынке Китая и составляет почти 68 процентов в денежном выражении.
Обозреватель арт-рынка в Пекине Цзи Тао говорит, что по сравнению с аукционными рынками США и Европы рынок Китая недостаточно обширен. Почти все, что продается в аукционных залах внутри страны - это произведения китайских мастеров и китайский антиквариат, в то время как на аукционах Нью-Йорка, Лондона и других городов, где велик спрос на искусство, можно найти лоты со всего мира. Это привлекает китайских покупателей, которые стараются разнообразить свои коллекции, объясняет Цзи Тао. "Все, что предлагает внутренний рынок, достаточно однообразно, но это свидетельствует о том, что у него есть большой потенциал стать мировым центром продаж предметов искусства", - говорит он. Чтобы достичь этой цели в долгосрочной перспективе, китайским аукционным домам нужно укрепить свои позиции на международной арене.
Согласно отчету Art Basel и UBS, Poly, Guardian и Council - три китайских аукционных дома, которые организовывают торги в материковом Китае и Гонконге, занимают высокие позиции по общему объему продаж на открытых аукционах после Christie s и Sotheby s. Эти известные аукционные дома, основанные более 250 лет назад, уже давно остаются лидерами на рынке.
Три ведущих китайских аукционных дома не старше 25 лет. Старейший из них - Guardian - был основан в 1993 году и провел первый в материковом Китае аукцион по продаже предметов искусства. За последние двадцать лет сфера его деятельности быстро расширяется.
    Назван самый популярный в мире смартфон
По словам Цзи Тао, китайские аукционные дома обслуживают главным образом китайцев, живущих в Китае и за рубежом. Более того, покупатели и люди, у которых аукционные дома приобретают предметы искусства, тоже в основном китайцы.
"Чтобы соответствовать международным стандартам, китайским аукционерам нужно поучиться завоевывать уважение клиентов, контрагентов и представителей других социальных слоев, так они смогут добиться успеха", - говорит Цзи.
В отчете Art Basel и UBS глава инвестнаправления в инвестиционном офисе UBS Wealth Management Марк Хефеле поясняет, что в силу своей природы искусство не обладает некоторыми качествами долгосрочных инвестиций, в отличие от более традиционных финансовых вложений. "Искусство, однако, дает нам нечто другое, в некотором роде более ценное, - говорит он. - Искусство - это удовольствие, страсть, предвкушение нового и в конечном итоге шанс оставить наследие, которое представляет собой не просто деньги".

    
    
        Картина Чжан Дацяня «Цветы персика весной» была продана с аукциона в Гонконге за 227 миллионов юаней. Фото: china daily
    
 В мире Восточная Азия Китай Культура Арт 