25.07.2017 07:10Рубрика: В мире  За полгода в Шанхае выявили более двух тысяч экологических нарушений  Управление по защите окружающей среды Шанхая за минувшие шесть месяцев выявила 2435 нарушений, что почти в два раза превышает показатель прошлого года. Чаще всего компании штрафуют за сброс сточных вод в реки и работу без лицензии.
В Шанхае семь предприятий загрязняли источник питьевой воды
Напомним, в одном из крупнейших мегаполисов Китая проблема загрязнения водоемов стоит достаточно остро из-за огромного количества строительных площадок, расположенных вдоль рек. В феврале правительство Шанхая объявило о намерении до конца года полностью привести в порядок все загрязненные водные артерии.
С июня серьезно ужесточили наказание за сброс отходов. Как пишет ТАСС, за нарушение экологических норм уже выписано штрафов на 34 миллиона долларов.
Что стоит увидеть в Шанхае В мире Восточная Азия Китай 