15.12.2017 00:00Рубрика: Общество Пища для размышлений  Популярный ресторан предложил врачам скидки за научные статьи  Текст:   Ли Хунъян Российская газета - Спецвыпуск № 285(7451)Фэн Шанцин закончила Четвертый военно-медицинский университет в Сиане, провинция Шэньси. И когда опубликовала статью в научном журнале, она надеялась, что это продвинет ее медицинскую карьеру. Но получила и другое преимущество - скидку в размере 84 юаней (13 долларов) на заказы в пекинском ресторане барбекю, который пользуется популярностью среди медицинских работников.      Клиенты обедают в ресторане "Люедао барбекю", который пользуется большой популярностью у врачей.   Фото: Ван Чжуан Фэй / China Daily   Скидка определяется импакт-фактором журнала (он отражает важность научного журнала и ежегодно рассчитывается Институтом научной информации как отношение числа цитирования статей к общему цислу публикаций в нем за три последних года. - Ред.). Скидка в размере 84 юаней была основана на импакт-факторе 8,4, что является высоким показателем.
Согласно правилам ресторана, ученые, медицинские работники и социологи имеют право на скидку, если они недавно опубликовали свои статьи в научных журналах, которые включены в онлайн базы данных. Например, такие, как индекс цитирования научных статей и индекс цитирования научных статей по социологии.
Импакт-фактор журнала умножается на 10, и в результате скидка может достигать 30 процентов от суммы счета. "Я люблю барбекю и часто бывала в таких ресторанчиках со своими однокурсниками, - рассказала Фэн. - Было очень приятно делиться своими радостями или горестями за общим столом. На улицах за пределами университета много заведений с барбекю, и мы часто ели барбекю прямо с вертела. Когда я увидела рекламу ресторана в WeChat (самая популярная в Китае платформа для общения. - Ред.), я решила пойти туда и заказать барбекю, использовав свою скидку".
В Китае рестораны McDonald’s переименовали в "Золотые арки"
С начала акции 21 сентября сотни клиентов посетили ресторан под названием "Люедао" (это китайский перевод названия The Lancet - одного из ведущих медицинских журналов в мире). Он находится рядом с Пекинским транспортным университетом в районе Хайдянь. Площадь ресторана всего 90 квадратных метров, здесь помещается лишь 12 столов. В помещении нет окон, но оно освещено теплыми огоньками и украшено яркими искусственными растениями. В часы пик клиенты тем не менее часто готовы подолгу ждать, чтобы их обслужили. Ведь каждый четвертый посетитель получает скидку, поскольку публиковался в ведущих медицинских журналах мира.
Каждый четвертый посетитель ресторана получает скидку за публикации в ведущих медицинских журналах мира
Владелец ресторана Ван Цзянь говорит, он даже не предполагал, что его промо-акция сделает ресторан таким известным среди врачей и ученых Пекина. Ему 29 лет, и он сам - выпускник Медицинского научного центра Пекинского университета. Но Ван родом из древнего центра по приготовлению барбекю и всегда хотел открыть свой собственный ресторанчик. "Древние рисунки на камнях показывают, что люди из моего родного города Сюйчжоу (провинция Цзянсу) были первыми, кто готовил барбекю еще во время правления династии Западная Хань (206 г. до н.э. - 24 г. н.э. - Ред.). И хотя в Пекине много ресторанов-барбекю, я хотел бы, чтобы люди попробовали изысканный вкус барбекю моего родного города", - говорит он.

    
    
        Официантка обслуживает посетителей в ресторане. Фото: Ван Чжуан Фэй / China Daily
    

Ван убедил бывшего одноклассника Чэн Си стать его деловым партнером. В ресторан инвестировали еще 16 друзей Вана, большинство из них - врачи. Он сделал правильный выбор, потому что барбекю является одним из главных китайских лакомств. В прошлом году на его долю приходилось 20 процентов национального рынка общественного питания, формат барбекю уступает лишь приготовлению еды в хого (китайском самоваре) - такой суп с различными ингредиентами посетители готовят сами, сидя за столиком, на котором кипит в самоваре бульон. Суп хого - самое популярное блюдо страны согласно докладу The First Barbecue Industry Salon, форума, организованного Ассоциацией китайской кухни.
    Незрячий спортсмен за два года преодолел 14 марафонов
26-летний Чэн, также врач по специальности, и Ван потратили много времени на изучение основного ингредиента барбекю - козьего мяса. "Сделав анализ мяса, мы обнаружили, что в нем содержится 4-метилоктановая кислота - это жирная кислота, которая придает барбекю особый аромат", - рассказал Чэн. После месяца подготовки ресторан с общим объемом инвестиций более миллиона юаней открылся. И быстро стал настолько популярным, что Вану и Чэну пришлось нанять управляющего, чтобы они сами могли продолжить свою медицинскую карьеру. Название ресторана гарантирует, что он привлечет многих членов медицинского сообщества столицы. Некоторые из них являются известными врачами, другие - преподавателями в ведущих медицинских институтах. "Они все приходят, чтобы поддержать наш бизнес", - добавил Ван.
Идея промо-акции пришла июньским вечером, когда один врач из Первой больницы Пекинского университета пригласил коллегу, который обедал за соседним столом, выпить с ним. Предложение было отклонено, и тогда доктор встал и закричал: "Прошу врачей из Первой больницы Пекинского университета встать и выпить со мной". Больше половины клиентов встали и подняли свои бокалы.
Это произвело впечатление на Вана, и к нему пришла идея промо-акции. "Вначале мы предоставляли скидки лишь авторам статей, опубликованных в журнале The Lancet, но затем расширили промо-акцию, и все авторы статьей, охватываемых индексом цитирования научных статей и индексом цитирования статей по социологии, также получили скидку", - рассказывает он.

    
    
        Ресторан посетил Уильям Саммерскилл, старший исполнительный редактор журнала The Lancet. Фото: China Daily
    

На следующий день после объявления промо-акции пришли первые 16 клиентов, каждый из которых держал в руках копии своих опубликованных в научных журналах статей. Пока самый высокий импакт-фактор публикации составил 29,51, что позволило автору получить скидку в 295 юаней. Система скидок заставляет ученых быть более продуктивными, уверен Чэн. В издании "Статистические данные китайских научно-технических докладов" за этот год отмечается, что за последние десять лет научные статьи китайских ученых были процитированы более 19,35 миллиона раз - больше, чем публикации ученых Великобритании и Германии, хотя и меньше, чем исследователей США.
Когда Ван сообщил о промо-акции в WeChat, она вызвала невероятный интерес и привлекла более 100 тысяч просмотров в течение часа после публикации. Кто-то шутя написал в комментариях, что ресторан станет одним из трех ведущих исследовательских институтов Китая. Но Ван всерьез намерен предложить своим клиентам блюда и пищу для размышлений. "Если мы, доктора, обогатимся большим количеством знаний о продвинутых исследованиях, наши пациенты будут меньше страдать. Мы планируем провести серию академических форумов в перерывах между трапезами в ресторане, а исследователям из разных отраслей медицины предложим выступить на этих собраниях", - говорит он.
    Почему диабет стал эпидемией и как от него уберечься
Заместитель директора отделения кардиологии Гуандунской центральной больницы в Гуанчжоу (провинция Гуандун) Тань Нин узнал о ресторане от друга и посетил его во время одной из поездок в Пекин. "Мне было интересно посмотреть, как выглядит ресторан для врачей, и будут ли там какие-либо специальные предметы, связанные с медициной", - признался Тань. Для него этот вечер был полон сюрпризов, потому что он не только увиделся там с одним из своих бывших учеников, который теперь занимает должность главного врача и которого он не видел десять лет. Но он также встретил доктора Уильяма Саммерскилла, старшего исполнительного редактора журнала The Lancet в Лондоне. Тот приехал на медицинскую конференцию в Пекине, где тоже узнал о ресторане, названном в честь его журнала, и решил его посетить. "Еда здесь вкусная, да и сама идея, на мой взгляд, просто отличная, - сказал он. - Врачи и студенты-медики, у которых есть статьи, опубликованные в научных журналах, будут поощрены, что может послужить мотивацией для расширения академической среды в Китае". Общество Ежедневник Стиль жизни 