22.11.2017 19:20Рубрика: В мире Деликатес с Апеннин  Италия вышла на третье место по производству черной икры Текст:   Нива Миракян Российская газета - Федеральный выпуск № 265(7431)Черная осетровая игра из Италии заняла в этом году третью позицию в мировом рейтинге производителей этого продукта. К удивлению многих ценителей этого деликатеса, лидером по производству черной икры стал Китай - около 75 тонн в год, львиная доля которых уходит на экспорт. На втором месте - Россия. Однако в спину "лидерам" уверенно дышит Италия, которая за счет производства 42 тонн икры заняла третью позицию.
В РФ предложили ввести маркировку красной и черной икры в 2018 году
Поскольку внутреннее потребление черной икры на Апеннинах не превышает 10 процентов, Италия в первую очередь ориентируется на экспорт, поставляя деликатес в такие страны, как Франция, США и даже Россия, являющуюся первым потребительским рынком икры в мире.
По некоторым данным, на сегодняшний день итальянцы поставляют в Россию около 5 тонн осетровой икры. Как пишет "Репубблика", производство итальянской икры защищено строжайшими стандартами, нарушать которые производителям из-за высоких штрафных санкций не с руки. Кстати, продукт Made in Italy производится главным образом в двух областях - Венето и Ломбардия. В мире Европа Италия 