15.02.2017, \u205f15:41 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Запредельный пилотаж Су-35 попал на видео   
Министерство обороны России опубликовало зрелищный ролик, посвященный сверхманевренному истребителю Су-35.
В полутораминутном клипе показаны все основные элементы полета: подготовка летчика к вылету, взлет, набор высоты, маневрирование, выполнение фигур высшего пилотажа - попавший в кадр "кленовый лист" доступен лишь самолетам с управляемым вектором тяги, - и посадка.
    Над Приморьем прошли спарринги сверхманевренных истребителей
Многофункциональный истребитель Су-35 интересен не только сверхманевренностью, но и боевыми возможностями. Его радар "Ирбис" с фазированной антенной решеткой видит самолеты противника за 400 километров и может сопровождать 30 целей одновременно, обстреливая восемь наиболее опасных. В Сирии пара истребителей контролировала небо над зоной работы российских бомбардировщиков: летая по кругу противоходом, самолеты расширяли свое поле зрения до 800 км.
Бортовая электроника позволяет Су-35 раздавать целеуказания членам своей группы, выполняя функции "мини-AWACS". Радару помогает опто-локационная станция - она сопровождает четыре цели на расстоянии до 80 км. Самолет имеет систему предупреждения о ракетном нападении, в его конструкции использованы многие технологии перспективного Т-50 (ПАК ФА).
На 12 точках подвески истребитель несет до восьми тонн ракет "воздух-воздух" различного радиуса действия, противокорабельные и высокоточные ракеты, корректируемые авиабомбы, контейнеры радиоэлектронной борьбы. Свое оружие Су-35 может применять в условиях активного радиоэлектронного противодействия, не заходя в зону действия вражеской ПВО.
    Испытания МиГ-35 скоро закончатся
Самолет удовлетворяет большинству требований, предъявляемых к самолету пятого поколения. Американский журнал The National Interest поставил Су-35 на первое место в списке самого грозного вооружения России, добавив, что встреча с ним в воздушном бою "смертельно опасна" для большинства самолетов НАТО.
Сейчас ВКС России располагают 52 истребителями Су-35 на авиабазах в Карелии, Приморье и Хабаровском крае. В конце 2016 первые четыре самолета по двухмиллиардному контракту получил Китай, еще 12 истребителей попросила Индонезия.
