1 апреля 2017 г. 13:00"Родина" Текст:   Юлия Андрейкина (ведущий специалист РГФКФД)  Родина -  № 4(417) Есть ли русский дух на Аляске?  Два кинофильма из собрания Российского государственного архива кинофотодокументов рассказывают о жизни потомков наших соотечественников на северо-восточной окраине Северной АмерикиРоссийская империя продала Аляску США, но русское присутствие на Аляске ощутимо до сих пор. Сохранились географические названия, данные российскими первооткрывателями и поселенцами: архипелаг Александра, остров Баранова, пролив Шелихова, вулкан Вениаминова. По-прежнему живут здесь люди, связанные с Россией, - потомки первых поселенцев и более поздние иммигранты.     Главный правитель Русской Америки всегда ставил честь выше жизни
В Российском государственном архиве кинофотодокументов хранится два кинодокумента, сюжеты которых повествуют о судьбе и быте этих людей: документальный фильм "Как мореходы в старину" (1992 г., реж. В. Крючкин, студия "Центрнаучфильм") и киножурнал "Альманах кинопутешествий" N 247 (1990 г., реж. А. Миронов, студия "Центрнаучфильм"). Обе работы были сданы на хранение студией "Центрнаучфильм" (сейчас - "Центр национального фильма") в 2003 г.


На коче до Аляски
Документальный фильм "Как мореходы в старину" посвящен путешествию по маршруту русских первооткрывателей вдоль западного побережья Америки (берегов бывшей "Русской Америки") в 1991-1992 гг. коча "Помор". Коч - экспериментальная натуральная модель поморского судна, построенного членами Морского центра "Полярный Одиссей" г. Петрозаводска. Начав свое плаванье от мыса Шмидта (Россия), команда коча достигла Алеутских островов, входящих в штат Аляска. В г. Уналашка члены экипажа запечатлели порт и судна, носящие русские названия "Akula", "Moroz", "Katerina". В порту они встретили владельца одного из катеров Ф.Т. Савельева, неплохо владеющего русским языком, - дед его был русским, сам же он в России никогда не был.
    "Нам бы только за бережок Аляски зацепиться..."
Также команда посетила храм Вознесения Господня Аляскинской епархии Православной церкви в Америке, считающейся старейшей церковью на Аляске: нынешнее здание было построено в 1896 г. на месте старой церкви 1825 г. и с использованием ее элементов. Службы здесь проходят по воскресеньям на церковнославянском, английском и алеутском языках: благодаря успехам православной миссии на Аляске большинство коренных жителей Уналашки - эскимосы и алеуты - исповедуют православие.
Покинув Уналашку, коч отправился дальше вдоль западного побережья Америки. Так, в рамках путешествия команда посетила Сиэттл (США) и Ванкувер (Канада), а в 1993 г. вернулась в Петрозаводск. Эксперимент закончился удачно, однако в команде признавали, что шли на большой риск: поморские кочи предназначены для каботажного плавания, то есть для плавания "от мыса к мысу" на небольшом удалении от берегов, но не в открытом море. Сейчас "Помор" находится в музее Морского центра "Полярный Одиссей" в Петрозаводске.

Как мореходы в старину от Саукконен Андрей на Rutube.


Пристанище старообрядцев
Киножурнал "Альманах кинопутешествий" N 247 освещает жизнь общин старообрядцев в Забайкалье и на Аляске. На Аляске старообрядцы оказались не сразу: долго пришлось искать место, где они могли бы жить "без боязни осквернения религиозных чувств". Из-за непрекращающихся преследований на родине сначала они были вынуждены бежать в Китай, потом - в Бразилию. Только в 1967 г. они выкупили землю на полуострове Кенай, а год спустя начали строительство поселения Николаевск, где теперь они живут бок о бок с обычными американцами.
    Тест "Родины": Что мы знаем о продаже Аляски?
Историю общины Николаевска рассказывает ныне покойный священнопротоиерей Кондрат (Фефелов), он же показывает внутреннее устройство своего дома и убранство церкви Св. Николая, которая была построена руками жителей общины всего за три месяца. Службы здесь идут на церковнославянском языке, используются только книги, написанные до реформы патриарха Никона (середина XVIII в.), и изготовленные с них копии. В быту используют как английский, так и русский язык, однако носителей русского языка с каждым годом становится все меньше, заимствований из американского английского в речи жителей Николаевска - все больше. А вблизи Николаевска расположен Нинильчик, основанный русскими поселенцами еще в первой половине XVIII в. В этом поселке находится православный храм Преображения Господня, построенный в 1901 г.
Данные кинодокументы из собрания Российского архива кинофотодокументов уникальны, ведь они являются первыми киноматериалами, благодаря которым российский зритель мог бы ознакомиться с бытом потомков русских жителей Аляски, увидеть архитектурные плоды их трудов и узнать об островках русской, православной и старообрядческой культуры в далеком северном штате.
СМИ: Два бомбардировщика ВКС РФ снова пролетели рядом с АляскойПилоты США восхитились профессионализмом летчиков Ту-95