29.05.2017 06:39Рубрика: В мире  Более 600 кг метамфетамина изъяли полицейские Китая и Филиппин  Полицейские Китая и Филиппин провели совместную операцию по борьбе с наркокартелями. В итоге удалось конфисковать 604 кг метамфетамина.
Создатели интернет-магазина наркотиков сядут пожизненно
Как пишет ТАСС, в начале мая в провинции Фуцзянь на востоке КНР во время рейда задержали 12 человек, которые были вовлечены в международную сеть по торговле запрещенными веществами. Позже поступила информация о том, что крупную партию наркотиков спрятали в принтерах, ввезенных на Филиппины. Местнам полиция провела в городе Валенсуэла спецоперацию и обнаружила оргтехнику с белым порошком внутри.
Отметим, что соглашение о сотрудничестве в борьбе с наркотрафиком Китай и Филиппины подписали в октябре прошлого года.
В Турции за хранение наркотиков арестован гражданин России В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире Восточная Азия Китай 