12.01.2017 13:37Рубрика: ВластьПроект: В регионах Донские спасатели получили уникальную летающую амфибию    Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону) ,  Руслан Мельников (Ростов-на-Дону)  МЧС России получило первый серийный самолет-амфибию Бе-200ЧС, полностью собранный в Таганроге, где сейчас создается центр российского гидроавиастроения. Самолету присвоено имя героя Советского Союза, военного летчика Александра Разгонина.      Самолет-амфибия Бе-200ЧС.   Фото: Тагир Раджавов/РГ   На площадке перед сборочным цехом генеральный конструктор Таганрогского авиационного научно-технического комплекса им. Г.М. Бериева (ТАНТК им. Г.М. Бериева) Юрий Грудинин заложил новую традицию, вручив ключ от первого модифицированного Бе-200 командиру звена самолетов авиационного спасательного центра ЮРЦ МЧС Олегу Попову.
    Российский самолет-амфибия Бе-200 ЧС показали после модернизации
Он также сказал, что до конца года МЧС получит еще четыре самолета-амфибии. А с 2018 года гидросамолеты будут выпускаться для Минобороны. Машина же, которая сейчас поступила в распоряжение спасателей, прошла серьезную модернизацию.
- По результатам эксплуатации, а также статических и ресурсных испытаний проведено перепроектирование силовой конструкции центроплана и крыла самолета. Обновлен пилотажно-навигационный комплекс. Усовершенствована гидравлическая система. Радиосвязное оборудование заменено на более современное. Проведено импортозамещение некоторых систем и комплектующих. Обновлены РЛС и тепловизионная система обнаружения, - отметили в пресс-службе Объединенной авиастроительной корпорации.
Изменения в конструкции уже почувствовали пилоты.
- Это непередаваемое, волнительное чувство - держать в руках штурвал нового самолета. Машина на 70 процентов отличается от самолетов первой серии Бе-200. Она в воздухе творит чудеса, - рассказал "РГ" Олег Попов.
Ранее сборка Бе-200 осуществлялась в Иркутске, но затем Объединенная авиастроительная корпорация перенесла производство в Таганрог. Это произошло по двум причинам. Во-первых, чтобы перераспределить загрузку мощностей. А во-вторых, поскольку самолет проектировался в ТАНТК им. Г.М. Бериева, именно там исторически сформировалась мощная школа гидросамолетострения.
    Летчики-испытатели Бе-200 ЧС: Конструкторы ОАК учли наши пожелания
Для серийного производства обновленной машины в Таганроге была проведена модернизация производства и закуплено новое оборудование. А сам самолет прошел процедуру европейской сертификации, признаваемой во всем мире. Бе-200ЧС уже успел зарекомендовать себя при борьбе с пожарами и проведении спасательных операций, в том числе за границей - в Греции, Португалии, Испании, Франции и Индонезии. Сейчас самолет поставляется на внутренний рынок. ТАНТК им. Г.М. Бериева выполняет контракт на производство шести Бе-200. Но при этом самолет имеет довольно высокий экспортный потенциал.
- Уже заключен контракт на поставку в Китай двух самолетов Бе-200 и две машины будут приобретены в дальнейшем, - заявил заместитель гендиректора ТАНТК им Г.М. Бериева Михаил Гончаров.
По итогам Международной выставки Airshow China в Чжухае ТАНТК им Г.М.  Бериева и китайская компания Leader Energy Aircraft Manufacturing Co Ltd  подписали меморандум о поставке двух Бе-200 с опционом на две амфибии.  Эти поставки должны начаться в 2018 г. Кроме того, подписаны соглашения об открытии в КНР лицензионного производства самолета Бе-103.
    Самолет-амфибия Бе-200 стал всепогодным и более прочным
Впрочем, одним Китаем дело не ограничится. Как отмечают в Объединенной авиастроительной корпорации, зарубежные заказчики уже выстраиваются в очередь за летающей амфибией. Так, подписан меморандум о поставке двух самолетов Бе-200ЧС с опционом еще на две машины для Королевских ВВС Таиланда. Также ведутся переговоры о поставке четырех амфибий Бе-200 в Индонезию. Интерес к самолету проявляет и Вьетнам.  Также ТАНТК им Г.М. Бериева подписал меморандум о поставке одного Бе-200ЧС с опционом еще на одну машину с Казахстаном.
В 2017 году ТАНТК им. Г.М. Бериева планирует выпускать четыре самолета в год, а в течение пяти лет увеличить это количество до шести машин. Между тем производственные мощности предприятия позволяют уже сейчас собирать до восьми летающих амфибий в год.
Справка "РГ"
Бе-200ЧС - многоцелевой самолет-амфибия, предназначен для решения задач пожаротушения, оказания экстренной помощи в районах чрезвычайных бедствий, поиска и спасения на воде, санитарных и грузовых перевозок, а также мониторинга окружающей среды. Власть Безопасность Правоохранительная система Филиалы РГ Юг России Правительство МЧС  ЮФО Ростовская область 