13.03.2017 15:03Рубрика: В мире  Не менее 17 человек погибли при пожаре в шахте на северо-востоке Китая  Не менее 17 человек стали жертвами пожара в шахте на северо-востоке Китая, сообщает ТАСС.
Смертность на угольных шахтах в России выросла вдвое
Трагедия произошла в районе города Шуанъяшань, расположенного в провинции Хэйлунцзян. Пожар в забое шахты начался 9 марта. Вскоре после этого 256 горняков были эвакуированы, однако 17 человек оказались заблокированы в лифте шахты и погибли.
Тела шахтеров были обнаружены после нескольких дней поисков. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 