19.07.2017 22:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В чуме все включено  Почему неделя в стойбище вдвое дороже, чем в европейском отеле Текст:   Елена Мационг  Фото:   Татьяна Андреева Российская газета - Неделя № 159(7325)Пока друзья и знакомые собираются в отпуск, кто в Монтенегро, кто в Испанию, решила найти тур по нашей стране, который уж точно захватит дух. Взгляд сразу упал на Ханты-Мансийский округ - Югру. Там сегодня набирает обороты этнический туризм - это когда можно приехать в стойбище к северянам, поселиться прямо в чуме, есть на обед строганину или дичь, кататься на оленях, участвовать в древних обрядах, выведывать потомственные секреты исцеления - словом, узнавать жизнь аборигенов Крайнего Севера изнутри. Ханты, манси, лесные ненцы, населяющие Югру, - народы во многом уникальные. Значительная часть из них до сих пор живет вдали от цивилизации и информационных технологий. Тем и привлекают.
    Названы самые популярные курорты России среди иностранных туристов
Стоит национальная экзотика недешево. В одном из агентств Ханты-Мансийска мне рассчитали индивидуальный тур на неделю с перелетом из Москвы, трансфером до стойбища оленеводов, проживанием в чуме при системе "все включено" - 95 тысяч рублей.
При этом девушка-агент с ходу предупредила:
- Будьте осторожны: сейчас вблизи стойбища могут гулять медведи, в тайге много комаров и мошки...
Предложили жить в стойбище Карамкинское. Чтобы добраться до него из Москвы, 3,5 часа лету до Нижневартовска или Ханты-Мансийска, а уже потом несколько часов на машине, зимой - на оленях, до самого таежного стойбища на реке Аган , там туриста и ждет специально арендованный чум.
Сегодня в Югре занимаются организацией этнических туров уже 17 национальных общин коренных народов - ханты, манси, лесных ненцев. Это почти каждая пятая община. Исключительный приоритет для такого рода предпринимательства именно у коренных народов. Это чтобы ни у кого не возникало желания спекулировать на национальных традициях, говорят в правительстве Югры.

В стойбище Карамкинском уже несколько лет, как принимает туристов Любовь Казанжи, манси по национальности. Помогает ей вся ее семья: сын, невестка, внуки. Сумели поставить дело на широкую ногу. Как признается Любовь Казанжи, в год в ее стойбище бывает по 500-700 туристов. Больше всего, конечно, тех, кто приезжает в регион с деловыми целями, например, в нефтяные компании, на различные мероприятия.
    Названы самые бюджетные летние курорты России
- Иностранцев полно, - признается хозяйка стойбища,- из США, Европы, Китая. Однажды приехала группа 46 человек, сразу из двенадцати стран. Всему удивлялись - и тому, что в наших реках огромных ценных рыбин запросто можно поймать - муксуна, осетра, стерлядь, и тому, что строганина, оказывается, такая вкусная. Ну и, конечно, на оленях с удовольствием катались. Китайцы почему-то особенно были рады.
- Важно, чтобы этнотуры не превратились в шоу, как, например, в некоторых странах Африки, - говорит президент некоммерческой организации "Спасение Югры" Людмила Алферова, - важно максимально уважительное отношение к культуре и быту коренных народов, важна мудрая популяризация национальной культуры. Именно поэтому в Югре привлекают развивать этнический бизнес ханты, манси, лесных ненцев - аборигенных народов.
Встречу с шаманом вам не организуют, все-таки для манси это свято...
Сутки пребывания в чуме или национальном домике, покрытом мхом, с питанием и познавательной программой обходятся от 1,5 до 3,5 тысячи рублей в разных этностойбищах. В общей сложности, почти в два раза дороже, чем тур в Европу, но любители экзотики считают, что это того стоит.
Любовь Казанжи не скрывает, что иногда зарабатывает за один день по 300 тысяч рублей. И с удовольствием сообщает, что сама, наработавшись за год, вот-вот поедет отдыхать в Турцию.
Не у всех, правда, бизнес настолько успешен. Хант Клим Кантеров, владелец этностойбища "Хантыйский дворик" Сургутского района, отмечает, что если бы попутно не занимался оленеводством, рыбалкой и охотой, то вряд ли протянул на одних туристах. Но говорит, что его эта деятельность все равно увлекает.
    Названы самые популярные туристические города России
Туристам же подавай экзотику - местные легенды, таинственные обряды, отвары и снадобья шаманов... Но манси и ханты все-таки стараются держать самые сакральные обряды подальше от глаз туристов. Вряд ли кто-то из коренных возьмется, например, организовать встречу с шаманом. Все-таки это свято для них. Если, конечно, шаман не "бутафорский". В остальном местные народы невероятно открыты, гостеприимны и радушны. Приготовят для вас любое национальное блюдо - например, позы - большие пельмени на пару из оленины, с кусочком льда "для свежести" или кусочком жира "для сытости". Могут подать к позам кровяной хлеб или хлеб с икрой.
Из обрядов самый распространенный и самый, как говорят местные, действенный - обкуривание: избавление от злой энергии дымом. Туристы активно участвуют в Вороньем дне, Медвежьем празднике и Дне трясогузки - национальных праздниках.
Любопытно, что...
А где в чуме можно помыться, первым делом спрашивают Любовь Казанжи туристы, явно намекая на почерпнутые в Интернете сведения о том, что народы Крайнего Севера никогда не моются.
- Все это стереотипы, - смеется хозяйка стойбища. - Я и сама читала, что, мол, намажутся рыбьим жиром и не моются всю зиму. Да, при минус 50 - это проблема, конечно. Но на самом деле, сколько себя помню, всегда находили способ. В специальном домике или чуме топили снег, мылись. А сегодня есть бани. И у нас в стойбище в том числе. Ну если кто-то из туристов пожелает не мыться, всегда пожалуйста, - добродушно заключила Любовь Казанжи.
Цифры
Численность коренных малых народов Севера в ХМАО - Югре, по данным переписи 2010 года, составляет 31 560 человек. Из них 19 060 - ханты, 11 000 - манси, и 1500 - лесные ненцы. Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО Ханты-Мансийск Развитие туризма в России РГ-Фото 