23.06.2017 11:15Рубрика: В мире  Россия в мае заняла первое место по экспорту нефти в Китай  Текст:   Иван Беляков  Россия занимает лидирующие позиции по объемам поставок нефти в Китай. Согласно данным Главного таможенного бюро КНР, в мае она экспортировала в страну 5,74 миллиона тонн этого сырья, сообщает РИА Новости.
     Названа цена нефти и ее влияние на курс доллара до конца лета 
Таким образом, продолжая занимать первое место по этому показателю, Россия опережает Анголу, которая доставила КНР 5,56 миллиона тонн нефти. В апреле РФ и Ангола поставили в Китай 4,72 миллиона тонн и 4,58 миллиона тонн соответственно. Статистические данные показывают, что рост китайского импорта "черного золота" из России составил 9,4 процента в годовом выражении, а из Анголы 79 процентов.
Вместе с тем, отмечается и рост поставок нефти из Саудовской Аравии, поставившей 4,43 миллиона тонн нефти, что на 8,6 процентов больше, чем годом ранее, и Ирана, который экспортировал в КНР 2,9 миллиона тонн, что в годовом выражении на 10 процентов больше.
А вот импорт нефти из Ирака упал по сравнению с прошлым годом на 36 процентов и составил 2,18 миллиона тонн. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 