 Заработал первый в мире онлайн-суд  18.08.2017, \u205f13:12 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   В Китае открылся первый интернет-суд. В Сети будут рассматриваться дела, связанные с с мошенничеством в онлайн-торговле, дела о заключенных в интернете долговых контрактах и о нарушении авторских прав. Об этом пишут РИА Новости.
В Instagram полностью переделали комментарииУмер один из создателей российского интернета
Решение о создании онлайн-суда было принято в рамках обсуждения реформ в ходе 36-й сессии Центрального комитета Коммунистической партии страны.
Все этапы по рассмотрению дела будут проходить через заранее предусмотренные формы на сайте. Слушание дела и объявление приговора будут представлять собой видеотрансляцию на ресурсе.
Власти Китая приняли решение о создании виртуального суда, так как за последние годы в сотни раз увеличилось количество дел, связанных с киберпреступностью. Технология  рассмотрения судебных дел на сайте трестировалась с 2015 года.
 