05.07.2017 14:58Рубрика: В мире Не ждите легкой прогулки  Команды Камского и Минского автозаводов отправляются в самый продолжительный в мире ралли-рейд Текст:   Владимир Бибиков (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 25(797)В пятницу в Москве на Красной площади стартует автомарафон, который по сложности и продолжительности может превзойти знаменитый "Дакар". Несколько десятков экипажей отправятся в путь длиной 9604 километра. Первые три этапа пролягут по России - от Москвы до Чебоксар и Уфы. Далее гонщикам предстоит преодолеть степи Казахстана и пустыни Китая. Причем почти половина пути приходится на скоростные участки. Так что трудно сказать, сколько машин придет к финишу 22 июля в китайском Сиане.
    На юге России пройдет международная гонка "Военное ралли"
Среди тех, кто завтра выйдет на старт, брендовые иномарки - "Рено", "Ивеко", "Татра". А также четыре экипажа команды "КАМАЗ мастер" из Набережных Челнов и три - "МАЗспортавто" из Минска. Накануне отъезда в Москву мазовская команда показала свою технику и пообщалась с журналистами.
Три ярко-красных болида выстроились веером перед административным корпусом Минского автозавода. Как тут было не воспользоваться случаем и не забраться в пилотское кресло! Оно оказалось непривычно глубоким и жестким в окружении каркаса безопасности из стальных труб. Вокруг россыпь приборов. И до земли два с лишним метра. Рядом такие же сиденья для штурмана и механика.
Белорусские спорткары на 85% состоят из мазовских деталей, на одном из них установлен российский двигатель
Водитель, а также начальник всей мазовской команды Сергей Вязович сообщил "СОЮЗу" некоторые подробности:
- Готовиться начали сразу после возвращения с "Дакара". Экипажи почти те же. Некоторые изменения претерпели и автомобили, мы всегда их готовим как можно тщательнее. Главные наши соперники, разумеется, из команды "КАМАЗа". Не думаю, что "Шелковый путь" для кого-то станет легкой прогулкой, тут никто не застрахован от поломки или аварии. Так что конкуренция на трассе будет острая и по-спортивному злая. А на биваке российские гонщики - наши лучшие друзья...
    Какие новые автомобили можно купить за 460 тысяч рублей
Белорусские гонщики будут выступать на спорткарах, которые на 85% состоят из мазовских деталей, на одном из них установлен российский двигатель Тутаевского моторного завода. Как машины покажут себя на бездорожье и в барханах, будут следить заводские специалисты.
- Команда очень активно работает, с тем чтобы улучшить нашу продукцию, как спортивную, так и серийную, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" коммерческий директор МАЗа Александр Захарченко. - А участие в крупнейших ралли-рейдах, в свою очередь, повышает узнаваемость нашей марки в мире. И в России, конечно, которая является нашим крупнейшим рынком. За первую половину года по сравнению с аналогичным периодом прошлого экспорт нашей техники туда возрос на 30 процентов, темп производства тоже растет.
Продвигают белорусские гонщики не только минские автомобили, но и... белорусский мясомолпром. Лучшие предприятия снабдили команду вкуснейшими консервами на весь путь следования. Уверен, ребята обязательно поделятся вкуснятиной с друзьями-соперниками.
Кстати
Еще 125 вместительных автобусов производства Минского автозавода закупит в ближайшем будущем Санкт-Петербург. Транспорт позволит улучшить перевозки пассажиров в период чемпионата мира по футболу-2018. В мире экс-СССР Беларусь 