Культура30.08.2017 14:59 Текст:   Игорь Елков (elkov@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 32(804) Белорусский мотив Мирей Матье  Прославленная французская певица оценила выступление белорусских участников на "Спасской башне" С 26 августа по 3 сентября в Москве проходит международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня". Невзирая на промозглую московскую погоду, все трибуны заполнены, выступления проходят при полном аншлаге. И дождь всем по барабану.
А барабанов здесь много. Фестиваль проходит у стен Московского Кремля в десятый раз. На юбилейное шоу в Москву прилетели военные оркестры, музыканты, конные и фольклорные группы, роты почетных караулов из Беларуси, Австрии, Армении, Египта, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Чили, Израиля...
    Фестиваль "Спасская башня" собрал полные трибуны
А из Парижа - великая Мирей Матье, которую называют талисманом фестиваля.
"Я всегда бываю очарована видом Красной площади во время фестиваля и всеми военными оркестрами, каждый из которых одет в самые красивые и праздничные военные мундиры, - поделилась впечатлениями Мирей. - Фестиваль уникален: все страны в одном месте представлены во всем национальном своеобразии, со своими традициями и обычаями. Как в одежде, так и в музыке. А самое большое удовольствие мне доставляет созерцать выступление в самом конце, когда все оркестры, по-своему разные и уникальные, в невероятных костюмах, собираются в один сводный оркестр. Невероятное чувство единства, дружбы и праздника!"
Говоря о представителях Беларуси, талисман фестиваля не поскупилась на эмоции.
Мирей Матье: Музыканты из Беларуси прекрасно себя показали, сумели сочетать военный оркестр и фольклорные вставки
- Я с большим удовольствием каждый год смотрю выступления музыкантов из разных стран, мне также посчастливилось уже не в первый раз посмотреть выступление оркестра и роты почетного караула армии Беларуси", - рассказывает Мирей.

- Это всегда такое удовольствие! Музыканты из Беларуси прекрасно себя показали, сумели сочетать военный оркестр и фольклорные вставки в общее выступление, что показывает их национальную самобытность и красоту. Это было великолепно...
Хотя фестиваль называют парадом военных оркестров, на Красной площади звучит музыка всех жанров, времен и поколений и на всех языках.
Завораживающее шоу устроили даосские монахи, а швейцарские барабанщики зажигают "Калинку-малинку" под овации зрителей: жонглируя национальными флагами, к которым прикреплены горящие петарды.
Быстро становится нормой слом стереотипов и догм. Вполне нормально, когда итальянский карабинер поет "А я иду, шагаю по Москве" на русском, а ему отвечает величественной арией солист московской "Геликон-оперы" на итальянском. И "Катюша" в исполнении колоритных индийских и египетских солдат уже почти не изумляет.
А изюминка - показательные выступления с оружием бойцов элитных рот.
На этот раз на Красной площади сразились три роты: почетного караула Вооруженных Сил Республики Беларусь, Рота почетного караула Президентского полка "Айбын" Республики Казахстан и рота специального караула Президентского полка ФСО России. От всех перечисленных стран прибывают и военные оркестры.
Уже несколько лет эти три роты негласно соревнуются в виртуозности. Автор этих строк шесть фестивалей подряд особо пристально наблюдает именно за солдатами и офицерами роты, которой сейчас командует старший лейтенант Владислав Шепелевич. Дело в том, что оружие у всех одинаковое - это самозарядные карабины Симонова и шашки. То есть все в равном положении. Удивить можно лишь оригинальным приемом и виртуозностью его исполнения. Последние фестивали белорусы творят совершенно фантастические вещи: устраивают вращение сразу двумя карабинами.
Упомянутый карабин без патронов весит 3,75 кг. И в отличие от той же шашки, с которой фланкировать одно удовольствие, изначально не рассчитан на то, что его используют в качестве пропеллера. А именно этот образ приходит, когда видишь виртуоза, устроившего такое чудо на грани человеческих возможностей.
Рота Почетного караула ВС Беларуси приехала в Москву во всеоружии, на границе со Смоленской областью ее встречали машины ГИБДД России...
И даже если карабин падает на брусчатку (из-за азарта и напряжения и такое случается), зритель поддерживает солдат аплодисментами. Атмосфера крайне доброжелательная. И с каким бы азартом ни проходили выступления-состязания, каждый раз может победить только дружба. Мы в буквальном смысле дружим ротами. Казахи в Москву прилетают военно-транспортным самолетом без оружия: получают карабины и патроны в российском Президентском полку. Рота Шепелевича приехала во всеоружии, ее на границе со Смоленской областью встречали машины ГИБДД России и сопровождали в Москву. В столичной гостинице "Салют", где разместился личный состав белорусских подразделений, оружейной комнаты, естественно, нет. Это гражданский отель. Поэтому карабины будут храниться в Кремле.

Можно сказать - боевое братство, причем в самом небанальном смысле этого слова.
"Для меня, как для руководителя службы коменданта Московского Кремля, в состав которой входят Президентский оркестр и Президентский полк, и в частности рота специального караула, обмен визитами важен с профессиональной точки зрения, - рассказывает генерал-лейтенант Сергей Хлебников. - Я бы хотел, чтобы наши коллективы не варились в собственном соку и чтобы их самомнение не базировалось на собственных ощущениях, а они более объективно оценивали себя, видя уровень мастерства наших коллег из-за рубежа".
Золотошвейки на красной площади
Тем временем
Во вторник у стен Московского Кремля показали платья, рубахи и брюки из белорусского льна.
Место для модного показа было выбрано неординарное. В обычное время в этой части Красной площади (со стороны Исторического музея) гуляют туристы. На дни, когда площадь переустроена под нужды фестиваля "Спасская башня", здесь разбит сказочный городок для детей: шатры, мини-музеи, мастер классы. В центре - трибуна, где и развернулось красочное шоу под названием "Золотая нить традиций". В программе: русский хоровод, народные и патриотические песни, задорные квесты.
Путин: "Спасская башня" считается одной из "визитных карточек" Москвы
И место необычное, и атмосфера фантастическая. По соседству проходит барабанный флэш-моб, чуть в отдалении расчехляет трубы Оркестр турецкой армии "Мехтер", а в двух шагах разминаются перед выступлением всадники Кавалерийского почетного эскорта Президентского полка.

Апогей праздника - показ льняной одежды от "Торжокских золотошвей". Юбки, блузки, платья и брюки демонстрировали юные модели - львицы завтрашних модных подиумов - и два молодых человека. Вся коллекция одежды выполнена только из белорусского льна (поставщик - Оршанский льнокомбинат), сшита дизайнерами из Торжка и украшена традиционной вышивкой.
Среди рукоплещущей публики мне запомнились ирландцы и шотландцы из Кельтского оркестра волынок и барабанов. Согласитесь, это гармония: у уникального представления и уникальной коллекции - уникальный зритель. Кстати, всероссийская патриотическая культурная экспедиция "Традиции духа" продолжится: 2 сентября в Екатерининском парке Москвы (станция метро "Достоевская") повторят концерт "Золотая нить традиций" с показом моделей одежды изо льна.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 