Экономика06.09.2017 20:48 Текст:   Кира Латухина  Земля в подарок  Владимир Путин предложил расширить программу "Дальневосточный гектар" Нельзя забывать о Дальнем Востоке - это государственный приоритет, напомнил президент на заседании президиума Госсовета на острове Русский во Владивостоке. Владимир Путин также призвал выделять "дальневосточные гектары" соотечественникам из-за рубежа, а тем, кто уже освоил свои наделы, давать еще больше земли. "Мы приняли решение о масштабном, новом и прогрессивном обновлении и освоении Дальнего Востока", - заявил глава государства. "Когда я смотрю на то, что делается, иногда возникает такое чувство, что совсем мало что делается, потому что хочется быстрее..." - заметил он. Но все же позитивных изменений много и темпы роста промышленности в макрорегионе превышают среднероссийские. "Мы уже научились привлекать на Дальний Восток инвестиции", - заметил Путин. И очень важно добиваться позитивных перемен, которые реально почувствуют люди. Уровень жизни должен превысить среднероссийский.
Последние 25 лет отсюда в основном только уезжали - почти 2 млн жителей. Численность продолжает сокращаться и сейчас, но далеко не такими темпами. "Наша магистральная задача - повысить привлекательность Дальнего Востока", - напомнил президент. "Нужно создавать условия, чтобы сюда приезжало как можно больше трудолюбивых, талантливых, образованных людей", - сказал он.
Проекты планов развития девяти регионов до 2025 года готовятся, и нужно все продумать, заметил Путин. "Нам пока не удается выполнить все, что мы собирались сделать по финансированию дальневосточных проектов, имею в виду федеральный бюджет. Хотя выстроена там работа в целом неплохо", - оценил он.
Наша магистральная задача - повысить привлекательность Дальнего Востока
Президент обратил внимание правительства, что Дальний Восток продолжает оставаться приоритетом: "Давайте не будем об этом забывать никогда". Посмотрев рейтинг госпрограмм в интересах Дальнего Востока, он сделал вывод: "По ряду направлений картина, не хочется говорить удручающая, но, мягко говоря, скромная". "Вместо того чтобы там выделять, как я и просил, дальневосточные направления, или вообще нет, или это представлено только чисто символически", - возмутился он.
И снова обратился к кабмину: "Я посмотрю на это самым серьезным образом, и кто не будет исполнять это - я хочу, чтобы все услышали, - будут приняты соответствующие меры. Нужно будет привлекать людей тогда в эти министерства и ведомства, которые понимают приоритеты развития страны. Прошу вас иметь это в виду и исправлять ситуацию".
В предстоящие три года все дальневосточные регионы должны войти в первую половину национального рейтинга регионов по качеству делового климата, заявил Путин. Самой чувствительной проблемой на Дальнем Востоке инвесторы считают избыточный контроль и надзор, и президент напомнил, что уже поручал навести порядок.
    Как идут дела у воспользовавшихся "дальневосточным гектаром"
Работает программа "Дальневосточный гектар" - люди не только начинают свое дело, но и основывают новые поселения. И нужно им помогать, поручил президент. А тем, кто успешно работает и оформил гектар в собственность, предоставлять больше земли. Также следует распространить программу на соотечественников, которые приезжают из-за рубежа. И еще одну проблему поднял глава государства - доступность субсидированных авиабилетов: "Нам нужно создать условия, когда люди, проживающие в любом регионе, чувствовали, что они живут в единой стране".
Путин также лично сообщил вице-премьеру Госсовета Китая Ван Яну, что подписал указ о награждении его орденом Дружбы: его вручит глава правительства Дмитрий Медведев. "За последние два года общий объем капиталовложений, инвестиций со стороны Китая в Дальний Восток России составил более 3 млрд долларов", - заявил Путин. "В последние годы, под вашим руководством, Россия выдержала вялый рост мировой экономики, а также, несмотря на санкции Запада, сохранила стабильность и сплоченность в обществе", - похвалил Ван Ян. "Как добрый сосед, надежный партнер, хороший друг китайская сторона искренне рада вашему успеху", - заверил он.
Еще глава государства побеседовал с губернатором Приморья, а затем поужинал с иностранными инвесторами.
Тем временем
Президент Южной Кореи подарил Путину плюшевого тигра и медведя
    Назван средний размер кредита на освоение дальневосточного гектара
На полях Восточного экономического форума президенты России и Южной Кореи обсудили северокорейскую ядерную проблему, а также сотрудничество в экономике. "Ракетно-ядерная программа Пхеньяна грубо нарушает резолюцию СБ ООН, подрывает режим нераспространения, создает угрозу безопасности в Северо-Восточной Азии, - заявил Владимир Путин. - В то же время понятно, что решить проблемы Корейского полуострова одними лишь санкциями и давлением невозможно. Не стоит поддаваться эмоциям и загонять Северную Корею в угол. Сейчас как никогда всем необходимо проявить хладнокровие и избегать шагов, ведущих к эскалации напряженности". Путин также заявил, что Россия по-прежнему готова к реализации трехсторонних проектов с участием КНДР.
Главы государств прошлись по выставке "Улица Дальнего Востока" и посетили на острове Русский павильон, посвященный Олимпиаде-2018 в Пхёнчхане. Корейский лидер подарил российскому коллеге игрушки: символ Олимпиады - белого тигра, и черного медведя - символ Паралимпийских игр. Также лидеры посмотрели выступления юношеской команды дзюдоистов. А в одном из павильонов Путин рассказал корейскому гостю про тигров и леопардов.
Комментарии 