14.04.2017 11:42Рубрика: В мире  МИД Казахстана объяснил решение воздержаться от голосования по Сирии  Текст:   Иван Беляков  Министр иностранных дел Казахстана Кайрат Абдрахманов объяснил, почему Астана воздержалась от голосования по западной резолюции по Сирии в Совете Безопасности ООН.
"Казахстан принял решение воздержаться при голосовании по двум причинам: во-первых, казахстанская сторона выступает за объективное, всеобъемлющее и тщательное расследование возможного факта применения химического оружия в Сирии под эгидой ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) с участием всех заинтересованных сторон", - заявили в пресс-службы МИД Казахстана.
    Лавров: Ракетные удары по Сирии не должны повториться
В качестве второй причины Абдрахманов назвал Астанинский процесс по межсирийскому урегулированию, который является неотъемлемой частью Женевских переговоров.
"Данный процесс казахстанская сторона рассматривает как уникальный, потому что он объединяет за столом переговоров жестко противоборствующие стороны, включая вооруженную сирийскую оппозицию, которые сумели прийти к перемирию", - отметил министр и добавил, что Казахстан намерен сохранить беспристрастность в этом вопросе.
Вместе с тем, Абдрахманов подчеркнул, что казахстанская делегация осудила применение химического оружия в Сирии и призвала привлечь виновных к ответственности.
Напомним, что голосование по внесенной Вашингтоном и его союзниками по коалиции резолюции состоялось в СБ ООН в среду. Россия наложила вето на фактически обвинительный акт под видом проекта резолюции. В то же время против проголосовала Боливия. Китай и Казахстан воздержались. В мире экс-СССР Казахстан Ситуация в Сирии 