26.07.2017 06:38Рубрика: ВластьПроект: В регионах Во Владивосток прибыл корвет ВМС Китая   Текст:   Ольга Журман  Фото:   Сергей Соколов  Корвет "Хуангши" Военно-Морских Сил Национальной Освободительной Армии Китая прибыл во Владивосток для участия в международном конкурсе по морской выучке "Кубок моря-2017", сообщил "РГ" начальник отдела пресс-службы Восточного военного округа по Тихоокеанскому флоту капитан первого ранга Владимир Матвеев.
    На Балтике началось российско-китайское "Морское взаимодействие"
Корвет пришел из Циндао. Военное командование КНР представляет командир бригады сторожевых кораблей Северного флота ВМС НОАК старший капитан I ранга Ле Ли. Он первым ступил на берег во Владивостоке после швартовки и встретился с встречающими его военными Тихоокеанского флота, сотрудниками дипломатического корпуса КНР, ротой почетного караула и оркестром штаба ТОФ.
По словам Ле Ли, соревнования "Кубок моря" будут способствовать еще большему укреплению отношений между двумя странами.
- Программой конкурса "Кубок моря" предусмотрены три этапа: первый - применение вооружения корабля по предназначению, второй - соревнование по борьбе за живучесть корабля. Третий - соревнование по морской выучке и спасательной подготовке. Конкурс пройдет в акватории залива Петра Великого, а так же в частях ТОФ с 01 по 12 августа, - сообщил Владимир Матвеев.
Справка "РГ"
В новейшей истории отношений России и Китая, это девятый визит китайских ВМС НОАК во Владивосток. До этого корабли ВМС НОАК заходили в город в 2015 году для проведения военно-морских учений "Морское взаимодействии-2015".
 Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая РГ-Фото 