28.11.2017 01:42Рубрика: В мире  В США хакеров из КНР обвинили во взломах Siemens и Moody\'s  Три хакера из Китая обвиняются в США в кибератаках на компьютерные системы немецкого концерна Siemens, агентства Moody\'s Analytics и компании Trimble.
    Хакеров заподозрили в краже данных британцев и американцев
Взломщикам предписывают кражу информации, составляющей коммерческую тайну, а также заговор и хищение персональных данных американских и иностранных сотрудников.
Хакеры из китайского Гуанчжоу распространяли компьютерные вирусы через вложения в письмах, которые они высылали на электронную почту сотрудникам компаний. Им удалось похитить около 407 гигабайт данных из сети Siemens в 2015 году, сообщает ТАСС.
Киберпреступникам не оказывалась поддержка со стороны государства. О том, какая мера наказания грозит хакерам, пока не сообщается. В мире США Компании Транспорт Siemens Компании Финансы Рейтинговое агентство Moody\'s Хакерские атаки 