10.05.2017 09:02Рубрика: В мире Новый президент Южной Кореи вступил в должность   Мун Чжэ Ин, победивший на президентских выборах в Южной Корее, официально вступил в должность. По данным зарубежных СМИ, в национальном собрании страны прошла церемония инаугурации нового главы государства.
    КНДР обвинила США и Южную Корею в подготовке убийства Ким Чен Ына
В ходе нее Мун Чжэ Ин пообещал прилагать все усилия для обеспечения мира на Корейском полуострове. В частности, по словам политика, необходимо решать проблему ПРО США с Вашингтоном и Пекином.
"Для урегулирования проблемы THAAD я буду вести искренние переговоры с США и Китаем", - заявил Мун Чжэ Ин в своем обращении.
Кроме того, новый президент не исключил возможности визита в Пхеньян. Он заявил, что посетит столицу КНДР при "правильных обстоятельствах".
Мун Чжэ Ин одержал победу на прошедших 9 мая президентских выборах, набрав 41,1% голосов избирателей. Он немедленно получил все полномочия без переходного периода. Выборы в Южной Корее были проведены досрочно из-за  импичмента, который был объявлен предыдущему лидеру Кореи Пак Кын Хе.
 В мире Восточная Азия Южная Корея 