14.08.2017 12:36Рубрика: В мире  Китай введет запрет на ввоз ряда товаров из КНДР  Текст:   Юрий Когалов  Власти Китая приняли решение ввести запрет на ввоз ряда товаров из КНДР. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на министерство коммерции КНР, таким образом Пекин выполняет последнюю резолюцию СБ ООН.
    Китай отчитал США за торговые войны
"С 15 августа вводится полный запрет на ввоз из КНДР угля, железа, железной руды, свинца, свинцовой руды, морепродуктов", - проинформировали в министерстве. Исключение сделано для тех партий, которые уже прибыли на контрольно-пропускные пункты.
Ранее СБ ООН принял резолюцию, ужесточающую санкции в отношении КНДР. Решение было одобрено единогласно. Документ предусматривает запрет на экспорт из Северной Кореи сырья и продукции, запрет на создание совместных предприятий, ограничение финансирования уже существующих. Введены адресные санкции против 13 физических и юридических лиц, связанных с ракетной и ядерной программами КНДР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 