29.05.2017 14:00Рубрика: В мире По обе стороны Хоргоса   Текст:   Серик Коржумбаев Российская газета - Спецвыпуск № 115(7281)Инициатива КНР "Один пояс - Один путь" и казахстанская программа "Нурлы жол" по обе стороны границы воспринимаются как объединяющий народы долгосрочный курс сотрудничества двух дружественных стран, совместно возрождающих Великий Шелковый путь.      Международный центр пограничного сотрудничества "Хоргос".    Нам не раз приходилось въезжать из Казахстана в Международный центр пограничного сотрудничества (МЦПС) "Хоргос" - форпост и символ международного сотрудничества. Благодаря пресс-туру, который организовало Генеральное консульство КНР для представителей казахстанских СМИ, в этот раз мы въехали на территорию Центра со стороны КНР, воочию убедившись в важности этого проекта для населения наших стран.
Бренды для Хоргоса
Посол: Объем инвестиций Китая в Казахстан превысил 42,8 млрд долларов
Казахстанцы уже взяли за правило: на выходные, а то и в будни, на день-два приезжать в Хоргос за покупками. Оказывается, что и жители Поднебесной, вопреки мнению, что их ничем не удивишь, тоже любят походить здесь по магазинам. Мы видели их большой интерес к казахстанской продукции: из Хоргоса в Китай отправлялись огромные баулы с растительным маслом, мукой, макаронными изделиями, шоколадом и конфетам, крупами, сгущенным молоком.
Мы также проехали на строительную площадку МЦПС на китайской стороне, где завершается строительство административного комплекса - его еще называют воротами в Центр "Хоргос". Этот комплекс поражает масштабами: 8-этажное здание на площади в более 17 тыс. кв. м. В него входят гостиницы, предприятия общественного питания, торговые и, конечно, административные помещения, лаборатории и другие офисы. Готовность комплекса - 80%. Ожидается, что все строительные работы, подготовка инфраструктуры полностью завершатся к установленному сроку - 2018 году.
Центр строится совместно государством и бизнесом. Как рассказал представитель административного комитета МЦПС "Хоргос" КНР Калиалы Кызайжанулы, на этот проект из бюджета выделен 1 млрд юаней, еще 2,6 млрд инвестировал бизнес. По оценкам специалистов, для полного завершения комплекса требуется еще 20 млрд юаней. И инвесторы уже есть.
С МЦПС "Хоргос" предприниматели СУАР и других районов КНР связывают большие надежды и готовы вкладываться в его строительство. А китайские потребители ждут его расширения и работы на полную мощность, они рассчитывают покупать в Центре экологически чистые продукты питания казахстанского производства. Впрочем, не только казахстанского, но и всех стран ЕАЭС.
Простые потребители говорили, что им очень нравятся казахстанские продукты питания. А уже потом, на высоком уровне, - чиновники, в том числе из Отдела внешних сношений администрации СУАР, подтвердили, что экологически чистые казахстанские продукты обрели прекрасную репутацию среди китайских потребителей. Интерес к продовольственным товарам чрезвычайно велик, как среди простых жителей Китая, так и представителей бизнеса. Эта продукция может не только экспортироваться, но и стать объектом инвестиций - финансовых, технологических. Китайская сторона готова участвовать в совместных предприятиях, в том числе в перерабатывающей отрасли, чтобы помочь казахстанским фермерам, переработчикам нарастить объемы востребованной продукции.
Видеть и достигать целей
Именно о таком формате партнерства договорились лидеры двух стран, что вновь подчеркнул в интервью китайскому телеканалу ССTV-русский президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Отвечая на вопросы ведущего программы "Диалог", которая прошла в эфире телеканала в дни нашего пресс-тура, казахстанский лидер особо подчеркнул динамику развития близкого нам СУАР. Президент также подтвердил совместные планы по учреждению 45, а может быть, и большего числа совместных предприятий в республике вдоль Шелкового пути с общим объемом инвестирования до 60 млрд долларов. За годы независимости торговый оборот между Китаем и Казахстаном фактически с нуля вырос до 28 млрд долларов. Сейчас стороны ищут новые возможности его увеличения, намерены уйти от сырьевой торговли, перейдя к продукции с высокой добавленной стоимостью. Достичь этих целей и позволит возрождающийся Великий Шелковый путь.
    Токаев: Казахстан и КНР сумели выстроить образцовую модель отношений
Нам было интересно посмотреть, как китайская сторона развивает СУАР - район, который фактически становится инновационной и производственной базой проекта. Суммируя увиденное, можно сказать, что наши партнеры демонстрируют системный, поэтапный подход к выполнению поставленных задач.
Ощутить масштаб проекта, почувствовать его ритм мы смогли, поднявшись на смотровую площадку на стройке крупного транспортного узла в Урумчи. Это ключевая инфраструктура, создаваемая для выполнения транспортно-логистических задач комплексной беспошлинной зоны - UETD (Urumqi Economic and Technological Development Zone).
Здесь будут сходиться и разбегаться железнодорожные и автомобильные пути, связывая столицу СУАР скоростными маршрутами с остальными регионами Китая. А также со всем остальным миром - через Инин железнодорожные магистрали дойдут до Алматы, Бишкека, Ташкента, Самарканда, Тегерана. Как рассказали нам представители UETD, благодаря современным технологиям и продуманной логистике время в пути от Урумчи до столицы или побережья сократится в два-три раза. Это будет способствовать и росту туризма, в первую очередь внутреннего. Специалисты рассказали, что линия от северо-востока к юго-западу дополнит существующую сеть железных дорог стран Центральной Азии. При этом проект поможет избавиться от несовместимости железнодорожной колеи путевых систем этого региона и стандартами колеи Китая.
О масштабах этого транспортно-логистического узла свидетельствует и практически завершенный пассажирский вокзал, который планируется сдать 30 июля текущего года. По мере строительства железнодорожных путей будет расти и пассажиропоток. По прогнозам, до 2020 года пропускная способность вокзала составит до 300 тыс. пассажиров в день.
Быстро строящийся Урумчи примеряет на себя статус стратегически важного для КНР города, через который выстраиваются внутриконтинентальные связи страны со странами Азии и Европы. Поэтому здесь сходятся и железнодорожные пути, и автомобильные магистрали, и авиатрассы. Что же касается самой транспортно-логистической развязки, то к многомиллионному Урумчи подведены все виды городского транспорта. В том числе и метро. Проектировщики, вынеся эту зону далеко за черту города, продумали, как, с одной стороны, соединить ее с историческим центром и новыми современными микрорайонами, а с другой - облегчить и ускорить проезд для пассажиров.
Район нового вокзала - это и один из семи новых округов интенсивного развития. Сейчас Урумчи - город, в котором ведутся активные строительные работы новых современных жилых микрорайонов, различных объектов инфраструктуры комплексной беспошлинной зоны, проектная площадь которой составляет 2,41 кв. км. И она - третья по счету в КНР - после Алашанькоу и Кашгара.
Высокая планка UETD
В ходе пресс-тура нам показали ключевые объекты UETD. Один из них - Парк программного обеспечения Синьцзяна. В ближайшей перспективе он превратится в своего рода "кремниевую долину". Сомневаться в этом не приходится: дело не только в масштабном строительстве, но и в первых результатах работы. Общий объем производства парка в прошлом году составил 1,2 млрд юаней, а налоги - 56 млн юаней. Инновационная зона все еще большая строительная площадка. В 2015 году в эксплуатацию сданы были лишь административный корпус и центр Парка. Здание тут же начали заселять первые компании, открывая в нем офисы, лаборатории, производственные площадки и учебные корпуса.
Как рассказал генеральный директор Инновационного парка СУАР - Тэн Циньцзюнь, общая площадь IT-центра - 18 гектаров. Всего здесь построят 20 корпусов общей площадью 400 тыс. кв. м. Директор показал некоторые из уже работающих помещений. Здесь расположились преимущественно компании, занятые в сфере цифровых и облачных технологий, производители программного обеспечения или 3D-продукции.
Сейчас полным ходом ведется строительство общежитий для сотрудников, гостиниц высокого класса, а также тысячи современных жилых домов. Директор рассказал, что строиться они будут за счет бюджета самого Парка, а затем по низким ценам продаваться компаниям. Он подчеркнул, что такая, казалось бы, убыточная перепродажа зданий обоснована высокой заинтересованностью Центра в привлечении в СУАР высококлассных специалистов и высокотехнологичных компаний. Более того, если компании обладают известностью и влиятельностью на международном рынке, то Парк готов предоставлять им комплексные услуги, включая облачные вычисления.
Китайские компании заинтересованы в развитии различных форм партнерства с казахстанским бизнесом. Они хотели бы  не только предлагать свою промышленную продукцию или импортировать из  Казахстана сырье, продукты питания, но и развивать совместное  производство высокотехнологичной продукции, реализовывать  инфраструктурные и строительные проекты
Единый комплекс Центра объединяет столовые на 12 тыс. человек, образовательные центры, где будут готовить кадры в области программного и информационного обеспечения СУАР. Площадь учебной зоны превысит 11 тыс. кв. метров. Не без гордости нам рассказали и о компаниях, в том числе - мировых лидерах, с которыми Парк уже заключил стратегические соглашения.
    Cумма инвестиционных проектов Казахстана и Китая превысила $70 млрд
- В парке уже зарегистрированы 210 предприятий, из них 70 - уже работают. Они производят востребованную продукцию и выходят на хорошие показатели - производственные и финансовые, - рассказывает Тэн Циньцзюнь. - Мы, например, уже подписали соглашение с компанией "Микрософт". Для нас это важно, мы хотим использовать их ресурсы для подготовки наших специалистов.
Не только в центре, но и повсеместно в Урумчи развивается современное производство. Можно лишь удивляться способности китайцев быстро улавливать конъюнктуру рынка и настраивать свою промышленность на запросы мирового рынка. Мы посетили одно из таких предприятий - сборочные цеха корпорации Gold Wind. Здесь производят востребованные во всем мире ветротурбины различной мощности. Предприятие за несколько лет работы вышло на хорошие показатели, выпуская в год до нескольких тысяч ветроагрегатов.
Как рассказал генеральный директор компании Ян Шицюн, общая установленная мощность продукции компании достигла 22 гигаватт, а ветротурбины продаются в 16 странах мира, в том числе и на Западе. На предприятии подсчитали, что произведенные ими турбины могут обеспечить электричеством 34 млн семей. В Gold Wind также рассказали, что они придают большое значение научно-исследовательской работе, поскольку технологии не стоят на месте и нужно работать на опережение. В этом сегменте промышленного производства растет конкуренция, и чтобы удержать рынок, нужно всегда быть впереди, опережая конкурентов по качеству, инновационности, безопасности, предлагая лучшие цены. Поэтому предприятием создано шесть научно-исследовательских центров. Три из них - в Китае, три других - за рубежом. Господин Ян Шицюн также подтвердил намерение компании представить свою продукцию и на ЭКСПО-2017 в Астане.
Стабильность и масштаб
Синьцзянская торгово-промышленная корпорация "Сань Бао" включена в число 200 самых мощных внешнеторговых предприятий КНР. Примечательно, что на встречу с журналистами из Казахстана пришел и сам глава корпорации - Кан Хэпин. Себя он считает настоящим другом Казахстана, хорошо знает и любит нашу страну. Его компания работает в Казахстане с июня 1992 года. Фактически - с первых лет обретения независимости.
Основные сферы деятельности "Сань Бао" - торговля (экспорт, импорт), строительство, финансы. Точнее, начинала компания с торговых операций, но в последние годы она работает по проектам "под ключ", начиная их с разработки ТЭО.
В "Сань Бао" входят 10 предприятий. Корпорация успешно сотрудничает со многими странами мира, имеет представительства в Казахстане, России, Таджикистане, Узбекистане, Афганистане. "Сань Бао" имеет лицензию торгового департамента КНР на проведение иженерно-строительных работ за рубежом и является организатором проекта по строительству зарубежной внешнеэкономической кооперативной зоны в Казахстане. В отношениях с партнерами корпорация придерживается политики стабильного и масштабного развития и основывается на принципе: "Порядочность - основа, надежность - успех!". Подтверждают этот девиз масштабные проекты, реализованные в Казахстане. Например, такие, как производство и поставка 200 троллейбусов в Алматы, строительство нефтехимического завода в Павлодаре и кислородной станции объемом 5 тыс. кубометров. "Сань Бао" построила крупный кирпичный завод в Экибастузе, где корпорация выступила генподрядчиком - от разработки проекта до сдачи "под ключ". Сейчас компания начинает поставку 92 городских автобусов в Кызылорду, а также планирует войти в проект развития алматинского метро.
В 2014 году общий оборот "Сань Бао" в Республике Казахстан превысил 1,4 млрд долларов. В прошлом году из-за кризиса и ряда других причин обороты снизились до 550 млн долларов. Проанализировав причины спада, корпорация определилась со своей новой стратегией бизнеса, нацелив ее на освоение большого рынка ЕАЭС. Руководство считает, что Казахстан становится своего рода мостом в большую Евразию. Сейчас корпорация приобрела участок на МЦПС "Хоргос", где строит офисный центр и склад. Кан Хэпин видит большие возможности этого уникального международного проекта, в котором заинтересован бизнес и Китая, и Казахстана.
Эту тему - перспективы и возможности, которые открываются в Хоргосе, мы продолжили на встрече в администрации СУАР. С нами встретился представитель Отдела внешних сношений Лю Цзюнь.
- Проект МЦПС "Хоргос" - это символ дружбы между нашими странами, - считает Лю Цзюнь. - У нас долгосрочные и большие совместные планы, которые призваны укрепить дружеские взаимоотношения между нашими странами. Мы верим на все 100 процентов в наш общий успех. Уверены, что к 2018 году и мы, и наши казахстанские партнеры закончим строительство МЦПС. И было бы хорошо, если бы мы со своими друзьями из Казахстана чаще встречались в СУАР и в других регионах Китая.
... Вскоре после нашего возвращения в Алматы, с МЦПС "Хоргос" пришла еще одна хорошая новость: на казахстанской стороне открылся первый инвестиционный объект - Центральная площадь "Самрук". В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Казахстан 