10.08.2017, \u205f09:05 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Летчики из России победили в конкурсе "Авиадартс" в Китае  Команда России заняла первое место в конкурсе Армейских игр "Авиадартс". В общекомандном зачете российские пилоты завоевали 12 наград, в том числе - четыре золотых медали, четыре - серебряных и четыре бронзовых медали. 
"Наша команда заняла первое место в конкурсе. Борьба была напряженной, китайские пилоты отлично себя показали, но нашим летчикам равных нет", - цитирует ТАСС главнокомандующего ВКС России Виктора Бондарева.
    Китай выставил на "Авиадартс" потомков советских Ту-16
При этом, отметил Бондарев, в общекомандном зачете у китайских летчиков оказалось столько же призовых мест, поэтому на церемонии закрытия турнира кубок победителя "Авиадартса" вручили капитанам обеих команд.
Отметим, что всего от ВКС России на международном конкурсе летного мастерства выступало 40 экипажей. Самолеты и вертолеты РФ выступали в восьми номинациях. Хозяева турнира подготовили на полигоне Тайпинчуань более 100 мишеней различного типа.  Мишенная обстановка представляла собой стоянки авиационной техники, включая макеты самолетов F-16 и МиГ-19 для применения ракетного и стрелкового вооружения, колонну бронетехники для применения авиационных бомб, а также зенитные установки.
    Видео: Минобороны показало подготовку пилотов Су-30 к "Авиадартсу"
Наилучшие результаты показали офицеры Липецкого авиацентра на Су-25 и Су-35, вертолетчики Восточного военного округа на Ми-8АМТШ, а также летчики Военно-транспортной авиации из Пскова на Ил-76. Серебряные награды ВКС России принесли пилоты из Южного и Западного военных округов, экипаж вертолета Ка-52 из Восточного военного округа и Ту-22М3 в Иркутской области. Бронзу - экипажи вертолетов Ми-35 и Ми-8АМТШ "Терминатор", а также летчики Ростовской и Липецкой областей.
В церемонии закрытия конкурса "Авиадартс" на аэродроме Дафаншень приняли участие три пилотажные группы Китая: "Первое августа", "Красный орел" и "Небесные крылья".