15.02.2017 08:35Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В Красноярске экстренно сел летевший из Лондона в Шанхай самолет   Текст:   Надежда Столярчук  Пассажирский аэробус 552, летевший из Великобритании в Китай, вынужденно приземлился в красноярском аэропорту Емельяново. Об этом сообщил официальный портал оперативной обстановки и прогноза чрезвычайной ситуации Красноярского края 112.
В США Харрисон Форд неудачно посадил самолет
Насколько известно, причиной посадки стала аварийная ситуация на борту самолета, однако точная причина неисправности пока неизвестна.
Как сообщает РИА Новости, на борту аэробуса, следующего из Лондона в Шанхай, находились 186 пассажиров и 17 членов экипажа, никто из них не пострадал. Самолет начали осматривать техники аэропорта Емельяново. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск Авиабезопасность 