24.10.2017 12:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ростуризм выяснил, где россияне проведут ноябрьские праздники   Текст:   Нина Егоршева Наши соотечественники собираются отправиться отдыхать на предстоящие ноябрьские праздники в Крым, Краснодарский край, Москву и Московскую область. В целом Россия заняла первое место по количеству бронирования туров на даты с 4 по 6 ноября. Об этом сообщил глава Ростуризма Олег Сафонов.     Эксперты рассказали, почему туристы выбирают для отдыха города РФ
Доля нашей страны, по его данным, в общем объеме превысила 18 процентов. Вторым по популярности оказался Таиланд - 17 процентов. Далее следуют ОАЭ (10 процентов), Турция (10 процентов) и Чехия (8 процентов). Также в число популярных зарубежных направлений на ноябрьские праздники вошли Индия, Кипр, Вьетнам, Израиль и Китай. Такая оценка была дана Ростуризмом совместно с участниками туристского рынка - туроператорами, сервисами бронирования туров и продажи билетов.
"В межсезонье, в частности, на ноябрьские праздники, значительно возрастает спрос на услуги санаториев, где можно не только пройти курс лечебно-профилактическими процедурами, но и полноценно отдохнуть всей семьей перед наступлением зимы", - пояснил Сафонов. Также, по его словам, очень востребованы культурно-познавательные туры. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Республика Крым ЮФО Краснодарский край Все о выходных и праздниках Развитие туризма в России 