20.10.2017 11:51Рубрика: В мире  Китай благодарен руководству России за отзывы о XIX съезде Компартии  Текст:   Станислав Хамдохов  Власти Китая искренне благодарны президенту России Владимиру Путину за высокую оценку XIX съезда Коммунистической партии страны и выступления на нем председателя КНР Си Цзиньпина.
Глава Китая назвал приоритеты во внешней политике страны
"Мы очень обрадованы положительным отзывом Путина о XIX съезде и выступлении на нем Си Цзиньпина и выражаем российской стороне большую признательность. Всеобъемлющие партнерские отношения Китая и России неизменно развиваются на крайне высоком качественном уровне", - заявил ТАСС официальный представитель китайского МИД  Лу Кан.
Дипломат отметил, что лидеры Китая и России "заложили превосходную основу для дальнейшего успешного развития" отношений двух стран.
"Мы уверены, что партнерство с Россией в условиях нынешних международных тенденций приобретет еще более важное значение", - подчеркнул Лу Кан. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 