13.03.2017 00:22Рубрика: В мире Алибаба открывает двери  Новая частная школа примет три тысячи учеников Текст:   Хэ Вэй Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217) Совершив революцию в интернет-торговле, основатель компании Alibaba Group миллиардер Джек Ма взялся за китайскую образовательную систему, открыв частную двуязычную школу.
До того как стать бизнесменом, Ма семь лет преподавал английский язык. В 2015 году он учредил премию для сельских учителей, в январе - стипендиальную программу в Австралии для малообеспеченных учеников, проявляющих интерес к узнаванию разных культур и социальной справедливости. А теперь вместе с партнерами из Alibaba Group он основал школу Юньгу (в переводе с китайского "облачная долина") в городе Ханчжоу провинции Чжэцзян, где расположена штаб-квартира компании. Школа предполагает обучение в течение 15 лет. Туда можно будет отдать детей любого возраста.
Как сообщает Alibaba Group, в Юньгу хотят дать ученикам возможность как можно лучше проявить себя. Основатели школы считают, что самые главные качества, которыми должны обладать ученики, чтобы стать гражданами мира, - это способность сопереживать, независимость, социальная ответственность и желание учиться чему-либо всю жизнь.
Чтобы стать гражданами мира, ученики должны обладать способностью сопереживать, независимостью, социальной ответственностью и желанием учиться всю жизнь
Эта инициатива родилась в разгар пристального внимания к стремительно развивающемуся рынку частного образования в Китае. По данным компании Industrial Securities, в 2015 году он оценивался в 78 миллиардов юаней (11,3 миллиарда долларов), и за следующие несколько лет эта цифра вырастет еще на 15 процентов.
Завершилась пятая сессия высшего консультативного органа Китая
В ноябре в Китае пересмотрели законодательство и исключили частные школы, созданные с целью получения прибыли, из системы обязательного девятилетнего образования, которая включает в себя начальную и среднюю школы, так как такое образование должно обеспечивать государство.
В Alibaba говорят, что их школа зарегистрирована как некоммерческая организация, что не противоречит закону. Но разглашать сумму оплаты за обучение в компании отказались.
Ожидается, что школа Юньгу сможет принять не более 3 тысяч учеников. В сентябре в школе планируют набрать 60 детей в первый класс и 48 - в седьмой.
После подачи электронной заявки кандидатов оценят по документам и по результатам собеседования с учениками и их родителями. Прописка в Ханчжоу не является обязательной для потенциальных учеников. Для соответствия стандартам обучения на двух языках 40 процентов персонала школы - иностранные преподаватели с опытом преподавания за рубежом не менее пяти лет. Остальные - в большинстве своем удостоенные наград учителя, работавшие в образовательных учреждениях Китая.
Крупнейший в мире радиотелескоп открыли для туристов в Китае
В Юньгу говорят, что обеспечат оптимальное соотношение учителей и учеников - по одному преподавателю на пять детей, чтобы избежать типичной проблемы государственных школ - переполненных классов. Чтобы раскрыть потенциал учащихся вне рамок занятий, в школьную программу включены индивидуальные дисциплины и социальное обслуживание. Особое внимание уделяют новым технологиям в обучении.
По статистике Министерства образования Китая за прошлый год, в стране насчитывается 162 700 частных школ, в которых учатся более 45,7 миллиона учеников. В мире Восточная Азия Китай 