Экономика15.11.2017 14:00 Текст:   Ольга Владимирова (rg-vladivostok.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 42(814) Без ружья, но с колотушкой  В ноябре весь Дальний Восток собирает кедровые орехи Кедр хорошо плодоносит в среднем раз в четыре года. Собирать шишки лучше, когда орех полностью созреет, по приморскому климату - в октябре. Еще лучше в ноябре. В это время шишки уже хорошо падают. Но если год урожайный, то и по первому снегу еще ходят шишкари. А сбор именно упавших кедровых шишек и есть самый гуманный.      Дальневосточный орех в два раза больше сибирского, а ядро в полтора раза крупнее. B скорлупа толще...   Фото: depositphotos.com   - Чтоб шишка упала, ее бить надо. Дело нехитрое. Вот видишь, деревянная колотушка, да не бойся, она большая, но легкая. На голову каску надень. И колоти по стволу дерева, - учит меня опытный шишкарь Игорь Матюня.
Каску-то я надела, колотушку подняла, но что толку колотить внизу ствола в несколько десятков метров высотой. Вообще-то колотушки бывают разной конструкции, иногда это просто бревно размером в три-четыре метра, а порой целый механизм, некоторые сборщики дикоросов пользуются рогатиной. Колотушкой-топором, как у меня, Игорь Иванович колотит по веткам, забравшись вверх по стволу. Шишки падают, остается собрать. Задача нехитрая.
    Традиции "СОЮЗа": Как сварить 500 литров ухи в Листвянке на Байкале
А вот кедр "хитрый", шишки растут преимущественно на самых верхних ветках. Забраться по стволу дерева на высоту почти 30 метров непросто, а там еще и ветки тонкие, да и вообще у кедра в сухую погоду - а осень в Приморье традиционно сухая и солнечная - еще и ломкие. Опасно. Если по уму, то взбираться надо со страховкой, но мужики ее не любят - мешает, говорят, и рискуют.
Шишки падают все в смоле. Поскольку на промышленную переработку мы их сдавать не будем - собранное, что называется, предназначено для личного потребления, то придется шелушить их самостоятельно. Чтобы облегчить процесс и не испачкаться в смоле, шишки будут варить.
- Придем домой, зажжем во дворе костер и в большой чан с холодной водой кинем шишки. Сверху положим листья лопухов. Можно любую траву, но у нас тут листья лопухов как раз по нужному размеру. Варим полчаса, при кипении смола будет оседать на листьях, а не на шишках. Потом высушим на солнце или у печи. И все - шишки будет легко лущить. Будет чем вечерами заняться, - рассказывает технологию домашнего лущения Игорь Матюня.
Но так шишки к лущению уже редко готовят. Обычно дикорос сдают перекупщикам. У них есть станок для лущения только что собранных шишек. Кстати, таких станков - шишкодробилок и веялок - несколько разновидностей. А вот то, что от шелушения осталось - шелуха и сердцевина, - обычно используют для розжига печей: не коптит и дыма нет. Из шишек еще получают кедровое масло, стратегическое сырье, говорят.
    Исследование: Орехи помогают продлить жизнь раковым пациентам
То, что на Дальнем Востоке называется кедром по аналогии с близкородственным сибирским деревом, на самом деле есть маньчжурский кедр, или сосна корейская. Она растет в Восточной Азии, на северо-востоке Китая, в Приморском и Хабаровском краях, на юго-востоке Амурской области, в Корее и в центральной Японии. Словом, то, что дальневосточники называют кедровыми орехами, на самом деле есть семена сосны корейской.
И эти семена, то бишь орехи, отличаются от сибирских. Прежде всего тем, что дальневосточный орех в два раза больше сибирского, а ядро в полтора раза крупнее. Скорлупа дальневосточного толще, именно поэтому человеку не под силу его расщелкнуть, не рискуя сломать зубы. В домашних условиях это можно сделать молотком или щипцами, в промышленных масштабах ядра орехов из скорлупы извлекают при помощи механических устройств.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 