26.01.2017 04:41Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На соседа не надейтесь  Использование иностранных работников на Дальнем Востоке становится менее эффективным Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 16(7182)Уже более 20 лет на рынок труда Дальнего Востока России активно привлекаются китайские трудовые мигранты. Насколько велика их роль в экономике территории, рассказывает заведующая лабораторией Института комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН (Биробиджан), кандидат экономических наук Светлана Мищук.      Местные жители не стремятся вытеснить китайских мигрантов с занятых ими в России рабочих мест.   Фото: Вячеслав Реутов   Светлана Николаевна, в каких регионах и каких отраслях в основном трудятся мигранты из КНР?
Светлана Мищук: Они прибывают главным образом в южные районы нашего округа. Их доля в общей численности иностранной рабочей силы Дальнего Востока имеет региональные различия. Это обусловлено как спросом на рынке труда, так и особенностями отраслевой структуры экономики субъектов ДФО. Так, для Еврейской автономной и Амурской областей китайские трудовые мигранты довольно значимы. В Хабаровском и Приморском краях их роль существенно ниже, что объясняется более диверсифицированной структурой экономики и высокой заинтересованностью со стороны иностранных инвесторов из других стран.
    Предприятия ДФО столкнулись с нехваткой специалистов
Что касается отраслей, привлекательных для работников из соседней страны, - это сельское и лесное хозяйство, строительство, обрабатывающие производства и торговля. Причем особо подчеркну: доля квалифицированных и высококвалифицированных специалистов остается низкой - пять-семь процентов, что вообще ставит вопрос об эффективности привлечения трудовых мигрантов.
Кстати, сложившуюся структуру сфер деятельности мигрантов местное население считает некой "нормой". Согласно данным опроса, проведенного ФОМ, более половины респондентов Амурской области, Приморского и Хабаровского краев ответили, что мигрантов целесообразно привлекать в первую очередь на рабочие специальности в торговле, строительстве, сельском хозяйстве, ЖКХ и на транспорте. От 14 до 31 процента опрошенных полагают, что мигранты нужны в качестве рабочих среднего уровня (слесарей, электриков).
В средствах массовой информации регулярно возникает тема нерационального использования китайцами сельхозугодий в России - собрав хороший урожай, они оставляют после себя "выжженную землю"…
Светлана Мищук: Мы проанализировали деятельность китайских мигрантов в сельском хозяйстве Еврейской автономии. Вывод: при наличии положительных краткосрочных эффектов формируются негативные долгосрочные последствия.
Привлечение трудовых ресурсов из Китая, ввоз импортной сельскохозяйственной техники и оборудования сыграли роль в поддержке сельского хозяйства ЕАО. Однако это не оказало решающего воздействия: за последние шесть лет индексы производства продукции сельского хозяйства области снижаются.
Доля квалифицированных и высококвалифицированных специалистов среди китайских трудовых мигрантов - пять-семь процентов
Наши сельхозпроизводители преимущественно перешли на китайскую технику, которая ранее была дешевле российской. Запчасти для ремонта привозили из соседней китайской провинции. Но изменение курса юаня в 2015 году привело к значительному удорожанию комплектующих, что сейчас негативно сказывается на финансовом состоянии местных хозяйств.
Кроме того, открытым остается вопрос состояния земель, обрабатываемых китайскими работниками. Официальная информация об использовании ими стимуляторов роста растений отсутствует. Но в неформальных беседах специалисты российских структур, занимающихся оценкой и мониторингом состояния сельскохозяйственных земель, признают их применение. Не отрицается и возможность использования китайскими аграриями нелегально ввезенных химикатов для обработки посевов.
    Как обеспечить Дальний Восток кадрами
Оценивая долгосрочные эффекты, также важно рассматривать уровень развития сельской местности и степень конкурентоспособности российских товаропроизводителей. Привлечение трудовых мигрантов не требует развития социальной инфраструктуры. Китайские арендаторы пополняют местные бюджеты, но в то же время сохраняется низкое качество жизни сельского населения и усиливается миграционный отток из сел.
Насколько значителен вклад иностранных рабочих в пополнение местных бюджетов?
Светлана Мищук: Одним из положительных аспектов привлечения трудовых мигрантов считается повышение отчислений в бюджеты регионов, в том числе за счет фиксированного авансового платежа за получение патента иностранцами.
Действительно, в последние годы суммы уплачиваемого мигрантами налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа росли. Тем не менее в целом доля таких поступлений не превышает 0,5 процента общей суммы НДФЛ.
Какие тенденции характерны в сфере трудовой миграции иностранцев?
Светлана Мищук: Принципиально новым направлением является привлечение на организованные в России китайские предприятия местного населения. Такая практика распространена в строительст\xadве, торговле, сельском хозяйстве.
Изменение роли местного населения и китайских мигрантов на рынке труда происходило неравномерно в различных сферах деятельности. В торговле решающую роль сыграло введение в 2007 году запрета на осуществление иностранцами торговой деятельности на рынках. В результате китайцы нанимали продавцами местных жителей.
    Почему сотни нелегальных мигрантов не могут покинуть Приморье
В сельском хозяйстве наем местных работников имеет простое объяснение. Ужесточение требований к иностранной рабочей силе, привлекаемой в РФ, снижение курса рубля, повышение уровня жизни в Китае усложняют процесс привлечения китайских рабочих. Но наши сельчане нередко нарушают трудовую дисциплину, могут не выйти на работу и - как ни парадоксально! - не заинтересованы работать в сельском хозяйстве (независимо от гражданства работодателя). Поэтому возможность полной замены китайских рабочих в сельском хозяйстве ЕАО на местные трудовые ресурсы маловероятна при нынешнем уровне технологической оснащенности и производительности труда.
Подчеркну: на Дальний Восток привлекаются преимущественно низкоквалифицированные иностранные работники. Экстенсивный подход в сложившихся российско-китайских отношениях не подразумевает рост экономики российских регионов. В то же время отмечается изменение роли китайских мигрантов на рынке труда российских регионов. Из положения наемных рабочих происходит их переход в категорию работодателей для российских граждан. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Еврейская АО 