15.09.2017 22:20Рубрика: Экономика  Китай и Россия углубят сотрудничество в ядерной сфере  Текст:   Александр Емельяненков       Гендиректор "Росатома" Алексей Лихачёв и руководитель Агентства по атомной энергии КНР  Тан Дэнцзе зафиксировали в совместном протоколе достигнутые рубежи и новые горизонты взаимовыгодного сотрудничества.   Фото: Пресс-служба ГК "Росатом"   Физпуск третьего энергоблока на Тяньваньской АЭС в Китае, построенного по российскому проекту, и успешная работа двух ранее сданных энергоблоков на той же атомной станции - лучшая иллюстрация того, как сложились и развиваются отношения двух соседних государств в области мирного атома. Это в очередной раз было подтверждено на заседании Российско-Китайской подкомиссии по ядерным вопросам, которое состоялось в Москве в рамках Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая.
В настоящее время сопредседателями подкомиссии являются гендиректор "Росатома" Алексей Лихачев и руководитель Агентства по атомной энергии Китайской Народной Республики Тан Дэнцзе. По итогам заседания подписан протокол, который закрепляет результаты проделанной работы и направления дальнейшего сотрудничества России и Китая в сфере ядерной энергетики.
В октябре Росатом запустит третий энергоблок Тяньваньской АЭС в Китае    "Росатом" создаст самый мощный в мире исследовательский реактор
Обе стороны с удовлетворением отметили, что благодаря сложившемуся взаимопониманию работы на площадке Тяньванской АЭС, созданной по российскому проекту, идут с опережением графика, а ввод очередного энергоблока в промышленную эксплуатацию состоится в запланированные сроки.
Как пояснили "РГ" в "Росатоме", при определении новых приоритетных проектов в Пекине и Москве руководствуются Совместным заявлением глав правительств России и Китая, принятым 7 ноября 2016 года. По итогам заседания представители двух стран отметили, что действующие и новые проекты в области мирного атома станут практическим вкладом в укрепление стратегического партнерства России и Китая. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 