29.11.2017 18:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Ярмарка в первом чтении  Международная книжная ярмарка non/fiction собрала 300 издательств из 25 стран Текст:   Анастасия Скорондаева  Фото:   Сергей Куксин,  Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 271(7437)В Центральном доме художника открылась 19 Международная ярмарка интеллектуальной литературы non/fiction. Как отметил на открытии заместитель руководителя Роспечати Владимир Григорьев, самая очаровательная и уютная ярмарка во всей России. "В этом году здесь фантастическая программа. Каждый найдет книгу для себя", - продолжил Владимир Викторович. Книги санкций не боятся, и место встречи изменить нельзя - вот, пожалуй, две ключевые фразы non/fiction этого года. Пусть в этом году в качестве почетного гостя не выступает конкретная страна, именитых писателей со всех уголков света меньше не стало. Около 300 крупных и малых издательств, книготорговых компаний и институтов культуры из 25 стран мира приехали в Россию несмотря ни на что. Авторы из Аргентины, Беларуси, Бельгии, Великобритании, Венгрии, Германии, Израиля, Ирана, Китая, Нидерландов, Норвегии, Польши, США, Украины, Эстонии, Южной Кореи, Японии и других стран представят здесь свои книги. За Россию ответят Ольга Славникова и Людмила Улицкая, Павел Басинский и Дмитрий Быков, Наринэ Абгарян и Яна Вагнер, Андрей Геласимов и Михаил Гиголашвили и многие другие. 400 мероприятий нон-стоп за пять дней с одиннадцати утра и до восьми и девяти (в пятницу и субботу) вечера.
    Басинский: Предлагаю назвать 2018 год Годом единства русских классиков
Что же касается места встречи, то возликовать должны все книголюбы. После долгих разговоров и треволнений о том, что же будет с ярмаркой, если здание ЦДХ будет передано из частных рук государству, вопрос решен. "Мы убеждены, что ярмарка состоится здесь и в следующем году. Мы получили заверение от разных учреждений, что наши социально значимые проекты, к которым привыкли посетители и к коим относится ярмарка non/fiction, и дальше будут проходить в ЦДХ", - рассказал журналистам директор ЦДХ Василий Бычков. Кажется, после такого бодрого утверждения выдохнул весь книжный мир, ведь эту ярмарку любят как раз и за лояльное место силы, в котором она проходит. Также Бычков сообщил, что в этом году по сравнению с предыдущими, ярмарка расширилась на пять процентов за счет детской площадки. Это отражает глобальную тенденцию в книжном мире - сегмент детской и подростковой литературы растет в отличие от взрослой. Организаторы сообщили, что со следующего года планируют увеличить выставочное пространство за счет модернизации залов.
Сергей Самсонов: Литература в наши дни - это сохранение дара речи
Важнейшая составляющая ярмарки - участие Альянса независимых издательств. Своеобразный аквариум с редкими рыбками, который располагается на втором этаже. По словам Бориса Куприянова, члена экспертного совета ярмарки, в этом году сюда приехало 53 независимых небольших издательства. И с каждым годом этот стенд становится все интереснее и необыкновеннее. Так в этом году, как рассказал Борис, впервые на ярмарке издатель Дмитрий Аронов, музыкальное издательство "Выргород", Ил-musik. "Особенность этого года: больше половины участников региональные. Они издают книги, которыми можно гордиться. Книжную границу между столицей и регионами нужно разрушать. И мы это делаем",- уверен Куприянов.
Первый вывод non/fiction - сегмент детской и подростковой литературы растет в отличие от взрослой
Ярмарка non/fictio традиционно уделяет большое внимание детской и подростковой литературе. Почти весь третий этаж - это сплошной детский книжный рай. В этом году программа получила название "Сто лет тому вперед". Заглавие известной повести Кира Булычёва объединяет две ключевые темы всех мероприятий: историю развития детской книги и экологию в детской литературе. Виталий Зюсько, главный редактор издательства Компас Гид и куратор детской программы, рассказал, что в рамках выставки "Детская книга 1917-2017. История с продолжением" они предприняли первую попытку показать столетнюю эволюцию детских изданий, показать связь времен и что ждёт детскую литературу в будущем.
    Гослитмузей разработал онлайн-маршрут по дорогам русской классики
Ярмарка non/fiction, что ни говори, удивительное и очень родное место для каждого книголюба. Это и огромный книжный магазин, и библиотека и, что очень важно, площадка для общения как профессионалов книжного бизнеса, так и писателей и самых обыкновенных читателей. Те, кто посещают ярмарку постоянно, могут ориентироваться здесь с закрытыми глазами и легко находить дружественные себе издательства - из года в год здесь все на своих местах. Издательство Ирины Прохоровой "Новое литературное обозрение" в этом году отмечает здесь 25-летие. На их стенде любопытно обратить внимание на книгу Ивана Курила "Заклятые друзья. История мнений, фантазий, контактов, взаимо(не)понимания России и США", в которой автор убедительно доказывает, насколько близки Россия и Америка даже в том, что их разделяет. В "Редакции Елены Шубиной" АСТ сложно пройти мимо книги "Доктор Лиза Глинка: "Я всегда на стороне слабого", в основу которой легли дневники Елизаветы Глинки, беседы с ней, а также мемуарный очерк Глеба Глинки. До сих пор невозможно поверить, что Доктора Лизы больше нет на этой земле. Любопытная книга с потрясающими иллюстрациями найдется на стенде издательств "Белая ворона" - "Скандинавские сказки с иллюстрациями Виктора Пивоварова". В детской зоне невозможно не прихватить книгу для самых маленьких Анастасии Орловой "Грузовик и прицеп едут в командировку". Не обошлось на ярмарке и без революционного акцента. Внимание привлекает выборка экспертного совета, так называемый топ-лист / революция, в который вошли 47 книг, среди которых "Ленин. Пантократор солнечных пылинок" Льва Данилкина, альбом "Бич 1917. События года в сатире современников", выпущенный издательством "Бослен", "Империя должна умереть. История русских революций в лицах. 1900-1917" Михаила Зыгаря, "Портреты эпохи русской революции. Рисунки Юрия Арцыбушева", "Прогулки по революционной Москве: путеводитель. 1905-1917" издательства "Пешком в историю" и небольшая книжечка - работа Александра Парвуса "В борьбе за правду".
Ярмарка non/fiction - удивительное и очень родное место для каждого книголюба
После сегодняшних позитивных новостей о том, что non/fiction никуда не переезжает, планирует расширять границы как территориальные, так и творческие - к слову сказать, в этом году здесь отдельная программа у библиотекарей и иллюстраторов - кажется, что у организаторов открылось второе дыхание. Важно, чтобы и читатели поддержали все это, как говорится, рублем - приходили бы всей семьей за главными книгами года. Но у меня лично нет сомнений, что народная тропа к Международной ярмарке интеллектуальной литературы non/fiction не зарастет никогда.
Важно
В дни работы ярмарки "Российская газета" на стенде № 2-2 (антресольный этаж ЦДХ, зона прессы) предлагает подписаться на свои издания по льготным ценам. Каждого подписчика ждет фирменный сувенир.
Кстати
25 книг, которые стоит купить на ярмарке, - советы от Михаила Визеля, шеф-редактора портала, читайте на сайте ГодЛитературы.РФ. 

Прямая речь
Определен самый читающий регион России
Александр Иванов, директор издательства Ad Marginem:
Сейчас это даже удивительно, что какая-то институция живет 19 лет. И в любой институции, которая так долго живет, появляется свой внутренний консерватизм. Non/fiction  - это уникальный даже в международном смысле проект. Как пошутила одна моя американская знакомая, побывав на этой ярмарке, представь, говорит, такую ситуацию, что на Манхэттене происходит книжная ярмарка и люди приезжают из других районов, а потом везут через весь город на себе два огромных пакета с книгами. Это к тому, что такое невозможно представить ни в одной стране мира. Возможно, это связано с тем, что мы в информационном и технологическом смысле отстали настолько, что весь мир только сейчас наше отставание начал "догонять". То есть весь мир только сейчас понял, насколько много преимуществ это дает для такого старого медиума, как книга. И споры о том, что книга умирает, что ее заменит чтение электронных файлов, заканчиваются тем, что рост продаж электронных книг остановился. Выше пяти процентов ни одно европейское издательство в общем объеме продаж не реализует электронные книги. Книга живет. И non/fiction - это хорошее подтверждение такой странной закономерности. То, что мы зачастую привыкли понимать как отставание, консерватизм, запаздывание по отношению к мировым трендам, является нашим странным ноу-хау. Мы оригинальны в международном смысле с этой ярмаркой. Ни одна страна мира такой ярмарки больше не знает. Это достояние нашей страны, к которому надо относиться как к приятному празднику.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Культура Литература Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Ярмарка Non/fiction Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой РГ-Фото 