 В Интернационале сольется род людской   Рецензии       \u205f 15.02.2017, 17:40 Текст:   \u205f Алексей Литовченко Будущее массового кинематографа - светлое, коммунистическое. Непрестанно пухнущий, ширящийся и набирающий критическую массу китайский рынок по объему стремительно догоняет американский. Начало прошлой недели ознаменовалось восшествием на вершину международного бокс-офиса триумвирата из Джеки Чана ("Кунг-фу йога"), Стивена Чоу ("Путешествие на Запад: Демоны") и блогера Хань Ханя ("Ряска"). И пусть текущее доминирование в немалой степени обусловлено временным затишьем в стане проклятых империалистов, придерживающих свои тентполы до весны (уже 2 марта грянет "Логан"), тенденция - налицо. 
Поднебесная проводит интервенцию в кошельки зрителей не только доморощенными силами, но и при помощи перебежчиков, сманивая их звонкой монетой. Компания Legendary Pictures еще недавно успешно штамповала блокбастеры на радость штатовским потребителям, пока не была куплена конгломератом Dalian Wanda Group. Первым с тех пор "легендарным" продуктом стал "Варкрафт", в США с треском провалившийся, зато благодаря популярности на новой родине стяжавший рекордные для фильма по игре сборы. Теперь настал черед штурмовать кинотеатры "Великой стене", совместному творению режиссера "Дома летающих кинжалов" и "Героя" Чжана Имоу и команды голливудских сценаристов, каждый из которых оставил личный узнаваемый след.
     "Лунный свет": пресная драма о взрослении бедного чернокожего гея Маршалл Херсковиц и Эдвард Цвик, к примеру, приложили свои ручонки к "Последнему самураю", убаюкивающей былине о том, как Том Круз с самураями подружился. Макс Брукс написал "Войну миров Z", откуда была позаимствована и размножена на ксероксе сцена, где зомби друг другу на головы лезут, чтобы через забор перемахнуть. Тони Гилрой в свое время настрогал три текста про то, как Мэтт Дэймон классно всех убивает (первые "Борны"). В результате их общих усилий получилось среднее арифметическое от суммы вышеперечисленного: Мэтт Дэймон заводит дружбу с экзотическими азиатами и классно убивает прущих ордами монстров. Причем, как в басне о коллаборации птицы, рыбы и членистоногого, вышло довольно корявенько. Однако ж надлежит заметить, что это не очень критично, поскольку данный фэнтези-эпик делает упор главным образом на зрелищных 3D-баталиях, а не на какой-то там драматургии и проработке персонажей. И все же один диалог, наиболее красочно характеризующий недоразвитость фабулы, следует для наглядности привести.
Мэтт Дэймон с напарником оказываются связанными за руки посреди вот-вот стартующей битвы добра со злом и пытаются разобраться в местной армейской иерархии, где бойцы для пущего удобства используют в качестве знаков различия цветовую дифференциацию одежд (ку!).
- Вот эти вот, в черном, это кто такие? - вопрошает один.
- Черные - пехота, - следует ответ.
- А красные?
- Это лучники, - точно определяет более смышленый герой, пока зрителю представляется возможность разглядеть наряженных в алое мужей, поголовно сжимающих в руках огромные луки.
- А синие?
- Это женщины.

Что особенно примечательно в контексте отношений США и Китая вообще и в контексте гражданства сочинителей в частности, сценарий "Великой стены", при всей своей несерьезности и ребяческой дурашливости, имеет вполне очевидные идеологические акценты. Троица европеоидов - Мэтт Дэймон, его друг и примкнувший к ним Уиллем Дефо - носят черты конкретных карикатурных капиталистических свиней. Первые двое - наемники, не признающие других мотиваций, кроме материальной: воюют на стороне того, кто платит. Изначальная цель их странствия - раздобыть порох и убыть восвояси, туда, где селитру, уголь и серу еще смешивать не научились, что сулит им сказочные богатства. Третий прибыл за тем же. При этом даже по внешнему облику можно легко понять, кто здесь цивилизованный просвещенный народ, а кто темнота - контраст между блестящими доспехами хозяев и дешевыми кожаными платьями гостей очевиден. Как и между высокотехнологичным вооружением доблестных защитников Стены и жалким маленьким луком Мэтта Дэймона, который в одной из сцен удостаивается всеобщего громкого смеха.
     "Гуляй, Вася!": нестыдный российский ромком  p>Как и положено, главный герой, проникнувшись идеями всеобщего равенства, братства и преданного служения Родине, перевоспитывается (не без участия сексапильной генеральши) и встает на сторону Добра. А самый упертый в своей алчности и эгоизме получает по заслугам. Но и на этом ненавязчивые политзанятия не заканчиваются, ведь о монархическом прошлом тоже не стоит забывать. Оное представлено императором, трусливым и недалеким ничтожеством. Режим звероящеров, кстати, тоже обладает явными признаками самодержавия, в самой кровожадно-хищнической форме.
Впрочем, все эти левацкие выкрутасы - скорее любопытное дополнение, украшение к основному аттракциону. Коим, безусловно, является работа Чжана Имоу по собиранию трехмерных высокополигональных моделек, причудливых декораций и отрядов статистов в одну колоссальную зарубу. С воздушными акробатками-бэйсджамперами, гигантскими боевыми китайскими фонариками и зеленорылыми плечеглазыми чудовищами. По части увлекательного развлечения "Великая стена" ничем не уступает любому из аналогичных западных блокбастеров, зато может предложить в довесок самобытный восточный колорит. Причем не только визуально-эстетический, но и, как мы уже выяснили, содержательный.

3.5