29.07.2017 08:13Рубрика: В мире Ракета КНДР упала в 150 километрах от территории Японии   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Запущенная КНДР межконтинентальная баллистическая ракета (МБР) упала в 150 километрах от японского острова Окусири губернаторства Хоккайдо. Об этом журналистам поздно ночью рассказал министр иностранных дел страны Фумио Кисида, который в настоящий момент также временно исполняет обязанности главы местного оборонного ведомства. По оценкам японских специалистов, северокорейская ракета задела границы исключительной экономической зоны Японии и упала в морскую акваторию, примерно, в 150 километрах к северо-западу от острова Окусири и в 200 километрах к западу от полуострова Сякотан. Какого-либо ущерба воздушным и морским судам, находящимся на тот момент в обозначенном районе, причинено не было.
КНР призвала Северную Корею соблюдать резолюции СБ ООН
Аналитики отмечают, что ракета КНДР стартовала вчера в 23 часа 42 минуты по местному времени с территории горной провинции Чагандо в направлении Японского моря. Она поднялась на высоту 3500 километров и за 45 минут преодолела расстояние около 1000 километров. Кисида указал, что исходя из полученных данных, баллистическая ракета была межконтинентальной. По словам руководителя МИД, потенциально она могла пролететь более 5500 километров.
Власти Южной Кореи рассмотрят введение санкций против КНДР
По словам Фумио Кисиды, Токио заявил Пхеньяну решительный протест, который был передан по дипломатическим каналам через посольство в Пекине. Политик акцентировал внимание на том, что в настоящий момент вести диалог с КНДР нецелесообразно. Следует сосредоточить внимание на усилении давления на Север. В данной связи Кисида заявил, что Япония планирует в плане выработки контрмер в отношении Пхеньяна тесно сотрудничать с США и Южной Кореей. Токио также заинтересован в конструктивной роли Китая и России при урегулировании северокорейского кризиса.
По японскому ТВ показали видео падения северокорейской ракеты
Министр Кисида сегодня утром провел телефонные переговоры с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном и со своей южнокорейской коллегой Кан Гён Хва. Стороны условились продолжать нажим на КНДР, в том числе за счет кооперации на площадке СБ ООН. Кроме того, северокорейская тема будет поднята на Региональном форуме АСЕАН. Последнее мероприятие пройдет седьмого августа в филиппинском столичном городе Манила.
Япония и Южная Корея созвали советы безопасности из-за пуска ракеты КНДР
Добавим, что сегодня в Токио состоится заседание Совета национальной безопасности (СНБ) Японии. Оно пройдет под председательством премьера Синдзо Абэ на территории его резиденции. Представители руководства страны продолжат дискуссию относительно сложившейся ситуации вокруг КНДР. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 