21.05.2017 13:05Рубрика: В мире  Филиппины отказались от проамериканского курса во внешней политике  Текст:   Юрий Когалов  Филиппины больше не будут следовать проамериканскому курсу в своей внешней политике. Об этом заявил президент страны Родриго Дутерте.
Куба назвала нелепым поздравление Трампа с Днем независимости
"Трамп очень хороший парень, прагматик, он мой друг, я его уважаю и жду его здесь с визитом в ноябре. Я не имею ничего против Америки, но политика Манилы изменилась", - цитирует ТАСС главу государства.
По словам Дутерте, с тех пор как он пришел к власти, отношения с Западом ухудшились. "Почему? Потому что западный мир, ЕС и так далее лицемерны", - отметил президент Филиппин. "Я не позволю обращаться им (США и странам Запада) со мной, как с губернатором колонии. Мы независимое государство, и я хочу, чтобы к моей стране относились с уважением", - подчеркнул Дутерте.
"В настоящее время Филиппины развивают отношения с Китаем, со странами-членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и с Россией", - сообщил журналистам глава государства.
Филиппины заявили о трудностях закупок оружия у США
По его словам, Филиппины отказались от покупки американского оружия. "Россия продает оружие и не ставит никаких условий. Действует ли подобный подход в случае с Америкой? Нет. Потому что даже если президент скажет "да", госдепартамент скажет "нет", и конгресс тоже скажет "нет" и заявит о несоблюдении прав человека. Если образ действий таков, я не буду просить о помощи, стоя на коленях", - подчеркнул Дутерте, добавив, что также он "не хочет видеть американские войска в своей стране". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 