30.10.2017 12:06Рубрика: В мире Объем инвестиций КНР за рубежом через 10 лет достигнет 1,5 триллиона долларов   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412) С таким прогнозом выступила консалтинговая корпорация Linklaters LLP. 
 Китай за полгода инвестировал 100 миллиардов долларов в очистку вод 
По данным аналитиков, с 2007 по 2016 годы КНР инвестировала за рубеж в общей сложности $880 млрд. 
"За предстоящее десятилетие этот показатель увеличится примерно на 70%", - уверены в компании. 
По прогнозам, главными направлениями китайских капиталовложений станут энергетика, инфраструктура и инновации. 
 Китай переведет 20 городов с угля на геотермальную энергию 
Бурному росту экспорта инвестиций будут способствовать китайские интеграционные инициативы Экономического пояса Шелкового пути и морского Шелкового пути XXI века.

В Linklaters LLP предупреждают, что растущая инвестиционная активность КНР за рубежом неизбежно приведет к повышению внимания к китайской деятельности со стороны иностранных правительств - на одобрение сделок будет уходить больше времени, рассматривать их будут более пристально. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 