21.08.2017 20:10Рубрика: Общество Цифры прежде букваря  Программированию надо учить детей раньше, чем азбуке  Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 186(7352)В ближайшие 20 лет рынок труда в России и в мире сильно изменится. С одной стороны, на нем будет оставаться все меньше молодых кадров (за пять - десять лет число людей, выходящих на рынок труда, упадет примерно вдвое), с другой - на первый план выйдут цифровые технологии, и работодатели начнут драться за работников новой формации.      Без работы не останутся те, кто владеет цифровыми технологиями и умеет общаться с людьми.    Фото: Сергей Савостьянов/ РГ   Мода онлайн
    Путин предложил создать в Севастополе детский образовательный центр
Как рассказал "РГ" директор направления "Молодые профессионалы" Агентства стратегических инициатив Дмитрий Песков, в ближайшие годы будет происходить оцифровка действующих отраслей. Это означает вымывание с рынка тех людей, чьи компетенции могут быть заменены программным обеспечением или нейросетями, искусственным интеллектом. Раньше считалось, что это свойственно только для монотонных рутинных профессий. "Однако это не так, внедрение технологий искусственного интеллекта влияет на целый ряд креативных профессий", - утверждает Песков. В том числе профессий, связанных с модой, продолжает он. Есть пример, когда крупная компания сгенерировала огромное количество дизайнов для одежды и посуды, используя нейросеть и базу данных картинок, имеющихся в Интернете.
Автоматизации подвержены и профессии, которые связаны с взаимодействием с людьми. "Например, сегодня российский стартап крайне быстро и эффективно автоматизирует отрасль отбора персонала и замещает работу рекрутеров. Этот бизнес растет на 100 процентов в год, и он, конечно, сильно повлияет на вымывание рекрутеров из небольших и средних компаний в среднесрочной перспективе", - объясняет эксперт.
Пусть научат
От работников будут требоваться цифровая грамотность, способность искать, создавать, обрабатывать, использовать, делиться и продавать данные. Эти профессиональные навыки крайне дефицитны сейчас, и дефицит будет только возрастать, прогнозирует эксперт. Но это еще не все. Наравне с этим нужно будет уметь взаимодействовать с другими людьми (работать в мультикультурных средах), иметь навыки эмпатии, концентрации и управления вниманием, соблюдать информационную гигиену (это способность отличать факты от вымысла), работать и управлять информацией в современных информационных средах, медиа, социальных сетях, маркетинговых и аналитических средах.
Однако, по словам Пескова, новые кадры взять будет неоткуда, потому что их забирает старая экономика. И на государственном уровне практически нет ни одного примера массового и быстрого переобучения взрослого населения под задачи цифровой экономики. Вместе с этим у нас уже сейчас есть избыточное предложение состоявшихся кадров, которые практически невозможно переучить.
Под серьезной угрозой находятся продавцы и кассиры в магазинах - это самые яркие зоны риска
"При этом в мире тенденция обратная. Например, Индия и Китай, которые давно начали трансформацию, уже сегодня готовы выбрасывать на рынок труда десятки миллионов высококвалифицированных хорошо подготовленных инженерных программистских кадров, которые не нужны на внутреннем рынке. В этом смысле может появится такое понятие "цифровой гастарбайтер" - инженеры-индусы и китайцы могут занять позиции в России", - рассказывает Дмитрий Песков.
Как людям разных поколений адаптироваться к уже начавшимся переменам и не остаться на обочине профессиональной жизни, эксперт дает рекомендации.
Для самых маленьких
"Условно разделим детство на три периода: 0-3 года, 3-7 лет и 7-12 лет. Все, что будет впитывать ребенок в первом этапе своей жизни, он будет брать от родителей, и крайне важно читать, мечтать и мастерить вместе с ребенком", - утверждает Песков. Под словом "мечтать" подразумевается возможность человека ставить себе амбициозные цели и достигать - в новом мире в социальные лифты или "телепорты" в первую очередь попадут те, кто хочет большего от жизни. "Начните мастерить вместе с ребенком. Будущее - это история о мелкой моторике, о пространственном мышлении, о способности к созданию, к творчеству. Ближайшие 20 лет - это эпоха творцов", - дополняет он.
В рамках второго блока от 3-7 лет важно задаться вопросом: что ребенок будет учить? Раньше это, безусловно, была азбука. Теперь первая грамотность - это умение программировать. Родители обязаны дать детям навыки алгоритмического мышления, навыки программирования и навыки управления с робототехникой до того, как ребенок научился читать. Сегодня есть много способов это сделать - например, обучение в игровой форме. И с этапом взросления ребенка, переходом к третьей стадии важнейшим навыком будет умение обучаться вместе с искусственным интеллектом. Это позволит ребенку автоматизировать рутинные процессы, максимально сосредотачиваясь на творчестве и изобретении чего-то нового.
Для молодых специалистов
20-25 лет - это возраст, когда критически нужно оценить багаж полученных знаний, навыков. "Ни в коем случае не доверять оценкам по некоторым из курсов обучения и тем более записи в дипломе. В первую очередь потому, что все это имеет мало с действительностью", - предупреждает Дмитрий Песков. Большим плюсом будет получение дополнительных навыков, в том числе через онлайн-курсы, развитие предпринимательских навыков. "Умение создавать собственное дело позволит вам чувствовать себя более уверено в условиях изменяющихся рынков, при резких колебаниях рынка труда. Рецепт довольно простой: учитесь и создавайте стартапы", - добавляет он.
Старшим сложнее
Если вам больше 40-60 лет, ситуация сложнее, констатирует Песков. Но даже люди с естественно-научным образованием могут получить новые востребованные профессии цифровой экономики, считает он.
Также он посоветует получать вторую профессию, которая связана с созданием новых вещей, которые несут эмоциональный заряд. Учиться мейкерству, что позволит иметь альтернативный источник дохода и быть востребованным на локальном рынке, где нужны продукты питания, изделия ремесла, идеи, связанные с улучшением окружающего пространства.
    Медведев отметил важность капитального ремонта в школах
"Под крайне серьезной угрозой находятся продавцы и кассиры в магазинах - это самые яркие зоны риска. Им нужно уходить туда, где можно создать добавленную стоимость. В идеале мы должны прийти к системе, похожей на китайскую", - продолжает он. Она позволяет небольшому, даже домашнему производству продавать свои продукты по всему миру, используя глобальные информационные платформы, как Alibaba. В мировом масштабе число микрокомпаний будет расти. Отраслям сельского хозяйства или экспорта продуктов глубокой переработки из России особо не угрожает цифровизация. Сюда же можно отнести нишу дикоросов. Опыт дальневосточного гектара показывает, что одним из наиболее успешных примеров его использования является сбор меда и экспорт его на рынок Юго-Восточной Азии, говорит Песков.
Впрочем, по мнению доктора экономических наук Сергея Смирнова, несмотря на то что прогресс идет высокими темпами, полномасштабное внедрение цифровой экономики произойдет не завтра, и работники старшего возраста могут ее не застать. Кроме того, у людей всегда будут индивидуальные потребности, которые не смогут удовлетворить роботы. Например, парикмахеры навряд ли станут цифровыми, так что рабочие места найдутся и для тех, кто не на ты с компьютером. Общество Образование Экономика Работа Охрана труда Рынок труда 