27.02.2017 15:06Рубрика: В мире С Новым годом, С Праздником Весны!  С Новым годом, С Праздником Весны!Российская газета - Спецвыпуск № 41(7207) Переводчик и каллиграф Ли Цзо поздравил читателей с Праздником Весны.
"В мгновение ока пролетел целый год, снова наступил Праздник Весны. Несмотря на все тяготы и трудности жизни, в канун праздника происходит единение семьи, все собираются за одним столом, чтобы дружно встретить Новый год. Проделав огромный путь, дети спешат домой, чтобы пожелать здоровья и счастья самым родным и близким. В любви детей к родителям, в заботе родителей о детях заключены стремления к мирной жизни и процветанию Родины!
Ли Цзо, декабрь 2016 г."

    
       В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 