01.11.2017 17:05Рубрика: Экономика Ткачев: Экспорт российского продовольствия вырос на 20 процентов   Текст:   Евгений Гайва "Наш экспортный потенциал в этом сезоне мы оцениваем в 45 миллионов тонн зерновых - на четверть больше, чем было поставлено в прошлом сельхозгоду, - рассказал в интервью "Российской газеты" министр сельского хозяйства Александр Ткачев. - Сахара мы можем экспортировать до 700 тысяч тонн, растительных масел - около 3 миллионов тонн". Экспорт сахара вырос в 35 раз до 270 тысяч тонн. Экспорт свинины увеличился на 80 процентов, подсолнечного масла и мяса птицы - на 36 процентов.
    Кабмин расширил список запрещенных к ввозу в РФ товаров
Чтобы поддержать экспорт из внутренних регионов страны, разработан механизм субсидирования железнодорожных перевозок зерна до экспортных портов.  По оценкам Минсельхоза, эта мера позволит вывезти 3,3 миллиона тонн зерна. Принят приоритетный проект "Экспорт продукции АПК", который стимулирует развитие этого направления.
Наше продовольствие поставляют в Китай, Турцию. В пятерку  основных импортеров вошли также Казахстан, Южная Корея и Египет. "Мы уже торгуем со 140 странами мира и постоянно расширяем географию поставок, выходим на новые рынки", - сообщил министр.
Полностью интервью с министром сельского хозяйства Александром Ткачевым читайте в статье "Прогноз на завтрак". 
  Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз 