24.01.2017 13:07Рубрика: Власть  В Совете Федерации прокомментировали размещение КНР ракет у границ с РФ  Текст:   Виталий Петров  Председатель Комитета Совета Федерации Константин Косачев не волнуется по поводу возможного размещения Китаем ракет на границе с Россией.
    Кремль отреагировал на размещение ракет КНР у границ РФ
Ранее в китайской газете Global Times было опубликовано сообщение о появлении в интернете фотографии разработанной Китаем межконтинентальной баллистической ракеты Dongfeng-41 (DF-41). По предварительным данным, ракета размещена в находящейся на границе с Россией северо-восточной провинции Хэйлунцзян.
В беседе с РИА Новости сенатор напомнил, что сотрудничество двух государств в сфере безопасности находится на беспрецедентно высокой отметке, в связи с чем нет никаких оснований для озабоченностей.
Тем не менее Косачев подчеркнул, что свои оценки должны дать военные эксперты. Если же возникнут дополнительные вопросы, то их, по мнению парламентария, следует обсудить с китайскими партнерами, чтобы не оставалось никаких неясностей и недоговоренностей. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 