18.11.2017 10:10Рубрика: Общество Дело вкуса  Лучшие сомелье рассказали, как выбрать вино и почему яичница - плохая закуска Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Неделя № 260(7426)В России впервые выбрали посла вин Бордо. В Москве прошел первый международный конкурс на лучшего амбассадора вин союза Гран Крю де Бордо в России. В конкурсе приняли участие лучшие сомелье Москвы и Санкт-Петербурга.      Александр Рассадкин лучше других показал себя в слепых дегустациях и стал победителем конкурса.   Фото: Александр Аверин   Из заявленных 15 конкурсантов до финала дошли только пятеро. Блиц-вопросы, слепая дегустация и гастрономическая часть, в которой каждый из участников должен был предложить идеальную пару вина и блюда. Также нужно было знать, какой аппеласьон есть в списке Всемирного наследия ЮНЕСКО или в каком шато любил охотиться Эдуард Вудсток, более известный как Черный Принц? Кстати, на первый вопрос никто из конкурсантов не смог ответить правильно.
    Шампанское подорожает выше инфляции в 2018 году
Но самое сложное задание - это слепая дегустация, которое и оценивалось жюри наиболее высокими баллами. Перед финалистами бокалы с четырьмя образцами красного и двумя белого вина. В течение пяти минут нужно определить аппеласьон, год выпуска, сорт, берег произрастания винограда и гастрономическое сочетание. Со стороны это казалось нереально сложным: как, попробовав вино, можно определить, когда оно было разлито в бутылки? Причем сомелье при дегустации вино не пьют, как потом объяснили профессионалы, они "катают" его во рту, пропуская кислород, чтобы почувствовать настоящий вкус напитка. А потом "отработанный" материал попросту выплевывают в ведерки.
В перерыве между конкурсами заметила, что конкурсанты не выпускают из рук бокал с вином. Владислав Маркин (лучший сомелье России в 2013 году) рассказал, что больше всего любит шампанское. Кстати, к дорогим винам молодой человек относится без особого пиетета, не хранит их по несколько лет, хвастаясь перед друзьями. Как только есть повод и хорошая компания, то оно без сожаления разливается по бокалам.
Сегодня интерес к профессии сомелье проявляют и девушки. Так, в отборочном туре Первого российского женского конкурса сомелье участвовало 75 представительниц слабого пола из 15 городов России.
Иметь сомелье в ресторане считается хорошим тоном. Как рассказал "РГ" Владислав Маркин, неправильно считать, что сомелье разбирается только в винах. На самом деле он должен знать и какие посетителю предложить безалкогольные напитки, гастрономию... "В хорошем ресторане достаточно общения с одним человеком, который расскажет, что здесь наливают, чем кормят. И как это скомбинировать. Его главная обязанность - доставить клиенту максимальное гастрономическое удовольствие", - рассказал Владислав.
    Минздрав: Интернет-торговля алкоголя вызовет рост пьющих людей в РФ
Сомелье - одна из самых молодых профессий в России. По словам Алексея Сидорова, она появилась в нашей стране в 1995 году. Сейчас российские сомелье признаны на международном уровне: в прошлом году ребята заняли 14-е место в мире и 8-е место на чемпионате Европы в Австрии. А один из участников конкурса Роман Сосновский в 2018 году будет представлять Россию на азиатском конкурсе в Токио.
Как сообщил "РГ" Алексей Сидоров, хороший сомелье может заработать в среднем от 100 до 150 тысяч рублей в месяц. Этим и объясняется неподдельный интерес к получению модной профессии молодежи. Среди приятных бонусов - посещение виноградников в различных странах. Вот и победителя конкурса - амбассадора вин союза Гран Крю де Бордо в России Александра Рассадкина ждет недельное путешествие в Бордо.
Дословно
Оливье Кромбез (Olivier Crombez), заместитель генерального директора союза Гран Крю де Бордо:
- Гастрономическая революция, которую я наблюдаю в России с открытием новых авторских ресторанов, не может совершиться без поддержки сомелье, которые создают винно-гастрономические сочетания. Считаем избрание Александра Рассадкина знаковым и своевременным событием, которое придаст новый импульс развитию российской авторской кухни. Виноделы союза вернутся в Россию в ноябре следующего года и вновь познакомят профессионалов рынка с лучшими образцами наших шато.
Советы
Как правильно подобрать идеальную пару вино - блюдо
Глава Российской Ассоциации сомелье Алексей Сидоров дал универсальный совет: под легкую еду нужно выбирать легкое вино, а к жирным мясным блюдам стоит брать более плотное вино, с танином. "Когда же пьешь дорогое вино, то его желательно вообще ничем не заедать, иначе вкуса не почувствуешь", - уверен сомелье.
На вопрос "РГ", какое вино можно посоветовать к яичнице с беконом? Он тут же выдал: "К яичнице вино вообще не подходит".
Словарь
Сомелье (или виночерпий) - это работник ресторана, ответственный за приобретение, хранение вин. Он занимается дегустацией вин и дает рекомендации по выбору напитков посетителям ресторана.
Аппеласьон - термин, включающий требования к тому или иному вину, выпускаемому под определенным наименованием.
Амбассадор - посол бренда.
Кстати
По темпам роста цен дорогое вино стало одним из лидеров на мировом рынке предметов роскоши за последние 10 лет. По данным исследования KF, впервые за время существования рейтинга KFLI вино заняло в нем первую строчку. По оценке владельца коллекционных вин Ника Мартина, наиболее востребованы бургундские вина, они могут достичь пиковой стоимости в этом году. Главные ценители коллекционного вина - покупатели из Китая. Общество Ежедневник Стиль жизни 