06.06.2017 18:48Рубрика: Культура Аншлаг Евгения Онегина   Текст:   Наталья Лебедева  Видео:   Игорь Давыдов Российская газета - Столичный выпуск № 122(7288)Читать "Евгения Онегина" всем миром рискнули сообща "Российская газета", портал ГодЛитературы.РФ и Государственный музей А.С. Пушкина. И не прогадали, проект получился по-настоящему народный, мы получили более 800 роликов из 24 стран мира. 6 июня, в день Пушкина, видеороман "Евгений Онегин" вновь зазвучал на книжном фестивале "Красная площадь" и собрал аншлаг.       Фото: Александр Корольков/РГ   - Пушкин - это мой поводырь, это окно, через которое я смотрю на мир, на человека. Это он меня наталкивает на размышления о России, о человечестве и его путях, - процитировала Валентина Непомнящего актриса Юлия Ромашина и начала читать Пушкина - "Все тот же ль он иль усмирился…".
Потом на сцену вышел комендант Кремля Сергей Хлебников. Он извинился за экспромт и прочитал отрывок из "Евгения Онегина" по памяти, чем заслужил уважение зрителей и бурные аплодисменты.
На фестивале "Красная площадь" назвали победителей премии "Лицей"
Руководитель департамента культуры города Москвы Александр Кибовский решил не ограничиваться строками из романа, а подробно разобрал весь эпизод, посвященный дуэли Онегина и Ленского.
- Эта книга - продукт своей эпохи, современника были понятны каждое слово, каждый намек, а у нас возникает много вопросов, поэтому без комментариев не обойтись, - объяснил он.
Кибовский рассказал, что эта дуэль была устроена намеренно, секунданты не выполнили своей роли и не попытались примирить противников. Да и не могли этого сделать, потому что со стороны Онегина в секундантах оказался его слуга. К тому же Зарецкий мог бы вообще оскорбиться и отменить дуэль, но он этого не сделал.

- В этом отрывке Пушкин поразительно точно предсказал свою роковую дуэль с Дантесом, -  добавил Александр Кибовский.
Певец и автор песен, а в прошлом участник "Евровидения", Петр Налич вышел на сцену и прочитал свой любимый отрывок из романа: "Когда б он знал, какая рана / Моей Татьяны сердце жгла!..".
    "Живая классика" выбрала лучших детей-чтецов
Особо тепло зрители приветствовали студентов Института русского языка им. Пушкина Чжан Луяо из Китая и Гаврича Вукашина из Сербии, которые наглядно продемонстрировали, что Пушкин с акцентом звучит так же чарующе и величественно.
- Я с удовольствием принял участие в этом проекте и с еще большим удовольствием прочитаю сегодня для вас, - вышел на сцену певец и композитор, заслуженный артист России Александр Ф. Скляр.
Директор Государственного музея им. Пушкина Евгений Богатырев поздравил всех с 218 днем рождения Александра Сергеевича. А заместитель главного редактора "Российской газеты" Ядвига Юферова обратилась к зрителям с вопросом: "Какую книгу еще почитаем всей страной? Ждем ваших предложений!".
Кстати

В видеокниге, выложенной на сайте портала ГодЛитературы.РФ, можно услышать, как любимый роман читают актеры Максим Аверин, Юлия Пересильд, Полина Агуреева, Андрей Мерзликин, музыканты Диана Арбенина, Алексей Кортнев, Петр Налич, писатели Евгений Водолазкин, Дина Рубина…
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Культура Литература Книжный фестиваль "Красная площадь" Александр Пушкин РГ-Видео 