26.06.2017 12:05Рубрика: Власть Корея в первом чтении  Вячеслав Володин в Сеуле оценил работу парламента Текст:   Татьяна Замахина (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 138(7304)Спикер Госдумы Вячеслав Володин прибыл в республику Корея с двухдневным официальным визитом. Российские депутаты за первый день визита успели встретиться с целым рядом делегаций, а также ознакомились с технической стороной работы корейских коллег. Глава нижней палаты российского парламента остался под впечатлением и не исключил, что наша Дума почерпнет ряд идей у "продвинутых" корейцев. В суперсовременном городе небоскребов до сих чтят традиции. Членов делегации около самолета встречал почетный караул в живописных широкополых шляпах и с саблями в ножнах. Четко расписана по пунктам у корейцев и церемония возложения венков. Перед посещением Монумента героев на Национальном мемориальном кладбище российские депутаты получили памятки с картинками. Как и полагалось, Вячеслав Володин надел у подножия монумента белые перчатки, затем прошел вдоль караула, склонив голову в почтении перед флагом республики. После возложения венка высокий гость, в соответствии с протоколом, трижды бросил щепотку благовоний в ритуальную чашу.
Володин предложил поучиться у Бразилии развитию футбола в стране
В грандиозном здании Национального собрании республики нашу делегацию, напротив, впечатлили новшествами. Зал пленарных заседаний украшает огромный экран, на котором высвечивается, сколько кресел в зале заполнено или пустует, а также в интерактивном режиме отображается сам процесс голосования. Так, фамилии депутатов, голосующих "против", написаны красным, "за" - зеленым. Каждое депутатское место оснащено встроенным планшетом для голосования. "А за коллегу проголосовать можно?" - поинтересовался Вячеслав Володин. Его заверили, что ни в коем случае - за этим установлен строгий контроль. Спикер Госдумы был явно впечатлен и даже посоветовал думскому аппарату "обратить внимание" на подкованность корейских коллег. Их опыт может пригодиться и российской Думе, где идет активная борьба за явку и повышение эффективности.
В столице Кореи состоится второе Совещание спикеров парламентов стран Евразии
Депутатам также запомнился молоток, при помощи которого корейский спикер наводит тишину в зале. "Надо бы и нам такой", - улыбались в нашей делегации.
Госдума выделила представителям правительства отдельный кабинет
Кроме россиян в столицу республики в эти дни съехались главы еще 24 стран - 27 июня здесь состоится второе Совещание спикеров парламентов стран Евразии. Задача, по словам Володина, "лучше понять проблемы, которые волнуют народы наших стран". Первое совещание состоялось больше года назад в Москве - и с тех пор международный интерес к парламентской "площадке" заметно возрос. В прошлой встрече принимали участие 18 государств. Впервые прибыли и делегации из стран Евросоюза - Чехии, Словакии и Венгрии. Весь день накануне основного мероприятия российские депутаты провели в серии встреч.
Так, с чешским коллегой Вячеслав Володин говорил о восстановлении отношений, а с пакистанским - наметил международную конференцию с участием обеих стран, а также Ирана, Китая и Афганистана. Она может состояться в конце года, охватив актуальные темы борьбы с терроризмом, продовольственную и энергетическую безопасность.
* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума 