18.06.2017 23:00Рубрика: Спорт Девушки надежней  Россиянки вышли на ЧМ-2017, а мужчины за бортом Евро-2018 Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 131(7297)Отборочные соревнования крупнейших международных турниров для российских сборных завершились по-разному. Если наша женская национальная команда, выступающая под началом Евгения Трефилова в статусе триумфатора последней Олимпиады, уверенно пробилась на чемпионат мира-2017 в Германии, то мужская сборная впервые в своей истории осталась за бортом первенства Европы. К сожалению, главный континентальный турнир в 2018 году пройдет в Хорватии без наших гандболистов. Женская сборная отправилась на ответный стыковой матч в Польшу, имея запас прочности в 11 мячей, добытый в домашней игре на площадке в Астрахани. Тем не менее россиянки удержались от соблазна расслабиться раньше времени и провели встречу с предельной концентрацией, одержав победы со счетом 32:28. По пять заброшенных мячей в активе Анны Сень и Дарьи Самохиной, по четыре гола у Дарьи Дмитриевой, Марины Судаковой и Полины Ведехиной.
    Евгений Трефилов: Все интересуются, что происходило в перерыве
- Я опасался, что сборная Польши после матча в Астрахани постарается нас взять с наскока, так как команде было терять уже нечего, - отметил наставник нашей сборной Евгений Трефилов. - Но польки вышли на площадку немного поникшими, вероятно, сказывалась разница в счете. Но я ни в коем случае не считаю их слабой командой. Это хороший коллектив, который оказал нам сопротивление. Хочу сказать большое спасибо всем болельщикам, которые нас поддерживали. Главный итог встреч с Польшей- мы вышли на чемпионат мира, и мне бы хотелось всех с этим поздравить.
Женский чемпионат мира пройдет с 1 по 17 декабря 2017 года в немецких городах Гамбург, Трир, Магдебург, Битигхайм-Биссинген, Лейпциг и Ольденбург. Уже известны 20 из 24 участников турнира. Помимо России это Германия, Норвегия, Дания, Франция, Голландия, Чехия, Венгрия, Черногория, Румыния, Сербия, Словения, Испания, Швеция, Ангола, Камерун, Тунис, Китай, Япония и Южная Корея.
Мужской сборной России для попадания на Евро-2018 в последнем туре отборочной группы дома надо было обязательно победить Черногорию в Москве. Элементарно не хватило везения - ничья 27:27 при аншлаге в СК "Игровой". А ведь после первой половины матча наши гандболисты лидировали с разницей в пять мячей (16:11). Увы, этот перевес во втором тайме растаял. Спорт Виды спорта Гандбол 