02.12.2017 07:00Рубрика: Власть С Лавровым о глобальном  Глава МИД России дал советы Средиземноморью  Текст:   Евгений Шестаков (Рим)  Российская газета - Федеральный выпуск № 274(7440)Как наладить взвешенную, не конфронтационную систему безопасности в Средиземноморье, а если смотреть шире - в Европе - этим вопросам был посвящен форум "Средиземноморье: Римский диалог", на котором выступил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.       Анджелино Альфано много говорил о "внепогодных" связях Рима и Москвы.   Фото: Евгений Шестаков/РГ   Было бы неверным утверждать, что Россия представила абсолютно новую, ранее не озвученную программу, как превратить регион, столкнувшийся, по словам главы российского внешнеполитического ведомства, с "террористической угрозой, разгулом оргпреступности и массовым перемещением мигрантов", в оазис благополучия и стабильности, дав ему надежду на развитие. Тем не менее, даже выбор спикеров для участия в форуме, на этот раз говорил о серьезном, по крайней мере, на уровне итальянского истэблишмента, переосмыслении состава внешних игроков, от которых зависит будущее "нашего моря" - так Средиземноморье переводится с латыни.
Лавров: Евросоюз не должен идти на поводу у агрессивных русофобов
Иран, который еще два года назад на "римских диалогах" воспринимали в качестве маргинальной страны, находящейся в изоляции, теперь если не командовал парадом, то как минимум получил максимально широкую площадку для изложения своей позиции. В первый день форума после пленарной сессии, посвященной новому региональному балансу, свою оценку геополитической ситуации в получасовом выступлении дал министр иностранных дел Ирана Мохаммед Джавад Зариф.
Следом выступил представитель еще одного государства по формальным признакам далекого от принадлежности к Средиземноморью, но от того не менее значимого для стабильности. Свои взгляды на региональные процессы изложил высокопоставленный чиновник министерства иностранных дел Китая. Вообще на форуме отношение к Пекину колебалось от надежного партнера до опасного геополитического заговорщика. Накануне встречи по Средиземноморью в газете Die Welt вышла статья, где Китаю приписывали те же угрозы, что и России - стремление расколоть единую Европу и косвенно влиять на европейскую политику. Впрочем, многие в Старом свете, что показали "римские диалоги", не разделяют эти страхи и, напротив, видят в Пекине союзника для борьбы с новыми вызовами.
Еще один показательный штрих к конференции - снижение представительства США до уровня заместителя госсекретаря. Чем вызвано подобное невнимание к форуму - слухами о близкой отставке главы американского внешнеполитического ведомства Рекса Тиллерсона или падением интереса со стороны Вашингтона к европейским делам, сказать трудно. Однако, если год назад российский министр общался в ходе "римских диалогов" со своим американским коллегой, то на этот раз таких переговоров в графике Лаврова не было. А вот вместо двух запланированных ранее встреч - с руководителями внешнеполитических ведомств Египта и Катара, состоялось четыре. Переговорить с Лавровым захотели министры иностранных дел Туниса и Саудовской Аравии, также присутствовавшие на конференции по Средиземноморью.
    Анджелино Альфано: Россия для Италии - важнейший экономический партнер
Значительная часть выступления российского министра иностранных дел на форуме была посвящена ситуации в странах, оказавшихся в эпицентре конфликтов, которые проецируются на Средиземноморье. При этом Лавров повторил неоднократно озвученный ранее список претензий Москвы к Западу, чье превратное понимание демократии и прогресса стало причиной многих кровопролитных кризисов. "Нельзя допускать прежних ошибок и разрушать государства, нарушать этноконфессиональный баланс" - обратился российский министр к залу. Впрочем, в отличие, скажем, от своей речи 2015 года, которую в одном из сочувствовавших Москве европейских СМИ озаглавили "Лавров надрал уши Западу", на этот раз глава МИД РФ, бичуя прошлые ошибки европейских государств (цитирую- "надо признать прошлую политику недопустимой"), все же завершил свое выступлением обращением к будущему. Он, в частности, призвал политиков Средиземноморья, сделать регион "связующим мостом между Севером и Югом, Западом и Востоком", поддержал планы Рима, в качестве будущего председателя ОБСЕ, ввести пост спецпредставителя Действующего председательства ОБСЕ по миграции и делам Средиземноморья. И посоветовал активизировать диалог со средиземноморскими партнерами - Алжиром, Египтом, Израилем, Иорданией, Марокко и Тунисом.
Лавров призвал Средиземноморье стать мостом между Западом и Востоком
Говоря о будущем очищенных от террористов государств, министр предложил странам Средиземноморья подумать о восстановлении разрушенной экономики Сирии, Ирака, Ливии. Но пока до этого далеко: Европа тратит ресурсы на укрепление границ, не обращая внимание на глубинные причины миграции - бедность, безработицу. Это, в первую очередь, пытались донести до европейцев выступавшие на римском форуме министры иностранных дел из стран Северной Африки, но непонятно насколько их усилия были успешными. Иллюстрацией существующего равнодушия стала речь мэра небольшого турецкого города, принявшего 150 тысяч мигрантов. По словам женщины, все ее обращения за помощью к чиновникам в Брюсселе с просьбой дать денег на обустройство беженцев из Сирии, не были услышаны. Только благодаря настойчивости градоначальницы, необходимые средства выделила Япония. Она же помогла с реализацией в городе гуманитарных программ.
США заявили о доминировании России в Европе за счет газовых проектов
На итоговой, после встречи с Лавровым, пресс-конференции министр иностранных дел Италии Анжелино Альфано много говорил о прочных, внеконъюктурных дружеских связях Рима и Москвы. Альфано объяснил, что его страна всегда сотрудничала с Россией, независимо от того какая на дворе стояла политическая погода - хорошая или плохая. По словам итальянского министра, Россия играла и играет значительную роль в системе общеевропейской безопасности. Со своей стороны, Лавров упомянул восстановление товарооборота между странами - он достиг 17 миллиардов долларов.
Зачем Мэй запугивает Евросоюз "кровожадной" Россией
В целом, как на пресс-конференции по итогам переговоров с Альфано, так и во время форума "римские диалоги", большинство адресованных Лаврову вопросов касались крупных, уже происходящих или назревающих геополитических конфликтов (Северная Корея, Ливия, Сирия), где Россия в силу ее статуса и влияния принимает деятельное участие в урегулировании. "Мы признаем за Россией роль глобального действующего лица и незаменимого собеседника по кризису Средиземноморья", - заявил в интервью туринской газете Stampa глава МИД Италии Альфано. А с глобальными игроками обсуждают, в первую очередь, глобальные вопросы. Этот статус Москвы подтвердил значительный интерес (организаторам потребовалось внести в зал немало дополнительных стульев, но и их оказалось недостаточно - многие люди стояли) к выступлению Лаврова в "римских диалогах".
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Депутаты решили экономить   Текст:   Нива Миракян ("Российская газета", Рим) Депутаты итальянского парламента передадут сэкономленные ими 80 миллионов евро на нужды пострадавших от разрушительного землетрясения, обрушившегося на Центральную Италию в августе 2016 года. Об этом заявил вице-министр экономики и финансов Италии Луиджи Казеро, не уточнив, однако, на какие жертвы пришлось пойти народным избранникам.
    Итальянский мэр предложил две тысячи евро за переезд в его город
По мнению местных обозревателей, одной из главных причин, сподвигнувших депутатов на этот широкий жест, могло стать их стремление сгладить негативные впечатления от недавнего скандала вокруг исчезнувших денежных средств, предназначавшихся для пострадавших от землетрясения. В сентябре мэр уничтоженного стихией города Аматриче сообщил о том, что 33 миллиона евро, собранные благодаря солидарности итальянцев в виде пожертвований через банковские переводы и СМС на короткий номер 45500, затерялись по пути к нуждающимся, не дойдя до адресатов. Серджио Пироцци фактически обвинил в этом итальянские власти. По факту исчезновения денег местная прокуратура открыла дело, но результаты расследования пока неизвестны.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Италия Правительство МИД 