19.04.2017 23:11Рубрика: ВластьПроект: В регионах Белгородский выбор  Владимир Путин поддержал решение Евгения Савченко избираться на следующий срок Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 84(7250)Глава государства побеседовал в Кремле с белгородским губернатором Евгением Савченко. Долгожитель на посту руководителя региона (с 1993 года), Савченко хотел бы остаться на своей должности и дальше.      Евгений Савченко проинформировал президентао социально-экономической ситуации в регионе.    Фото: РИА Новости   "У вас заканчивается срок полномочий, - заметил президент и поинтересовался: - Какие у вас планы?" "Владимир Владимирович, если будет на то ваше разрешение, я готов продолжить работу", - заявил Савченко.
"Вы человек очень опытный и эффективный, поэтому я с удовольствием поддержу вас. Вопрос - как нам поступить юридически. Когда у вас заканчивается срок?" - уточнил глава государства. "В октябре, а выборы - в сентябре", - ответил губернатор.
Ситуация в Белгородской области позитивная, экономика дает постоянный рост
"Значит, ничего не мешает. Главное, чтобы мы с вами исходили из сути дела, а суть в том, чтобы работать хорошо. А как нам организовать юридическую, техническую сторону - мы с вами договоримся", - решил Владимир Путин.
    Путин похвалил Кадырова за выполнение "майских указов"
"Спасибо. Я тогда буду идти на выборы и думаю, что население поддержит. Буду работать не хуже, чем в настоящее время", - обещал Савченко. "Лучше", - сказал президент.
Стоит напомнить, что Савченко возглавляет Белгородскую область с 1993 года. Он четыре раза - в 1995, 1999, 2003 и 2012 годах - участвовал в выборах главы региона и дважды - в 1993 и 2007 годах - был назначен на эту должность.
Теперь Савченко намерен победить на губернаторских выборах 10 сентября.
Глава региона рассказал президенту и о ситуации в области. В целом, по выражению губернатора, ситуация позитивная, экономика дает постоянный рост. "Год мы закончили с четырехпроцентным плюсом, имею в виду промышленность", - доложил он. В первом квартале промышленный рост составил уже пять процентов.
"Сельское хозяйство - прошлый год вообще был удивительно хорошим, - продолжил Савченко. - Мы кормим, кстати, 15 миллионов человек: нас полтора миллиона, а мы кормим 15 миллионов человек. Поэтому у нас даже если брать сельское хозяйство, сельскохозяйственную организацию, то мы на втором месте по объему валового продукта, по его стоимости после Краснодарского края".
    Путин предложил ввести льготы для гостей Новгорода 
"У нас очень хорошая инвестиционная атмосфера, - заверил губернатор. - Сегодня в разной степени реализации около 50 инвестиционных проектов на общую сумму более 100 миллиардов рублей". Так, завершается реализация крупнейшего проекта на Лебединском горно-обогатительном комбинате - получение железистых брикетов. Это уникальный проект, единственный в мире такой мощности. "Это очень высокое, инновационное производство и высококонкурентный продукт", - отметил глава региона.
"Посевная прошла успешно, погода очень благотворная. Перспективы в целом мы видим только в позитивном ракурсе", - оптимистично заявил Савченко. "Социальная сфера, здравоохранение, образование - довольно стабильные, устойчивые", - доложил он. "В здравоохранении сейчас реализуем довольно интересный проект, называется "Управление здоровьем", когда мы основное всё внимание уделяем первичному звену здравоохранения и повышаем статус семейного врача", - рассказал губернатор.
Тем временем
Президент России принял в Кремле председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяна. "Наши стратегические отношения с Китаем в значительной степени подкрепляются и деятельностью по линии межпарламентских связей", - подчеркнул Владимир Путин. "У нас очень насыщенный график контактов и по межпарламентским каналам, и по административным, на высшем уровне. В ближайшее время мне предстоит поездка в Пекин", - заметил российский лидер. "Китайская сторона ждет и приветствует ваш приезд в Китай в мае на форум международного сотрудничества "Один пояс - один путь". Вы будете нашим самым высоким гостем", - заверил Чжан Дэцзян и передал приветствие и самые добрые пожелания от председателя КНР Си Цзиньпина. Дружба и сотрудничество между Россией и Китаем имеют большой потенциал, убежден Чжан Дэцзян. Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Белгородская область 