23.05.2017 22:05Рубрика: Экономика Агенты вливания  Продление сделки с ОПЕК принесет России 770 миллиардов рублей Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 110(7276)24 мая в Вене пройдет заседание мониторингового комитета Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) и не входящих в картель государств. Они отчитаются, насколько добросовестно добытчики соблюдают условия сокращения производства. 25 мая станет известно, будут ли нефтедержавы, включая Россию, продлевать пакт, на каких условиях и в каком составе. Если венское соглашение продлят до конца этого года, то дополнительные доходы консолидированного бюджета России вырастут на 440 миллиардов рублей в 2017-м и на 320 миллиардов рублей в 2018 году. Однако на объемах производства это скажется отрицательно: добыча нефти и газового конденсата по сравнению с прошлым годом может упасть на символический миллион тонн, но оказаться ниже потенциала на 7,7 миллиона в 2017-м и на 10,5 миллиона тонн в 2018-м.
    Орешкин рассказал о плюсах от продления договоренностей по нефти
К такому выводу пришли аналитики VYGON Consulting в ежегодном исследовании, посвященном российской нефтяной отрасли. По их оценкам, если бы 22 страны изначально не договорились ограничивать добычу, то уже через два года Россия вышла бы на постсоветский рекорд производства - 571,6 миллиона тонн нефти и газового конденсата. В целом по проектным документам отечественные нефтяники могут добывать до 650 миллионов тонн в год.
Вместо этого сейчас, пока действует венское соглашение (официально - с 1 января по 30 июня 2017 года), быстрее всего растет добыча жидких углеводородов в США на фоне подъема котировок. В 2017-2018 годах она поднимется еще на 1,7 миллиона баррелей в сутки.
Без нефтяного пакта с ОПЕК Россия могла бы выйти на постсоветский рекорд добычи нефти в 2018 году
Рентабельность сланцевой добычи за последние полгода выросла: теперь компаниям выгодно работать при нефти по 45-50 долларов, говорит управляющий директор VYGON Consulting, кандидат экономических наук Григорий Выгон. Если соглашение продлят до конца 2017 года, то баррель Brent будет стоить больше 55 долларов (Urals - 53 доллара), что еще сильнее подстегнет американскую добычу.
    Новак опроверг невыполнение РФ обязательств по сокращению добычи
В краткосрочной перспективе решение ограничить производство в формате ОПЕК+ было эффективным, особенно с точки зрения балансировки бюджетов, но без венского соглашения рынок избавился бы от профицита предложения намного быстрее, чем при ручном управлении, считает эксперт. При этом чем дольше страны будут заниматься искусственным регулированием, тем меньший эффект это будет оказывать на котировки, да и в целом это чревато падением базовой добычи на браунфилдах, которую трудно компенсировать (речь о месторождениях на поздних этапах разработки с очень высокой степенью выработанности). Плюс есть риск, что замедлится технологическая разработка месторождений, предупреждает Григорий Выгон.
Подсчеты Аналитического кредитного рейтингового агентства (АКРА) несколько иные, хоть и близкие: там уверены, что в случае продления венского соглашения до конца 2017 года добыча нефти и газового конденсата не упадет, а, наоборот, незначительно вырастет - на полтора миллиона тонн. Это объясняется постепенным, а не моментальным сокращением производства в рамках договоренностей с ОПЕК (квота России - 300 тысяч баррелей в сутки). Но в базовом прогнозе АКРА считает, что на горизонте пяти лет российские компании не смогут достичь постсоветских рекордов, следует из исследования агентства.
"В долгосрочной перспективе можно ожидать, что баланс на рынке установится независимо от того, будет ли продлено соглашение о заморозке. Недостаточный уровень мировых инвестиций в нефтедобычу за трехлетний период (2015-2017) негативно отразится на объемах добычи в перспективе ближайших пяти лет", - пишут аналитики.
По прогнозам Международного энергетического агентства (МЭА), к 2022 году добывающие мощности вырастут на 5,6 миллиона баррелей в сутки, а спрос - на 7,3 миллиона (прогнозный дефицит - 1,7 миллиона). Основной рост добычи придется на долю стран ОПЕК - около двух миллионов баррелей. Что касается добычи нефти в странах вне ОПЕК, рост будет наблюдаться в США (1,6 миллиона баррелей в сутки, из которых 1,4 миллиона - сланец), Бразилии и Канаде (суммарно 1,8 миллиона баррелей). Наиболее существенное снижение добычи АКРА ждет в Китае.
Нефть подешевела до 53,55 доллара за баррель
Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР), государства которого не участвуют в венском соглашении, тем не менее играют важную роль: от спроса со стороны Китая и Индии существенно зависит балансировка рынка. "Если спрос вернется к должному уровню, соответствующему прогнозам, тогда это поможет, но внутреннее чутье мне подсказывает, что до этого далеко", - заявил агентству Bloomberg руководитель азиатского филиала крупнейшего в мире нефтетрейдера Vitol Хо Хуэй Мэн.
Свою лепту могут внести и США, которые производят нефти примерно столько же, сколько импортируют. Если с наступлением лета спрос за океаном вырастет, то цена барреля, вероятно, надолго останется выше 50 долларов, заключил Хо Хуэй Мэн.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК 