30.03.2017 13:47Рубрика: В мире  Китаянка купила дом, в котором родился Дональд Трамп  Текст:   Константин Волков  Гражданка Китая, имя которой не разглашается, купила за 2,14 миллиона долларов дом, в котором провел детство нынешний президент США Дональд Трамп. Об этом 30 марта сообщает газета The New York Times.
Американцы попросили Меланию Трамп переехать в Белый Дом
Сама сделка состоялась неделю назад. Двухэтажный особняк площадью 186 квадратных метров находится в округе Куинс в Нью-Йорке. Продала дом недавно появившаяся на рынке компания, именующая себя Trump Birth House. Цена на него оказалась в два раза выше, чем за такие же особняки по соседству.
Дом был построен Фредом Трампом, отцом Дональда, в 1940 году. В этом особняке Доналтд Трамп родился и жил до четырехлетнего возраста. В мире США Дональд Трамп 