02.02.2017 05:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Уголь дает объемы, контейнеры - доходы  Четверть грузооборота портов РФ приходится на дальневосточные гавани Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 22(7188)Последние шесть лет в морских портах Дальнего Востока уверенно растет грузооборот. Но третий год подряд положительная динамика сохраняется исключительно за счет перевалки сырья. Впрочем, сырье "правит бал" и в целом по России. По данным Ассоциации морских торговых портов (АСОП), за 2016 год больше всего выросла перевалка сухих грузов - угля (+10,5 процента) и черных металлов (+7,8). Лидер среди наливных грузов - сырая нефть (+12,8).
    Зона действия свободного порта Владивосток расширится к 1 декабря
В ДФО, как отмечают специалисты АО "Дальневосточный научно-исследовательский, проектно-изыскательский и конструкторско-технологический институт морского флота" (ДНИИМФ), основную роль сыграли рост добычи углеводородов на Сахалине и увеличение отгрузки наливных грузов через Приморский и Хабаровский края. А вот каботажные перевозки темных нефтепродуктов снижаются, поскольку на Камчатке последовательно переводят энергомощности на местный газ.
- Лидер роста (по грузообороту в тоннах) - уголь, его перевалка увеличилась практически на всех терминалах: специализированных и общего назначения. В целом выделяются приморский Посьет и сахалинский Шахтерск (7 и три миллиона тонн соответственно). Увеличивают объемы отгрузки и имеют масштабные инвестиционные планы по расширению специализированных мощностей АО "Восточный порт" и терминал СУЭК в Ванино, - сообщил начальник отдела развития транспорта ДНИИМФ Михаил Холоша.

    
    
        Порты Владивостока сохранили контейнерооборот на уровне 2015 года. Фото: Виталий Аньков/РИА Новости
    

Генеральные грузы (без учета контейнеров) вернулись к уровню 2014 года: локомотивом роста стал экспорт черных металлов, перевалка которых увеличилась более чем на миллион тонн. Повысилась и отгрузка лесной продукции - в основном за счет роста объемов экспорта "Тернейлеса". Как полагают эксперты, стоит ждать положительной динамики и в этом году, например, при снижении экспортных пошлин на пиломатериалы.
Аналитики ДНИИМФ отмечают, что на Дальнем Востоке перевозка экспортных и импортных грузов в контейнерах по-прежнему уменьшается, зато на десять процентов увеличилась перевалка контейнеров в каботаже.
В противовес лидерству угля в тоннах наибольший доход на транспортных и товарных рынках обеспечивают именно контейнерные грузы
Медленно, но все же растет транзит на Дальнем Востоке, хотя тенденции разнонаправленные. Так, порты и терминалы Владивостока сохранили контейнерооборот приблизительно на уровне 2015 года, а в Восточном продолжилось его сокращение.
- Владивостокский транспортный узел остался в рамках своей традиционной структуры контейнерного потока, сформировавшейся в 1990-е годы: приблизительно равные доли экспорта, импорта и каботажа позволяют сбалансировать деятельность терминалов и компенсировать временные изменения на рынке, - объясняет Михаил Холоша.
    Как Дальний Восток встраивается в международную систему перевозок
Он отмечает еще одну интересную тенденцию: в противовес лидерству угля в тоннах наибольший доход на транспортных и товарных рынках обеспечивают контейнерные грузы.
- Именно благодаря им Владивостокская таможня перечислила в 2016 году в бюджет государства более 97 миллиардов рублей таможенных платежей и сборов. Это 55 процентов средств, собранных всеми таможнями ДФО, а при этом доля порта Владивосток в общем грузообороте - всего 7,5 процента, - приводит данные эксперт.
В целом рост перевалки грузов по Дальневосточному бассейну составил 8,3 процента, что соответствует общероссийскому тренду. Единственный экономический район, где не смогли нарастить грузооборот, - Восточная Арктика (порты Чукотского автономного округа и якутский Тикси).
На Дальнем Востоке создаются новые производства, ориентированные на экспорт продукции. Сделана ставка и на увеличение транзита грузов сопредельных стран, активно торгующих со всем миром. Все это требует модернизации существующих мощностей, улучшения логистики, строительства терминалов и портов. И такие проекты реализуются в большинстве субъектов ДФО, в том числе в рамках свободного порта.

    
    
         Инфографика: РГ/Рафаэль Зарипов
    

Так, АО "Восточный Порт" воспользуется режимом СПВ для строительства в Приморском крае третьей очереди угольного терминала, что увеличит пропускную способность гавани до 39 миллионов тонн в год. 60 миллиардов рублей вложит в сооружение современного угольного порта в Партизанском районе Приморья инвестор из Японии.
    Как порты Приморья будут встраиваться в новую логистическую систему
А дочерняя компания "Русала" построит в акватории бухты Ванино в Хабаровском крае глиноземный терминал мощностью 1,5 миллиона тонн в год.
На Сахалине собираются увеличить длину причальной стенки и провести дноуглубление для захода в порт Корсаков судов с большим водоизмещением. В Невельске и Александровске-Сахалинском возведут морвокзалы и современные пирсы. Модернизация коснулась и порта Шахтерск, через который на экспорт в Японию, Южную Корею, Китай, Индию, на Тайвань и Филиппины идет уголь. К 2018 году на острове намерены добывать шесть миллионов тонн угля, а через три-четыре года - 10-12 миллионов. Для его транспортировки планируют построить уникальный 28-километровый угольный конвейер, ведущий  в морской порт прямо с Солнцевского разреза.
Справка "РГ"

По данным АСОП, на 1 января 2016 года мощности российских портов составляли 1 миллиард тонн. Согласно стратегии развития инфраструктуры портов РФ к 2030 году суммарный объем мощностей должен увеличиться до 1,6 миллиарда тонн: в Арктическом бассейне - с существующих 55 до 177 миллионов тонн, в гаванях Балтийского бассейна - с 330 до 450 миллионов, в Азово-Черноморском - с 370 до 550 миллионов, в Каспийском - с 7 до 23,9 миллиона, в Дальневосточном - с 200 до 400 миллионов тонн.

    
    
        Порты Дальнего Востока обладают несомненными логистическими преимуществами, но их инфраструктура оставляет желать лучшего. Инфографика: РГ/Рафаэль Зарипов
    
 Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 