16.02.2017 07:41Рубрика: Экономика  РФ поднялась почти на 40 пунктов в "Индексе экономической свободы"  Текст:   Юлия Кривошапко  Россия поднялась на 39 позиций в "Индексе экономической свободы" и заняла 114 строчку. Об этом говорится в рейтинге, составленном американским исследовательским центром Heritage Foundation.
Рядом с нашей страной расположились Мадагаскар (113 место) и Нигерия (115). Китай в рейтинге занимает 111 строчку, США - 17-ю, Украина - 166.
Минэкономразвития определило февральскую инфляцию
Первые позиции в списке у Гонконга, Сингапура и Новой Зеландии. На самом последнем месте находится КНДР.
Комментируя место России в рейтинге, его авторы отметили, что стране мешает неэффективный госсектор, который доминирует в экономике, коррупция, недостаточная защита прав собственности, подверженность финансового сектора влиянию властей.
При этом составители рейтинга отмечают позитивные подвижки в сфере свободы инвестиций, ведения бизнеса и торговли в стране. Экономика 