07.05.2017 14:41Рубрика: В мире  В Китае три человека погибли в результате выброса газа на угольной шахте  На юго-востоке Китая сегодня произошел выброс газа на угольной шахте, расположенной в поселке Хуанфэн городского округа Чжучжоу.
    В Китае нашли богатейшую гробницу возрастом 1500 лет
В результате ЧП три человека погибли, еще несколько ранены, передает Центральное телевидение Китая. Точное количество пострадавших пока неизвестно.
Отмечается, что под землей еще остались люди. По предварительной информации, заблокированы более десяти горняков. В мире Восточная Азия Китай 