16.04.2017 22:04Рубрика: В мире Ракета выдохлась на взлете  Пхеньян показал на военном параде новую технику, но провалил испытание ракеты Текст:   Олег Кирьянов,  Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 81(7247)Северная Корея запустила ракету средней дальности с восточного побережья КНДР. Она вышла из строя и упала возле полигона.      Кульминацией военного парада в Пхеньяне стала его "ракетно-ядерная часть".   Фото: Reuters   В Вашингтоне, где обладали информацией о планируемом запуске, назвали "хорошей новостью то, что ракета выдохлась через пять секунд". "Это был неудачный тест. И перед этим произошел неудачный запуск. В связи с этим нам не нужно принимать дополнительных мер и тратить ресурсы", - заявил источник в Белом доме. Испытание ракеты произошло, несмотря на соответствующий запрет Совбеза ООН и предупреждения, озвученные Пхеньяну его главным союзником - Китаем. Запуск случился на следующий день после того, как Северная Корея с помпой провела грандиозный военный парад в своей столице, отмечая 105-летнюю годовщину со дня рождения основателя страны Ким Ир Сена, и показала новые баллистические ракеты. Правда, некоторые наблюдатели сомневаются в том, что все ракеты были реальными: из соображений безопасности главы КНДР на подобных грандиозных мероприятиях иногда используются муляжи - точные копии демонстрируемого оружия, на которых не установлены реальные боезаряды.
Южнокорейцев удивило новое женское подразделение КНДР, которое шло в белой форме
Военные эксперты из Сеула признали, что КНДР показала достаточное количество новых видов оружия, включая те, о которых на Юге не знали. В отличие от прошлых аналогичных случаев КНДР сократила длительность военной части, но при этом сконцентрировалась на демонстрации новейших видов вооружений, не став показывать устаревшие системы. "Руководство Северной Кореи дало понять, что они продолжат активно развивать ракетно-ядерную программу, что у них есть новые разработки и они обладают оружием, которое нацелено на преодоление вводимых у нас новых систем защиты", - заявил известный южнокорейский военный эксперт Ян Ук.
Он отметил, что КНДР впервые показала установленные на танках зенитно-ракетные комплексы. Прошли новые РСЗО калибром 300 мм, которые дебютировали на параде 2015 года. Также появилась и новая 170-мм самоходная артиллерийская установка (САУ). "Демонстрацией 300-мм РСЗО и 170-мм САУ, которые имеют большую дальнобойность с точки зрения артиллерии, КНДР скорее всего дает понять, что может наносить удары по столичному региону Южной Кореи", - пояснил он.
    МИД КНДР отреагировал на сообщения о неудачном пуске ракеты
Но все же "гвоздем" нынешнего военного парада в Пхеньяне стала именно "ракетно-ядерная часть". Во-первых, южнокорейцев удивило новое женское подразделение, которое шло в белой форме. Это были части химических войск. Как отметили в Сеуле, это те части, которые занимаются переработкой и хранением оружейного плутония и урана. Немало поводов для спекуляций дали и показанные баллистические ракеты. Хорошо знакомые ракетные комплексы КНДР типа "Скад" и "Нодон" исчезли, а вместо них по площади прошла новейшая техника. Так, проехали системы "Мусудан", баллистические ракеты подводного базирования "Пуккыксон-1" и "Пуккыксон-2" (в переводе - "Полярная звезда"), а также ракеты СКАД-ER. "Пуккыксон" и СКАД-ER были показаны публике впервые. "Это ответ на разворачиваемые у нас комплексы ПРО США THAAD. КНДР показывает ракеты, которые предназначены как раз для преодоления систем ПРО. Их много, они разных модификаций, а потому представляют дополнительную угрозу", - отметили в Сеуле. Но больше всего комментариев вызвали две последние самые крупные ракеты. "Я такую первый раз вижу. Можно предположить, что ее дальность наверное пять-шесть тысяч километров. В любом случае это какая-то новая модификация, которую КНДР будет испытывать в ближайшее время", - отметил Ян Ук, говоря о ракетном комплексе. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 