22.01.2017 18:35Рубрика: Власть Под чужим флагом далеко не уйдешь  Береговая охрана ФСБ получает ледовый флот Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 13(7179)С какими угрозами сталкиваются сегодня российские морские пограничники - об этом в интервью "РГ" рассказал руководитель департамента береговой охраны, заместитель руководителя Пограничной службы ФСБ России, адмирал Геннадий Медведев.      Оснащение и, главное, подготовка морских пограничников позволяет настигнуть нарушителя границы на воде, на берегу и даже под водой. И, если надо, вступить с ним в бой.    Фото: РИА Новости   Геннадий Николаевич, под вашей охраной почти 38 тысяч километров морской границы. Из них сегодня, наверное, самые проблемные мили - в Азовском и Черном морях.

Геннадий Медведев: Обстановка на морских границах формируется под влиянием внешних и внутренних угроз пограничной безопасности. В частности, это связано со сложной военно-политической обстановкой в Азово-Черноморском  регионе и присутствием в Черном море военных кораблей нерегиональных стран.
Украинские соседи много хлопот доставляют?

Геннадий Медведев: Проблем немало. Среди них и нарушения государственной границы России, и провокационные действия антироссийски настроенных граждан Украины. Причем, по отношению как к официальным представителям пограничной службы, так и к гражданам России, которые пересекают границу с Украиной.
В России появятся частные саперные компании
Запад и официальный Киев продолжают информационные атаки по так называемой защите прав крымско-татарского и украинского населения Крыма. Якобы они ущемляются государственными органами России, в том числе на границе и приграничной территории. И это также провоцирует возникновение конфликтных ситуаций и пограничных инцидентов.
Требует серьезного внимания и то, что сохраняются реальные угрозы безопасности морской экономической деятельности в Черном море. Так, в прошлом году, 31 марта одно из судов военно-морских сил Украины совершило провокационные действия - открыло огонь из автоматического стрелкового оружия по самоподъемной буровой установке "Таврида", расположенной в Черном море. Буровая - это собственность  крымского государственного предприятия "Черноморнефтегаз". Совместными действиями спецслужб и Черноморского флота инцидент был локализован. Фрегат "Гетман Сагайдачный" и водолазное судно "Почаев", с борта которого вели обстрел, выдворены из района расположения  буровой установки.
Другой проблемой остаются правовые пробелы в организации рыболовства. А это затрудняет государственный контроль и охрану морских биологических ресурсов.
 Их охрана - одна из главных задач вашей службы. Удалось переломить ситуацию с массовой контрабандой рыбы, крабов и других морепродуктов из России в иностранные порты?

Геннадий Медведев: Незаконные поставки водных биоресурсов российского происхождения в иностранные порты  - это проблема, характерная прежде всего для Тихоокеанского региона.
По-прежнему продолжаются попытки организованных преступных групп  вести в российских морях Дальнего Востока сверхлимитную добычу и незаконно вывозить в порты стран Азиатско-Тихоокеанского региона ценные виды рыбы и морепродуктов. Для этого они, как правило, используют российские рыболовные суда и суда под иностранными флагами. Прежде всего таких стран как Того, Сьерра-Леоне и Танзания.

    
    
        Фото: РИА Новости
    

Принимаются упреждающие меры, чтобы пресекать попытки перехода транспортных судов под "удобными" флагами из иностранных портов в промысловые районы Дальнего Востока. Там они принимают с других судов, в  том числе российских, неучтенный улов краба и других морепродуктов.
Япония и Корея обещали помогать в борьбе с браконьерским выловом и не пускать в свои порты криминальный улов. Помогают?

Геннадий Медведев: В том числе и благодаря этому удалось снизить активность трансграничных ОПГ. Такому результату способствовали и усиленные меры  пограничного контроля и выполнение Республикой Корея и Японией обязательств в рамках межправительственных соглашений с Россией по противодействию незаконному, несообщаемому и нерегулируемому промыслу живых морских ресурсов - так называемому "ННН-промыслу".
За 11 месяцев 2016 года задержано 9 судов под "удобными" флагами, что вдвое меньше, чем годом ранее. Тогда, в 2015-ом,  было задержано 18 судов.
Регулярное присутствие в промысловых районах российских морских пограничников и активное использование дипломатических каналов помогли предупредить массовые нарушения государственной границы гражданами КНДР на маломерных судах и лодках с целью незаконной добычи морских биоресурсов в территориальном море России.
Много нарушителей задерживали в прошлом году и как их наказывали?

Геннадий Медведев: Много. На всех морских направлениях за нарушения законодательства об охране и защите государственной границы, охране окружающей среды и природопользования пограничными органами наложено свыше восьми тысяч административных штрафов на общую сумму почти в полмиллиарда рублей.
    Росгвардию вооружат автоматом АДС для стрельбы под водой
В сфере рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов возбуждено 273 уголовных дела по статьям 253, 256 УК России. На судах рыбопромыслового флота выявлено 2 594 нарушения законодательства. В ходе рейдов по проверке прибрежного рыболовства выявлено более трех тысяч нарушений законодательства.
Из незаконного оборота изъято около 1,12 тысячи тонн продукции рыбного промысла. Задержано 25 российских и 9 иностранных промысловых судов, а также 542 маломерных судна за нарушение установленных режимов. По решениям суда конфисковано одно иностранное судно.
Каким участкам государственной границы сейчас уделяется приоритетное внимание? Многое ли еще нужно обустроить, например, в Арктике?

Геннадий Медведев: Обустройство государственной границы в этом году шло планово практически на всех рубежах. Приоритетное внимание было уделено Арктическому, Азово-Черноморскому, Дальневосточному регионам.
Возбуждено 273 уголовных дела, задержано 25 российских и 9 иностранных \xadпромысловых судов
Введены в эксплуатацию два пункта базирования корабельного состава в Темрюке и Таганроге. Продолжается строительство 21 объекта, из них: трех - в Азово-Черноморском регионе, одиннадцати - в Дальневосточном, семи - в Арктическом.
При этом следует отметить, что количество российских и иностранных судов, которые осуществляют переход по Северному морскому пути, ежегодно превышает 600 единиц. А грузооборот с использованием  арктических морских трасс в период с 2014-2015 годов вырос с 3,9 до 5,4 млн. тонн.
    Путин призвал спецслужбы своевременно раскрывать антироссийские планы
В рамках федеральной целевой программы "Государственная граница Российской Федерации (2012-2021 годы)" в Арктическом регионе в общей сложности спланированы к строительству девять объектов и семь уже реализуются. В перспективе, в Арктике  планируется создать современную инфраструктуру, которая позволит, достигнуть высокого уровня надежности системы защиты и охраны  государственной границы.
Несколько лет назад было заявлено о самом масштабном с советских времени обновлении кораблей и техники береговой охраны. В том числе и о строительстве уникальных, ледового класса кораблей, аналогов которым в мире нет. Вы их получили?

Геннадий Медведев: В 2016 году принято от промышленности 19 современных кораблей и катеров. Более всего сегодня пограничные органы испытывают потребность в кораблях для охраны исключительной экономической зоны и континентального шельфа России, в том числе - в Арктике.  В этом году мы впервые приняли головной пограничный сторожевой корабль 1 ранга проекта 22100 - "Полярная звезда". Такие современные корабли предназначены для несения службы в сложных условиях Арктики. Они способны решать весь комплекс пограничных задач, стоящих в морских акваториях региона - от охраны государственной границы и защиты экономических интересов государства до поиска и спасания на море. Современный состав корабельного вооружения позволяет максимально взаимодействовать с береговой составляющей, основу которой составляют автоматические посты технического наблюдения, а также компоненты межведомственной системы контроля морской обстановки. Вся эта система будет действовать на базе межведомственных региональных информационно-координационных центров. Пилотный проект таких центров и создается сейчас в Арктике. Важным компонентом системы для наблюдения за фактической надводной обстановкой станет бортовая авиация и беспилотники.
Кстати, а иностранные туристы и экологи не слишком часто в последнее время стали посещать российскую Арктику?

Геннадий Медведев: Одним из элементов комплексного социально-экономического развития Арктической зоны России, как раз является развитие арктического туризма и расширение экологически безопасных видов туристской деятельности в Арктике. В целом туристическая деятельность в регионе включает в себя круизные и спортивно-оздоровительные туры, одиночные туристические плавания на яхтах среднего водоизмещения по трассам Северного морского пути. А также лыжные и вездеходные экспедиции. От года к году растет интерес российских и иностранных научных кругов к арктическим природным ресурсам и окружающей среде. Спектр исследований достаточно широк, - это, например, изучение биоресурсного и минерального потенциала морских экосистем, оценка экологической ситуации в районах разведки углеводородного сырья и другие.
Так, в этом году группы российских и иностранных ученых на 16 российских и одном иностранном научно-исследовательском провели 28 научных экспедиций в морях Северного Ледовитого океана.
Антироссийские санкции сильно повлияли на отношения с коллегами из береговых охран других государств?

Геннадий Медведев: На направлении международного сотрудничества, несмотря на жесткую антироссийскую риторику, нами совместно с Росрыболовством и МИДом выполнялись все мероприятия в рамках 14 межправительственных соглашений о сотрудничестве в области рыбного хозяйства и межправительственных соглашений по предупреждению ННН-промысла. Это в частности касалось соглашений с США, Японией, Республикой Кореей, КНР, КНДР, Норвегией и Европейским Сообществом. Плюс еще выполнялся меморандум с Канадой.
    На границе с Украиной задержаны контрабандисты
Кроме того, осуществляется активное сотрудничество с береговыми охранами, пограничными ведомствами иностранных государств с целью поддержания безопасности во всех морских акваториях, прилегающих к территории России.
Так, на площадке созданного в октябре 2015 года Арктического форума береговых охран (АФБО) удалось занять одну из ведущих позиций по расширению уровня взаимодействия с береговыми охранами арктических государств в интересах решения задач, возложенных на пограничные органы в Арктической зоне.
С китайскими партнерами завершена основная работа по согласованию Меморандума о сотрудничестве между ФСБ России и Береговой охраной Китая.
С Управлением безопасности на море Японии достигнуты договоренности об обмене информацией на постоянной основе по представляющим интерес судам, следующим в зонах ответственности сторон.
Возобновлены прямые контакты между Погрануправлением ФСБ России по западному арктическому району и Управлением полиции Восточный Финнмарк Норвегии, что позволит своевременно получать информацию в отношении лиц, причастных к ННН-промыслу и организации незаконной миграции.
В рамках работы Смешанных российско-корейской и российско-китайской комиссий по сотрудничеству в области рыбного хозяйства, добились признания иностранными партнерами фактов незаконных поставок судами под "удобными" флагами морских биоресурсов российского происхождения в северокорейские и китайские порты.
Кроме того, совместно с нашими коллегами из береговых охран Японии и КНР проводится работа по пресечению данных правонарушений.
Не смотря на сложности во взаимоотношениях России и Швеции, состоялась встреча рабочей группы в сфере деятельности береговых охран сторон. С коллегами из береговой охраны Швеции найдены позиции позволяющие использовать возможности партнеров для поддержания безопасности в регионе не только в ближайший год, но и в среднесрочной перспективе.
Соблюдение международных договоров и соглашений - это, несомненно, очень хорошо. А совместные пограничные операции удавалось проводить?

Геннадий Медведев: Несомненно. Вместе с подразделениями Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в периоды с 15 апреля по 15 мая и с 30 августа по 31 октября проведены два этапа совместных оперативно-профилактических мероприятий по пресечению браконьерства и охране морских биоресурсов в Каспийском море. Во время них было задержано 1 147 нарушителей пограничного режима и 228 нарушителей региональных правил рыболовства. Изъято свыше 13 тонн рыбы, из них 9,9 тонны осетровых видов, 91 маломерное судно типа байда, бударка, казанка,77 автомобилей. Уничтожены 2 браконьерские стоянки. Общая сумма административных штрафов составила 1,36 млн. рублей. В естественную среду обитания выпущено 588 экземляров осетровых видов рыб. Предотвращенный экономический ущерб оценивается в размере 4,71 млн. рублей.
    В Крыму ФСБ задержала украинца с измененной фамилией
Сотрудничество в этой области будет продолжено и в дальнейшем.
Также в период с 1 по 6 августа 2016 года в рамках Форума пограничных ведомств, береговых охран государств северной части Тихого океана в заливе Петра Великого под руководством российской стороны проведено многостороннее международное учение по противодействию незаконным актам, направленным против безопасности морского судоходства "Совместный удар". По окончании учения состоялся неофициальный визит кораблей государств - участников учения в морской порт Владивосток.
В учении приняли участие силы и средства Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю, авиация ФСБ России, судно Приморского филиала ФБУ "Морспасслужба  Росморречфлота", патрульные корабли береговых охран Республики Корея, Японии, Китая с вертолетами и группами специального назначения на борту. Канадские партнеры были представлены экспертами - наблюдателями Береговой охраны Канады. Хочу отметить, что в рамках международного пограничного сотрудничества береговых охран антитеррористическое учение такого масштаба проводилось впервые. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ 