20.04.2017 13:10Рубрика: ВластьПроект: В регионах Иностранные гости Ялтинского форума призвали отменить санкции   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   Иностранные гости III Ялтинского международного экономического форума, представляющие 50 стран мира, призвали как можно скорее преодолеть экономические санкции и признать российский статус Крыма.
Как сообщает пресс-центр ЯМЭФ, крупнейшую иностранную делегацию на форуме сформировали представители Италии - в нее вошли порядка 50 человек. Сенатор Бартоломео Амидеи, представляющий партию "Вперед Италия", заявил, что столь широкое присутствие итальянцев на форуме станет мощным сигналом об улучшении отношений между странами.
    На Ялтинский экономический форум приехали 214 иностранных участников
- Я рассчитываю найти здесь возможности для сотрудничества и донести информацию о проектах и инициативах Крыма до лидера нашей партии Сильвио Берлускони и до правительства Италии, - сказал Бартоломео Амидеи. - История учит нас, что санкции всегда негативно влияют на рынки и экономическое сотрудничество. Этот негативный эффект особенно заметен, если санкции применяются против культурно и исторически близкого региона - а Россию и Италию связывает очень многое. Думаю, правительство Италии должно пересмотреть свою политику и восстановить досанкционное экономическое сотрудничество с Россией, нарастить наш экспорт в Россию. По моему мнению, массовый приход бизнеса из стран ЕС в Крым может случиться раньше, чем мы ожидаем. Пока в Крыму следует создавать условия для комфортной работы зарубежных инвесторов: снижать уровень бюрократии, упрощать процедуру экспорта и импорта пищевых продуктов, привлекать туристов на пляжи и в города.
Другой гость из Италии, сенатор Серджио Дивина, представляет делегацию предпринимателей из региона Венето. У них есть желание прорвать блокаду и восстановить свое присутствие на российском рынке.
    Кандидат в президенты Франции Франсуа Фийон: Крым - русский регион
- Санкции противоречат внутренним интересам Европы, - считает Дивина. - Это удар по нашему карману - особенно для тех, кто, как Италия, пострадал от снижения экспорта в Россию. Потери Италии с момента ввода санкций составляют от 3,6 до 4 млрд евро! Этот эффект ощущается до сих пор. И мой регион - Венето - входит в число регионов, сильнее всего пострадавших от этих решений. Мы надеемся, что Рим соберется с силами и пересмотрит свою позицию по отношению к России. Вы знаете, сколько друзей у вас в Италии? Много! Все готовы работать с вами.
Депутат Национального совета Австрии Иоганн Хюбнер приехал на форум в Ялте, чтоб завести новые деловые контакты.
- В интересах Австрии развивать различные формы взаимодействия с Россией и Крымом, включая соглашения о партнерстве между городами и регионами, - считает он. - Мы вместе движемся в будущее и должны помогать и поддерживать друг друга на этом пути. Сейчас важно создать в Крыму условия для эффективного экономического и политического развития. Мы с первого дня критикуем санкции Европейского союза против России. Это глупые меры, в которых не было и нет необходимости. Они разрушают возможности для диалога, условия для экономического развития.
    Италия начала переговоры о 12 новых инвестпроектах в Крыму
Инвестиционные возможности Крыма представят на выставке инвестиционных проектов, которая будет работать все три дня форума. Участников познакомят с 35 предлагаемыми к реализации инвестпроектами и инвестплощадками. Планируется подписать соглашения и меморандумы о реализации инвестиционных проектов с общим объемом инвестиций не менее 53 миллиарда рублей. Запланированы индивидуальные встречи главы Республики Крым Сергея Аксенова с официальными делегациями, инвесторами и представителями делового сообщества.
Справка "РГ"

ЯМЭФ-2017 станет крупнейшим международным мероприятием в новейшей истории Крыма. В форуме участвуют по последним данным 214 представителей международного бизнеса, государственных деятелей, политиков и общественных деятелей более чем из 40 стран мира - из Абхазии, Австралии, Анголы, Белоруссии, Болгарии, Бразилии, Великобритании, Венгрии, Венесуэлы, Германии, Греции, Доминиканской Республики, Израиля, Иордании, Ирландии, Италии, Казахстана, Катара, Кипра,  Китая, Республики Корея, Латвии, Малайзии, Монголии, Мьянмы, Никарагуа, Новой Зеландии, Польши, Республики Бурунди, Палестины, Сербии, США, Туниса, Турции, Финляндии, Чешской Республики, Швейцарии, Эстонии, Японии. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Санкции и антисанкции 