03.09.2017 19:36Рубрика: Власть Путин призвал не поддаваться эмоциям в ситуации с КНДР   Текст:   Кира Латухина (Сямэнь)  Президент России обсудил ситуацию на Корейском полуострове с председателем КНР - лично- и премьер-министром Японии - по телефону. Новое ядерное испытание подрывает нормы международного права и создает реальную угрозу миру и стабильности. Но важно не поддаваться эмоциям, проявлять сдержанность и искать решение северокорейской проблемы только политико-дипломатическими средствами, считает он. Владимир Путин и Си Цзиньпин провели переговоры в Сямэне. "Разумеется, состоялось и обсуждение по тематике КНДР, ситуации на Корейском полуострове в свете состоявшегося испытания водородной бомбы", - рассказал журналистам пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
Оба лидера выразили глубокую озабоченность, "отметили важность недопущения хаоса и важность проявления всеми сторонами сдержанности и ориетированности на поиск решения только политико-дипломатическими средствами", подчеркнул Песков.
    Ядерные испытания КНДР вызвали бурю негодования и осуждения
Главы государств говорили о неприемлемости нюклеаризации Корейского полуострова и говорили о денюклеаризации и намерении придерживаться линии на согласование действий на международной арене между Россией и Китаем по делам Корейского полуострова, сообщил представитель Кремля.
После разговора с Си Цзиньпином уже у себя в резиденции, в гостинице, Владимир Путин провел телефонный разговор с японским премьер-министром Синдзо Абэ.
Лидеры обменялись мнениями по обострившейся ситуации на Корейском полуострове и осудили проведенное 3 сентября новое ядерное испытание, которое подрывает глобальный режим нераспространения, нарушает резолюции СБ ООН и нормы международного права, создает реальную угрозу региональному миру и стабильности, сообщил Песков.
Владимир Путин высказался за то, чтобы международное сообщество не поддавалось эмоциям, действовало спокойно и взвешенно. А также подчеркнул, что комплексного урегулирования ядерной и других проблем Корейского полуострова можно добиться исключительно политико-дипломатическими средствами. Лидеры условились продолжить диалог на встрече 7 сентября на Восточном экономическом форуме, куда российский президент отправится после завершения саммита БРИКС в Китае.
По словам Пескова, пока в планах главы государства нет разговора с северокорейским лидером.
На вопрос, можно ли считать расширение санкций против КНДР политико-дипломатическим средством, поддерживает ли эту меру Москва и участвует ли в разработке предолжений, пресс-секретарь президента пояснил: "Безусловно, российская сторона будет готова принять участие во всех соответствующих обсуждениях в рамках СБ ООН и в иных форматах".
    Мощность термоядерной бомбы КНДР оценили в 50 килотонн
"Президент Путин неоднократно отмечал, что единственный путь урегулирования этой проблемы - это обсуждение со всеми заинтересованными сторонами", - напомнил представитель Кремля. "Что касается конкретных модальностей, то давайте дождемся этих обсуждений и разговоров", - добавил он.
"Применяемые санкции до сих пор не дали какого-либо позитивного итога: наоборот, пока ситуация оставляет желать лучшего", - констатировал пресс-секретарь президента.
На вопрос, если Пхеньян уже конкретно решил, что у него есть право "иметь бомбу", и что тогда можно сделать, Песков сказал: "Не думаю, что кто-то может точно ответить". "Единственное, что могу сказать, и что в различных форматах говорил президент, это то, что многие страны, в том числе США, ведут дискуссию дистанционно", - заметил он. Тем временем все происходит в непосредственной близости от границ России.
"Поэтому мы не меньше, а может, и больше других обеспокоены тем, как развивается ситуация, и чтобы ситуация получила свое решение, нужно действовать исключительно политико-дипломатическими средствами, как говорил и как говорит президент России", - заключил пресс-секретарь главы государства.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Корейский кризис 