31.10.2017 08:38Рубрика: В мире  В Китае неуважение к флагу будет караться тремя годами тюрьмы  Неуважение к флагу КНР будет наказываться лишением свободы на срок до трех лет. Об этом сообщает ТАСС.
    Азы китайской каллиграфии: Соразмерность
В настоящее время ведется согласование деталей и формулировок законодательного проекта. Флаг Китая был учрежден первого октября 1949 года на заседании Народного политического консультативного совета Китая.
В июне 1990 года в КНР был принят "Закон о государственном флаге", который, в частности, регламентирует процедуру поднятия и спуска полотнища, а также предписывает наказание за неуважение к этому символу национального единства.
Китай имеет три главных государственных символа: флаг, герб и гимн. Согласно конституции страны, каждый гражданин обязан "проявлять к ним любовь и уважение". В мире Восточная Азия Китай 