14.08.2017 21:45Рубрика: Власть  МИД: Ситуация вокруг Корейского полуострова находится на грани  Текст:   Петр Лихоманов  Обострение ситуации вокруг Корейского полуострова чревато развязыванием мировой войны. Об этом заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова.
Эксперты: Трамп блефует с нападением на Северную Корею
"Мы уже говорили о том, что ситуация находится на грани. Но, несмотря на это, мы слышим риторику и Пхеньяна, и заявления, которые каждый день идут из Вашингтона. Парадокс в том, что они идентичны. Идет прямое запугивание с применением силы обеих сторон. Такое ощущение, что все заявления Пхеньяна переводятся на английский язык и озвучиваются официальными представителями США", - сказала Захарова в интервью радиостанции Baltkom.
Захарова констатировала, что развязывание войны в этом регионе чревато массовой гибелью мирных жителей, а также "коллапсом мирового масштаба с тотальным обходом международного права, о котором последние годы заботились в Вашингтоне, развязывая санкционные войны".
При этом, по словам представителя МИД, в руках США есть весь необходимый инструментарий для решения кризиса дипломатическим путем, однако "все это забыто".
    Лавров: Россия не приемлет ядерной Северной Кореи
"Если люди в 2017 году не понимают, что такое угроза ядерного оружия, что это угроза всему миру, тогда о чем мы говорим. Россия с Китаем инициировала программу по выходу из этого кризиса. Речь идет о двусторонней заморозке. Американцы и Южная Корея замораживают свои военные учения, которые являются провокационными, а Северная Корея замораживает свои испытания и учения, которые осуждает ООН", - напомнила Захарова один из возможных способов разрядки взрывоопасной ситуации. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 