03.12.2017 15:46Рубрика: Экономика  Жаров: РФ не будет перенимать китайский опыт регулирования интернета  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия не собирается перенимать подходы Китая в регулировании интернет-контента, отметил глава Роскомнадзора Александр Жаров на Всемирной конференции по интернету в КНР.
При этом Жаров считает необходимым выработать международно-правовые механизмы, которые позволят отстаивать суверенное право государств на регулирование в национальном сегменте сети интернет. Отсутствие таких механизмов, затрудняет формирование системы международной информационной безопасности, считает он.
    Роскомнадзор запустит мониторинг выдачи новостей в Google
Хотя Россия совместно с другими странами (в том числе с Китаем) уже выработала проект конвенции ООН о сотрудничестве в сфере борьбы с информационной преступностью. Он предполагает институализацию вопросов регулирования безопасного функционирования и развития интернета, правила ответственного поведения государств в информационной сфере.
В понедельник глава Роскомнадзора планирует встретиться с замглавы управления по вопросам киберпространства КНР Жэнь Сяоляном. Как передает РИА Новости, стороны обсудят вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе и международные нормы регулирования интернет-пространства. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор 