В мире27.11.2017 15:08  Беларусь заинтересована в туристических проектах с Европой и Китаем  Беларусь заинтересована в туристических проектах с Европой и Китаем, заявил премьер-министр Беларуси Андрей Кобяков в Будапеште на саммите глав правительств Центральной и Восточной Европы и Китая в формате "16+1", передает БЕЛТА.
Андрей Кобяков озвучил инициативу "туристического коридора", связывающего 16 стран Центральной и Восточной Европы и Китай через Беларусь. 2018 год объявлен Годом туризма Китая и ЕС, достигнута договоренность об объявлении 2018 года Годом туризма Беларуси и Китая. "Белорусская сторона полностью открыта для налаживания тесных контактов в сфере туризма. Это основа для возможности сотрудничества в других сферах: науке, образовании, гуманитарном сотрудничестве, молодежной политике, защите окружающей среды", - отметил премьер-министр.
    Кобяков: Беларусь нацелена на реализацию всех договоренностей с КНР
Беларусь уже приняла ряд мер для привлечения иностранных туристов - упрощаются визовые процедуры, создается новая туристическая инфраструктура. Гостеприимство белорусов, их уважение к людям различных религий, национальностей и культур известны за пределами страны.
"Надеюсь, возможности и потенциал Беларуси будут приняты во внимание при разработке перспективных планов и проектов формата "16+1", - резюмировал Андрей Кобяков.
Формат сотрудничества "16+1" инициирован Китаем. Его цель - активизация взаимодействия КНР со странами Центральной и Восточной Европы (Албания, Болгария, Босния и Герцеговина, Венгрия, Латвия, Литва, Македония, Польша, Румыния, Сербия, Словакия, Словения, Хорватия, Черногория, Чехия, Эстония) в области инвестиций, транспорта, финансов, науки, образования и культуры. Первый саммит "16+1" состоялся в 2012 году в Варшаве (Польша).Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 