08.11.2017 07:14Рубрика: В мире Трамп договорился о продаже Южной Корее атомных подлодок США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Президент США Дональд Трамп в очередной раз доказал, что является умелым бизнесменом и использует каждую возможность для зарабатывания денег. Под предлогом защиты от угрозы со стороны КНДР Трамп сначала в Японии, а теперь и в Южной Корее договорился о продаже этим странам американского оружия на миллиарды долларов. Источники в правительстве Южной Кореи признали, что Сеул намерен закупить у США атомные подлодки США, а также иные виды оружия. Напомним, что в рамках своего турне по странам Юго-Восточной Азии Дональд Трамп сначала побывал в Японии, а вчера прибыл в Южную Корею. Сегодня он намерен направиться в Китай.
    Трамп и Абэ согласились с возможностью военного решения проблемы КНДР
Как и ожидалось, Дональд Трамп по время своего турне очень много говорит об угрозе со стороны Пхеньяна. При этом "северокорейский фактор" активно применяется в деловых целях. Трамп сначала в Японии, а теперь в Южной Корее сумел убедить своих союзников, что защита от КНДР невозможна без закупок дорогостоящего американского оружия.
"Мы договорились начать переговоры о приобретении Южной Кореей самых современных видов американского оружия. Это необходимо для повышения обороноспособности как самой Кореи, так и наших совместных с США возможностей в военной сфере", - заявил в ходе совместной пресс-конференции президент Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ин.
Эти слова пришлись по душе Дональду Трампу, который похвалил "великолепное американское оружие". "Оно очень необходимо для Южной Кореи, а для нас это новые рабочие места и снижение торгового дефицита с Южной Кореей", - откровенно заявил американский лидер.
В правительстве РК пока не стали раскрывать подробный список вооружений, которые они хотят приобрести, но признали, что речь идет о "стратегических видах оружия, а также о системах, которые помогут повысить возможности в плане наблюдения за Северной Кореей, а также иные виды оружия".
Пентагон нашел способ лишить КНДР ядерного оружия
Затем было раскрыто, что Южная Корея намерена приобрести у США атомные подлодки. Речь идет о многоцелевых субмаринах класса "Лос-Анджелес". По словам близких к правительству РК источников, Сеул намерен купить как минимум одну подлодку США, а как максимум три.
Все это должно стать ответом Юга на создание КНДР своих подводных ракетоносцев, оснащенных баллистическими ракетами. Просочилась также информация, что РК заинтересовалась американскими спутниками-шпионами.
В Сеуле отметили, что они собираются не только закупить у США готовые виды оружия, но также получить передовые оборонные технологии, что позволит Корее наладить собственное производство ряда систем.
Трамп передумал ехать в демилитаризованную зону между Кореями
Также Южная Корея намерена продолжить собственную программу создания крупных подлодок, тогда как субмарины из США позволят обеспечить оборону под водой, пока Юг не наладит создание своих подводных кораблей с атомными силовыми установками.
Отметим, что Южная Корея еще 14 лет назад при президенте Но Му Хене пыталась создать свои атомные подлодки, но в итоге отказалась от программы из-за негативного отношения к этому США и Китая. Бывший тогда у Но Му Хена главой администрации президента Мун Чжэ Ин был известен как один из самых активных сторонников программы создания корейских атомных субмарин. Победив на президентских выборах в мае этого года Мун сразу же заявил, что возобновит тот проект. Похоже, что Мун Чжэ Ин решил сдержать обещание.
Еще одним из итогов переговоров Дональда Трампа и Мун Чжэ Ина в Сеуле стало решение увеличить присутствие стратегических видов оружия США. Речь идет о регулярных полетах стратегических бомбардировщиков США, размещение истребителей пятого поколения, подходы к Корее атомных подлодок и авианосных группировок США. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис Дональд Трамп Отношения двух Корей 