06.06.2017 18:13Рубрика: Власть Эксперты РФ и Казахстана обсудили скрытые проблемы двусторонних отношений   Текст:   Петр Лихоманов Вчера в посольстве Республики Казахстан российские и казахстанские эксперты обсуждали внутреннюю и внешнюю политику Астаны, и как производную тему - возрастающую роль Китая в экономике главного партнера России в Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС). Организаторы назвали экспертный круглый стол "Казахстан - модернизация 3.0", и начался он с доклада о том, чему в России - по наблюдению самих казахских гостей - уделяется недостаточно внимания. Уже первый докладчик - ведущий эксперт казахского Центра военно-стратегических исследований Марат Шибутов - констатировал наличие "коммуникационного разрыва между профессиональными сообществами наших стран, что приводит к "клиповому восприятию событий", отсутствию объемной картины жизни Казахстана в российских СМИ.
В своем докладе он рассказал об ощутимых изменениях в структуре казахского государства и характере взаимодействия государства и общества, произошедших за последние годы, и связанных с конституционной реформой, программой "100 шагов" и другими фундаментальными изменениями, инициированными главой страны Нурсултаном Назарбаевым, и уже дающими осязаемый результат.
    В Китае на форуме "Один пояс - Один путь" обсудили будущее Евразии
"Проводимые нами исследования показывают, что традиционные ранее коррупционные связи у нас почти не работают. Покровители и влиятельные люди уже не могут решать вопросы с чиновниками - их не узнают в правительственных кабинетах, потому что государство превращается в бюрократическую машину в хорошем смысле, работающую по правилам, стандартам и процедурам, нарушать которые чиновники не решаются. У нас идет внутренняя перестройка, оформление и закрепление правового государства - не как совокупности политиков и влиятельных людей, а как суммы процессов и структур, взаимодействующих между собой. Если раньше государственный аппарат исполнял только функции насилия и распределения бюджета, то примерно с 2011 года государство играет роль поставщика услуг населению, а с недавних пор - и модернизатора общества", - сказал Марат Шибутов.
Также эксперт напомнил, что отказ Нурсултана Назарбаева от президентских сверхполномочий значительно оживил партийную жизнь в Казахстане, а также сделал правительство более ответственным перед парламентом.
"Раньше чиновники прикрывались президентскими программами и решениями, именем Нурсултана Назарбаева для ухода от возможной критики. Теперь такой сакральности нет, и отвечать приходится перед парламентскими партиями за конкретные результаты своей деятельности или их отсутствие. Не исключу, что по итогам рассмотрения бюджета на будущий год и отчета правительства Мажилис (нижняя палата парламента Республики Казахстан - прим. "РГ") потребует отставок, чего достаточно давно не было", - предположил казахский эксперт.
По словам Марата Шибутова, Казахстан в последние годы осознал себя государством с собственным местом в мировой политике и своими интересами, которые может отстаивать. На особое место, которое занял Казахстан в мировой политике, по словам эксперта, указывает и переговорный процесс по Сирии, проходящий в Астане, и показавший большую результативность, чем "женевский формат". Об амбициях Казахстана во внешней политике свидетельствует и создание агентства помощи и развития KazAID (аналог американского USAID - прим. "РГ"), которое намерено оказывать гуманитарное и иное содействие ближайшим соседям Казахстана - Афганистану, Таджикистану, Киргизии, и, не исключено, некоторым странам Африки. Отдельно Шибутов упомянул сотрудничество Астаны с Тегераном, закрепленное недавно заключенным контрактом по поставкам казахского урана на АЭС в Бушере.
Было сказано и об объективных экономических проблемах страны, главная из которых - кредитный кризис в финансовом секторе. Так, на сегодня 5 миллионов граждан имеют просроченные кредиты перед банками, причем 1 миллион кредитных договоров признали проблемными. Впрочем, по словам Шибутова, параллельно в финансовом секторе идет процесс укрупнения банков, что можно считать естественным процессом оздоровления системы.
Отдельно эксперты обговорили тему сотрудничества Казахстана с Россией и Китаем, в том числе через призму инициативы Пекина "Один пояс - один путь" (ОПОП). Здесь исчерпывающую и не во всем радужную картину представил ведущий китаист республики, директор казахского China Center Адиль Каукенов. В частности, эксперт указал на куда более развитую сопряженность имеющихся у Казахстана экономического потенциала, инструментов и интересов в рамках экономического пояса Шелкового пути (часть общего проекта ОПОП), нежели в ЕАЭС. Так, Каукенов рассказал об уже осуществляемых и только планируемых совместных казахско-китайских проектах, и, в частности, о планах переноса в Казахстан 52 китайских производств, а также иных, не замеченных российской аудиторией нюансах экономического сотрудничества в Средней Азии.
    Путин: Россия продолжит сотрудничество с Казахстаном по Байконуру
"В Красноярске или Новосибирске, наверное, может создаться впечатление, что китайская инициатива оставляет их в стороне от мировых трендов, однако это совсем не так. Перед нами открывается окно возможностей, в рамках которого нужно вести диалог и согласовывать интересы, оставив в стороне национальный эгоизм и ощущение конкуренции", - сказал Адиль Каукенов. В качестве примера такого нерационального, на его взгляд, подхода, он привел введение Россией утилизационного автомобильного сбора, всерьез ударившего по казахскому машиностроению.
Лейтмотивом круглого стола стало слово "сопряжение", под которым российские и казахские эксперты понимали тщательную сверку взаимных экономических инициатив как в государственном, так и в частном формате. Это, по словам казахских экспертов, невозможно без совместной работы с российскими коллегами. Российские гости посольства Республики Казахстан, не могли не согласиться с этим посылом.
"Казахские коллеги задали проблематику, которая в двух словах сводится к отсутствию у нас общей стратегии. Обсуждаемая нами повестка давно не двусторонняя, есть общее пространство и общие проблемы, которые требуют и общих позиций. При этом, по большому счету, эта повестка маргинальна. О двусторонних отношениях у нас вспоминают либо перед встречами первых лиц, либо когда что-то идет не так. Это повод рассуждать о роли и месте экспертизы в межгосударственных отношениях, и о том, что главным бенефициаром нашей общей работы должны быть как раз наши государства, бюрократия как их представитель. Этого, к сожалению, не происходит, даже на уровне целеполагания. В отсутствие предметной экспертизы открываются окна для недобросовестного лоббизма и отдаления стран. Но мы живем не в безвоздушном пространстве, постоянно происходят качественные изменения, оценка которых и встречная инициатива по ее результатам по-прежнему востребованы. Но это, опять же, вопрос о месте и роли экспертизы. И здесь, как мне кажется, не все потеряно", - резюмировал дискуссию заместитель генерального директора Института национальной стратегии Александр Костин.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 