26.04.2017 17:32Рубрика: Власть Владимир Путин получил послание от Си Цзиньпина   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин принял в Кремле руководителя канцелярии ЦК Компартии Китая Ли Чжаньшу, который привез важное послание от китайского лидера.       Фото: Константин Завражин/РГ   "Вы с вашим российским коллегой Антоном Вайно уже обсудили текущее состояние наших двусторонних отношений и ближайшие контакты различных ведомств и на высшем уровне", - заметил глава государства. Скоро в Пекине будет встреча с Си Цзиньпином, 14-15 мая, сказал он, "в рамках международной конференции, которую проводит китайское руководство, и которая направлена на развитие экономического сотрудничества в регионе".
    Глава МИД Китая назвал отношения России и КНР лучшими в истории
"Мы изначально поддерживали эти планы, тем более что они коррелируются и с планами РФ по развитию кооперации и интеграционных процессов на постсоветском пространстве", - подчеркнул президент. "Думаю, что эта совместная работа поддержит тот беспрецедентный уровень российско-китайских отношений, который сложился", - сказал он и попросил передать самые наилучшие пожелания председателю КНР.
"Дни и ночи председатель Си Цзиньпин трудится над интересами Китая. Так же и вы", - сказал Ли Чжаньшу. "Несмотря на занятость, вы нашли возможность для встречи со мной", - поблагодарил он. "Передаю большой привет от Си Цзиньпина, вашего хорошего друга, - также сказал китайский чиновник. - Он готов с вами встретиться в середине мая в Пекине".
"Отношения приобрели зрелый, устойчивый характер и достигли очень высокого уровня", - охарактеризовал Ли Чжаньшу. Он рассказал, что перед тем как приехать в Кремль, специально поехал к председателю КНР и узнал, какие слова передать российскому лидеру. "Он велел передать: российско-китайские отношения переживают наилучший период за всю историю отношений, - сказал Ли Чжаньшу. - Это по праву образец отношений между великими державами, которые характеризуются сотрудничеством и обоюдным выигрышем... Также он сказал, что несмотря на серьезные изменения международной ситуации, мы намерены с вами неуклонно придерживаться "неизменения": при любых обстоятельствах наш курс на стратегическое развитие не изменится... и усилия, нацеленные на отстаивание мира, справедливости и сотрудничества в мире не изменятся".
    РФ и КНР облегчат визовый режим для групп организованных туристов
"Я передал вам слова Си Цзиньпина, - заключил китайский чиновник. - Не могу сказать, что слово в слово, но я передал его смысл". Дальше встреча продолжалась в закрытом от прессы режиме.
Напомним, что сегодня утром с Ли Чжаньшу встречался глава кремлевской администрации Антон Вайно. "Это наша первая встреча, и я уверен в том, что нам удастся не только сохранить ту интенсивность диалога, которая установилась между руководством канцелярии ЦК КПК и администрацией президента, но также ее интенсифицировать", - подчеркнул Вайно. В прошлом году главы государств встречались пять раз. "Плотный график контактов намечен и на этот год", - сказал он.
Ли Чжаньшу напомнил, что механизм сотрудничества и диалога между аппаратом ЦК КПК и администрацией президента России был создан благодаря инициативе Си Цзиньпина и Владимира Путина. "За эти годы планомерно и динамично развиваются сотрудничество и контакты между нашими двумя аппаратами, что наглядно показывает высокий уровень и особый характер китайско-российских отношений", - оценил он. И это способствует обеспечению успешных контактов глав государств, а также реализации договоренностей, которые были достигнуты лидерами.
"Я готов еще более усилить наше сотрудничество с тем, чтобы совместными усилиями вывести на более высокий уровень китайско-российские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия", - заверил руководитель канцелярии ЦК КПК. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 