20.08.2017 23:22Рубрика: Спорт Подают до четырех  Волейболисты осваивают новые правила Текст:   Иван Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 185(7351)Молодежный чемпионат мира по волейболу, проходящий сейчас в Каире, может привести к очередной революции в этом виде спорта. В Египте команды, составленные из игроков не старше 23 лет, играют по новым правилам. На этом чемпионате партии длятся до 15 выигранных одной из команд очков, тогда как в нынешнем формате игра идет до 25 очков. Для победы в матче нужно взять четыре сета, а не три. 
 Матч по волейболу между сборными России и Болгарии закончился ничьей 
По мнению Международной федерации волейбола, при таких правилах волейбол станет более динамичным и интересным для зрителей. Что же касается продолжительности поединка, то даже матчи, в которых требуется семь партий, длятся менее двух часов - вполне удобно для показа по ТВ.
Получит ли эксперимент продолжение, пока неясно. Но российская сборная к новым правилам адаптировалась быстро. На старте турнира команда Андрея Воронкова с одинаковым счетом 4:0 переиграла Алжир и Турцию. 
Далее на групповом этапе ее ждут встречи с Китаем, Аргентиной и Ираном. Спорт Волейбол 