19.04.2017 21:08Рубрика: Экономика Куда на май  Сколько, где и почем будут отдыхать россияне на предстоящие праздники Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Неделя № 85(7251)Предстоящие майские праздники подарят россиянам неделю официальных выходных. Самым популярным туром для россиян на майские праздники стал Минск
По производственному календарю на 1 мая отдыхать можно в течение 3 дней - 29 и 30 апреля приходятся на субботу и воскресенье, затем праздничный день 1 Мая. После этого последуют рабочие дни - 2, 3, 4 и 5 мая. Затем снова выходные: 6 и 7 мая - это суббота и воскресенье. Далее 8 мая - перенесенный праздничный день с 7 января, которое в этом году пришлось на субботу. Ну и 9 Мая - День Победы, в России официальный нерабочий праздничный день.
Впрочем, многие россияне, как правило, стараются растянуть майские праздники, захватить еще и 3-4 дня между "сессиями" выходных. Оформляют короткий отпуск или договариваются с начальством. Для таких работников праздники в этом году могут продлиться и 11 дней. Это время многими используется в России для отдыха или садово-огородных работ.
Пойдем сажать картошку
Больше половины россиян на майские праздники, скорее всего, останутся дома, полагает вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. "Сейчас любят составлять разные рейтинги стран для заграничного отдыха. Но не стоит забывать, что у 72 процентов россиян вообще нет загранпаспортов. Да и реальные доходы населения снизились", - отметил он в беседе с "Российской газетой".
Вторая половина населения страны отправится на дачи или на природу недалеко от дома. Пожарить шашлык на берегу реки, устроить пикник в лесу - весьма популярный и незатратный способ отдыха у большой части наших граждан.
1 тысячу долларов в среднем стоит турпутевка на майские праздники в европейские страны
"Ну а у тех, кто поедет отдыхать, самый большой спрос на российские курорты, прежде всего черноморские. Уже хорошо забронированы Краснодарский край, Крым", - рассказал Юрий Барзыкин.
Кстати, любителям гриля на природе в этом году стоит помнить, что в пожароопасных регионах - там, где на майские праздники ожидается сухая и жаркая погода, в дни массового отдыха будет удвоено количество патрулей. Это значит, что "шашлычников" могут оштрафовать за несанкционированные костры в лесах и на полянах. Так что лучше устраивать пикники у себя на участке или на специально оборудованных площадках, помня о мерах предосторожности.
За 6 тысяч в оба конца
Свой прогноз "майских" путешествий россиян составили и в Ростуризме, проанализировав предложения туроператоров и систем онлай-бронирований.
    Как россияне будут отдыхать в 2018 году
"По информации компаний "Слетать.ру", "Интурист", Pegas Touristik и других туроператоров, а также сервиса Biletix, лидирующие позиции, по данным раннего бронирования среди российских туристических направлений, занимают Крым (57,7% поисковых запросов), Сочи и курорты Краснодарского края (29,61%). Затем следуют Санкт-Петербург и Ленинградская область (2,19%). Также туристы активно интересуются отдыхом в Ярославской, Владимирской, Калининградской областях, Москве и Подмосковье, Карелии и Ставропольском крае", - сообщили в Ростуризме.
По данным Biletix, объем бронирований авиабилетов по России на май 2017 года повысился на 12% по сравнению с прошлым годом.
В 25 тысяч рублей в среднем обойдется недельный тур на майские праздники в Сочи с перелетом и проживанием в 3-звездочном отеле
Средний чек на перелеты внутри страны составляет 5 тысяч 598 рублей (в оба конца), что на 35% ниже, чем в 2016 году. Так, например, перелет из Москвы в Сочи в среднем туристу обойдется в 4 тысячи 400 рублей, в Санкт-Петербург - 3 тысячи 857 рублей, в Симферополь - 4 тысячи 215 рублей.
"В этом году широкий спектр интересных предложений на любой вкус и кошелек, причем как на внутреннем, так и на выездных направлениях. С внедрением дополнительных инструментов защиты туристов путешествия стали для россиян безопаснее. Есть основания полагать, что турпоток в первой декаде мая 2017 года превысит прошлогодний показатель", - отметил руководитель Ростуризма Олег Сафонов.
И снова в жару
У тех, кто на майские праздники собирается отдохнуть за границей, пока, по данным систем бронирований, самым большим спросом пользуется Турция - 32% поисковых запросов. Также популярны путевки на Кипр (8,21%) и в Грецию (7,22%).
    Ростуризм предложил механизм снижения цен на отдых
Россиян интересуют и европейские направления, в частности Италия и Чехия. Спросом пользуются Таиланд, Вьетнам, ОАЭ, Доминикана.
Из бывших союзных республик популярны Грузия и Армения, люди покупают экскурсионно-познавательные туры в Тбилиси и Ереван. Средняя стоимость перелета в эти города составляет около 20 тысяч рублей в обе стороны.
Но вот что интересно. Проанализировав данные Росстата, можно увидеть картину, отличную от данных поисковых систем.
Самый большой выездной поток из России за прошлый год - 2,8 млн человек - был в Финляндию. Затем 1,6 млн - в Китай. На третьем месте - 1,5 млн - Эстония. Затем Польша, куда съездили 1,1 млн россиян. И замыкает "пятерку" Германия, принявшая за прошлый год около 1 млн россиян.
По словам экспертов, это говорит о том, что наибольшей популярностью среди зарубежных направлений у наших граждан все же пользуются приграничные страны, не считая Германии. А вот столь любимые и близкие сердцу многих россиян Италия и Франция - даже не в "десятке". На 9-м месте Испания, которую в прошлом году посетили около 800 тысяч россиян.
Акцент
Многие россияне, выбирая места для отдыха недалеко от дома, сейчас  ориентируются не только на красивую природу, условия отдыха, но и на  события. Например, туристов могут привлечь различные ярмарки,  гастрономические фестивали.
Календарь событий и маршруты по стране можно посмотреть на сайте russia.travel.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Леонид Кулешов 
 Экономика Туризм Развитие туризма в России 