17.10.2017 14:43Рубрика: Власть В Москве отреагировали на заявления КНДР о ядерной войне   Текст:   Татьяна Замахина Глава комитета Госдумы по обороне Владимир Шаманов прокомментировал заявления дипломатов КНДР о том, что Корейский полуостров находится на грани войны. По его словам, в случае обмена КНДР и США ракетными ударами могут быть затронуты территории РФ и КНР. - Действительно, такая угроза имеется, и этому свидетельство - зафиксированные полеты носителей на самые разные расстояния, и об этом сегодня свидетельствуют ядерные испытания отдельных компонентов, - сказал Шаманов, которого цитирует "Интерфакс".
Он уверен, что пренебрегать подобными заявлениями нельзя.
    Путин ввел санкции против КНДР в ответ на ядерные испытания
- Здесь бахвальство неуместно, - уверен глава комитета. - Мы не знаем, каковы ядерные запасы. Наверняка они малы, но вместе с тем в результате взаимных обменов вне всяких сомнений под воздействием окажутся территории и нашей страны, и Китая.
"Быть безучастными к этим процессам - ни мы, ни китайцы - мы точно не можем себе позволить", - подчеркнул он.
У КНДР могут быть разработки, позволяющие нанести ядерный удар по континентальной части США, заявил, в свою очередь, депутат Госдумы Антон Морозов, который недавно в составе группы депутатов побывал в КНДР.
- Они нам говорили, что планируют увеличить дальность ракеты в три - четыре раза. В три - это на 9 тыс. км получается, а в четыре - на 12 тыс., что дальше, чем западное побережье США, - сказал он.
Заместитель постпреда КНДР при ООН Ким Ин Рен ранее заявил, что в настоящее время ситуация на Корейском полуострове находится на такой стадии, что ядерная война может вспыхнуть в любой момент. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Корейский кризис 