25.12.2017 06:41Рубрика: В мире  Посол Китая призвал воздержаться от применения силы в отношении КНДР  Ситуацию вокруг КНДР нельзя решить военным путем, это только усугубит существующие проблемы. Об этом РИА Новости заявил посол Китая в Москве Ли Хуэй.
    Северная Корея расценила резолюцию Совбеза ООН как "объявление войны""Китай и Россия единогласно считают, что проблема не имеет военного решения, которое только усугубит проблему и приведет к серьезным последствиям, - сказал собеседник агентства. - Не только в прошлом, но и в будущем решение проблемы военным путем не должно становиться выбором какой-либо страны".
По его словам, в ситуации вокруг КНДР необходимо разрешить "справедливые опасения каждой из сторон по вопросам безопасности".
Посол КНР считает, что "нельзя действовать грубой силой и нельзя действовать в одиночку". "США и Южная Корея должны продемонстрировать искреннее желание начать диалог (с КНДР). Только двигаясь навстречу друг другу можно разрешить ядерную проблему Корейского полуострова", - подчеркнул дипломат.
Ранее Москва и Пекин предложили Пхеньяну объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет, а Сеулу и Вашингтону - воздержаться от проведения учений в регионе. Американские власти данную инициативу проигнорировали. В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 