11.12.2017 00:00Рубрика: Экономика Масштабы впечатляют  Ученые по достоинству оценили работу перевалочного комплекса "Шесхарис" Текст:   Екатерина Блинова Российская газета - Спецвыпуск № 280(7446)Осенью в Москве прошло совещание редакционного совета журнала "Наука и технологии трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов", на котором определены дальнейшие направления развития издания. 
В редакционном совете журнала "Наука и технологии трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов", а также в его англоязычной версии Pipeline Science and Technology (совместный проект "НИИ Транснефть" и издательства Technical Productions Ltd, издаваемый с 2017 года) - 36 ученых со всего мира. И после обсуждения перспектив повышения мирового рейтинга журналов участников ждала не менее важная часть программы - визит в Новороссийск на объекты компании "Черномортранснефть".
Гости осмотрели площадки "Шесхарис" и "Грушовая" перевалочного комплекса, современные очистные сооружения и диспетчерский пункт. Впечатления самые положительные, если не сказать восторженные.
Джон Тиратсу, директор Technical Productions Ltd, Великобритания:
- Я бывал на предприятиях трубопроводной отрасли во многих странах, но впечатления от объектов "Черномортранснефти" очень сильные. Дан достойный ответ вызовам природы, в частности рельефу местности. Очистные сооружения - пример бережного отношения к природе. Важный аспект - молодость персонала предприятия. Вопрос преемственности поколений в трубопроводной индустрии более чем актуален для Европы. Развитие инфраструктуры невозможно без молодых специалистов и ученых.
Самуэль Ариаратнам, Всемирный институт устойчивости, Государственный университет Аризоны, США:
- Один из ключевых аспектов трубопроводных инфраструктур США и России - повышенное внимание к вопросам безопасности. Мы убедились, что трубопроводы "Транснефти" построены на самом современном уровне. Вы двигаетесь вперед, вы развиваетесь.
    Развитие системы нефтепродуктопроводов меняет структуру рынка
Юанхуа Линь, Юго-Западный нефтяной университет, Китай:
- Китайское правительство уделяет большое внимание вопросам защиты окружающей среды. Вижу свою задачу в наведении мостов между китайскими и российскими специалистами, в обмене технологиями, в том числе в области экологии производства.
Димитриос Павлоу, Университет Ставангера, Норвегия:
- Постоянно появляются новые методы как в строительстве, так и в обслуживании труб. Мы увидели, что "Транснефть" использует новейшие методы в работе. В деятельности компании поражают масштабы производства и четкая, слаженная организация процессов.
Берик Саяхов, "КазТрансОйл", Казахстан:
- Одна из особенностей транспортировки нефти по казахстанским трубам - имеющийся у нас самый протяженный в мире "горячий" нефтепровод. При перекачке по нему мы применяем противотурбулентные присадки. Знаю, что "Транснефть" тоже использует их. Рассчитываем на активный обмен опытом с российскими коллегами.
Фабрицио Паолачи, Третий университет Рима, Италия:
- Я занимаюсь вопросами сейсмики: мне интересны критерии проектирования объектов в сейсмических зонах и анализ рисков при этом. Осмотреть трубопроводы на берегу моря в горах очень полезно для моих исследований.
Мохаммед Хадж-Мелиани, университет Хассиба бен Боли, Алжир:
- Сотрудничество между Россией и Алжиром в нефтегазовой сфере укрепляется. Важная часть расширения связей - совместные научные исследования. Наши регионы резко отличаются в климатическом и геологическом аспекте. Тем не менее есть множество тем для совместной работы.
Ольга Молчанова, МГУ им. М.В. Ломоносова, Россия:
- Зарубежные коллеги потрясены уровнем производства в "Транснефти" и отмечают использование новейших эффективных решений параллельно ведущейся реконструкции. По итогам визита в Новороссийск возрос энтузиазм членов редсовета - лидеров мировых научных школ. Это поднимет журнал на новую высоту, издание станет ярким явлением в теории и практике трубопроводного транспорта.
справка
    "Транснефть" намерена увеличить инвестиции в охрану окружающей среды
Перевалочный комплекс "Шесхарис" объединяет площадки "Шесхарис" и "Грушовая". Резервуарный парк ПК "Шесхарис" - крупнейший в России. Резервуары расположены на разных уровнях. По технологическим трубопроводам нефть транспортируется к причалам, где идет налив в танкеры. 31,2 миллиона тонн нефти планируется отгрузить на экспорт в 2017 году. С 2014 года на ПК "Шесхарис" идет масштабная реконструкция. Скоро железнодорожные эстакады "Шесхариса" будут принимать бензин. На ПК "Шесхарис" эксплуатируются современные очистные сооружения производственно-дождевых сточных вод. Это пять резервуаров-накопителей объемом по 10 тысяч кубометров каждый, флотационные установки двух видов и комплекс доочистки. Качество сбрасываемой в Черное море воды контролирует эколого-аналитическая лаборатория. Оно соответствует нормативам для водоемов рыбохозяйственного значения. Экономика Отрасли Нефть и газ 