19.04.2017 15:04Рубрика: В мире Да, "СКИФы" - мы...  Союзный суперкомпьютер вновь идет на рекорд Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 15(787)Суперкомпьютер "СКИФ К-1000", разработанный в свое время белорусскими и российскими учеными по союзной научно-технической программе, мог выполнять до 2,5 триллиона операций в секунду.      "Старый" "СКИФ" занимал целую комнату.   Фото: Роман Щербенков/СОЮЗ   Лишь США, Япония и Китай были способны создавать такого рода суперЭВМ. И вот компьютерщики Союзного государства вновь отличились. В соответствии с союзной программой "СКИФ-Недра" ученые Объединенного института проблем информатики (ОИПИ) НАН Беларуси разработали специализированную офисную суперЭВМ, которая при высокой производительности имеет весьма компактные размеры ("старый" "СКИФ" представлял собой набор шкафов, занимавших целую комнату). Новинку продемонстрировали в числе 150 наиболее передовых белорусских научно-технических разработок на выставке, которую осмотрел Президент Беларуси, Председатель Высшего Госсовета Александр Лукашенко. Премьера оказалась весьма удачной.
- Суперкомпьютер "СКИФ-Гео" имеет прикладное назначение, - комментирует заместитель генерального директора Объединенного института проблем информатики НАНБ Сергей Кругликов, - и предназначен для обработки геологических данных, полученных в результате исследования недр Беларуси и России. Он может размещаться в обычном офисе, не требует для обслуживания каких-либо дополнительных систем. По мощности он примерно в 4 раза превосходит суперкомпьютеры, созданные в соответствии с первой союзной программой этого профиля, хотя по размерам в сотни раз меньше. Тем не менее это пусть дальние, но "родственники". И там и там используется оригинальная кластерная технология вычислений.
     Компьютерные игры назвали причиной роста безработицы 
Новинка уже проходит апробацию, в тестовом режиме обрабатывает реальные данные геологоразведки. Результаты впечатляют. На решение задач по 3D-моделированию, на что обычному компьютеру нужно 45-47 часов, компактной суперЭВМ хватает... 8 минут. Данные поступают в режиме реального времени в коллективный вычислительный центр ОИПИ, где выполняются вычисления в интересах многих заказчиков.
В разработке компактных суперЭВМ с белорусскими учеными по союзной программе сотрудничают специалисты ряда российских организаций - ООО МПО "Союзнефтегазсервис", ООО "НИЦ СуперЭВМ и НК", Центра анализа сейсмических данных МГУ, Межведомственного суперкомпьютерного центра. Каждый коллектив привносит что-то свое, оригинальное. Белорусские ученые предложили уникальную технологию сборки офисной суперЭВМ. Ее достоинства в том, что она позволяет соединять микропроцессоры между собой. Программное обеспечение также разработано в ОИПИ, как и система охлаждения вычислительной машины. Эта система очень важна, ведь суперкомпьютер предназначен для работы круглые сутки. Между тем любая ЭВМ устойчиво работает только в определенном температурном интервале. Для офисной суперЭВМ разработчики придумали охлаждающую систему.
Новинка помимо геологии может быть использована для проектирования машин и механизмов. А также в школе, вузе для обучения суперкомпьютерным технологиям.
- Они ведь отличаются от обычных программных продуктов, - поясняет Сергей Кругликов. - В этом случае нет необходимости использовать "навороченный" 10-узловой суперкомпьютер, достаточно 2-4-узлового...
Досье "СОЮЗа"
Научно-техническая программа Союзного государства "СКИФ-Недра" выполняется с 2015 по 2018 годы. Разрабатывается, в частности, специализированное программное обеспечение для обработки и анализа сейсмических данных. Результаты имеют ярко выраженную отраслевую и практическую направленность и уже используются на белорусских предприятиях. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Отношения России и Беларуси 