04.01.2017 23:09Рубрика: В мире  Американские авианосцы направились в Китай  Текст:   Петр Лихоманов  Первая авианосная ударная группа ВМС США во главе с атомным авианосцем Carl Vinson направляется на развертывание в западную часть Тихого океана. То есть, поближе к Южно-Китайскому морю, вокруг островов которого в последнее время между Пекином и Вашингтоном существует тлеющий конфликт. Об этом сообщает сайт Военно-морского института США.
    В Китае часовой 40 лет охранял забытый всеми объект
В состав группы входят кроме авианосца ракетный крейсер Lake Champlain и два эсминца - Wayne E. Meyer и Michael Murphy. Всего на борту кораблей ударной группы находятся около 7,5 тысяч человек.
В соответствии с планом, группа проведет в регионе противолодочные учения, артиллерийские стрельбы, отработку перехвата подозрительных судов. Командование походом группы возложено на штаб 7-го флота США.
Американские авианосные группы на сменной основе находятся в Тихом океане. Так, с лета дежурство в районе Южно-Китайского моря и Японии осуществляли авианосные группы во главе с авианосцами John C. Stennis и Ronald Reagan.  Еще две авианосные ударные группы постоянно находятся в районе Средиземного моря и у восточного побережья США. В мире США В мире Восточная Азия Китай 