19.10.2017 03:36Проект: В регионах Наладить контакты  Алтайский край приглашает на традиционную продовольственную биржу "АлтайПродМаркет"  Текст:   Евдокия Крюкова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 236(7402)Тридцать первого октября в Барнауле в торгово-выставочном центре "Арена" откроется III биржа деловых контактов "АлтайПродМаркет". Масштабный продовольственный форум в этом году проходит под знаком 80-летия Алтайского края. На его площадках будет представлен полный спектр высококачественных продуктов, которые сегодня производят в регионе. На бирже ждут потенциальных покупателей и партнеров из России и из-за рубежа.      На "АлтайПродМаркете" алтайские производители планируют наладить контакты и с зарубежными партнерами.   Фото: Торгово-выставочный центр "Арена"   Алтайский край традиционно входит в число крупнейших производителей пищевых продуктов в России. Поэтому правительство региона уделяет особое внимание его позиционированию как одного из гарантов продовольственной безопасности страны и расширению рынков сбыта. Одним из действенных инструментов продвижения алтайской продукции стала торгово-продовольственная биржа деловых контактов "АлтайПродМаркет", которая в крае проводится с 2014 года.
- В этом году мы проводим торгово-продовольственную биржу деловых контактов в третий раз, - подчеркивает губернатор Алтайского края Александр Карлин. - Площадка становится традиционной, она известна в стране. Мы постарались перевести ее в постоянный формат и создали интернет-версию "АлтайПродМаркета", где наши партнеры в любое время могут получить информацию обо всем спектре продуктов, которые производят в регионе. Но раз в два года мы устраиваем большую экспозицию нашего качественного продовольствия и приглашаем устанавливать живые контакты между алтайскими производителями и теми, кто осуществляет трафик продуктов в другие регионы, занимается торговлей, развивает систему общественного питания.
Виртуальная презентационная площадка - сайт "Алтайские продукты" (www.altaiprod.ru) - появилась в Интернете в начале 2017 года, и сегодня на портале можно найти информацию о более чем 2,5 тысячи товаров от 200 крупных и малых предприятий, фермерских хозяйств. "Уникальность ресурса - в том, что он позволяет покупателям узнавать о товарах, которые производят в регионе, и получать информацию о новинках. А местным производителям - продвигать свой товар на рынки других регионов и зарубежных стран", - отмечают в правительстве региона.
В предыдущей II торгово-продовольственной бирже в 2015 году приняло участие более 80 алтайских предприятий - производителей продовольствия, более 100 представителей организаций сферы торговли и общественного питания из 15 регионов России. Среди них - такие крупные сетевые компании как "Ашан", "Мет-ро Кэш энд Керри", "Лента", "Магнит", "Мария-Ра", "Холидей", "Аникс", "Быстроном", "Фонд", "Эссен", "Самбери", "Командор", "Забайкальский привоз". Тогда на "АлтайПрод-Маркете" было проведено более 400 прямых переговоров алтайских производителей с потенциальными партнерами, подписано свыше 160 договоров на поставки продукции.
В этом году на форуме ждут еще больше гостей и участников. По данным управления Алтайского края по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям, на середину октября о своем участие объявило уже более 70 алтайских предприятий, производящих пищевые продукты, и заявки продолжают поступать.
- Программа форума "АлтайПродМаркет-2017" традиционно включает выставку "Продукты Алтая", - рассказала начальник управления Татьяна Зеленина. - Здесь будет представлено все, что сегодня производят в Алтайском крае, - сыры и молочная продукция, мясо, колбасные изделия и мясные деликатесы, мука, крупы и макароны, напитки, соки, минеральные воды, кондитерские изделия, продукты для здоровья. Отдельно выступают сельхозкооперативы, которые презентуют свежие овощи, хлеб, мед, продукцию пчеловодства и многое другое, что выращено и произведено в этом сезоне.
Новым разделом биржи в нынешнем году станет экспозиция, представляющая региональных производителей технологий, оборудования и расходных материалов для пищевой и перерабатывающей промышленности. Отдельным блоком будет представлена оздоровительная продукция производителей - участников некоммерческого партнерства "Алтайский биофармацевтический кластер". Заслуживает внимания и экспозиция "Наука - бизнесу", где ведущие научные учреждения края презентуют собственные технологические разработки для пищевой промышленности.
- Ключевым направлением биржи 2017 года станет обсуждение возможностей развития экспортного потенциала алтайских предприятий, учитывая наши давние торгово-экономические отношения с Китаем, - отметил заместитель председателя правительства Алтайского края Александр Лукьянов. - Конечно же, будут проведены закупочные сессии - деловые переговоры о поставках алтайской продукции. Приглашения традиционно направлены в адрес организаций оптово-розничной торговли и ресторанного бизнеса Урала, Сибири, Дальнего Востока. Ждем мы и зарубежные делегации.
По вопросам участия в мероприятии можно обращаться по тел.: (3852) 63-68-58, (3852) 35-08-45, e-mail: piscevik@mail.ru. Электронная регистрация - на сайте: www.altaiprod.ru. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край СФО Новосибирская область СФО Омская область СФО Кемеровская область 