22.11.2017 05:06Рубрика: В мире  В Белом доме сместили трех военных за контакты с иностранками  Троих военнослужащих сместили с должности в Белом Доме из-за "недопустимых контактов" с иностранными женщинами. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на  газету Washington Post.
МИД Японии призвал США укрепить дисциплину военнослужащих после ДТПВоенные состояли в спецподразделении, которое обеспечивает безопасность первых лиц государства. Их направили на другое место службы на фоне обвинений в "недопустимых контактах" с иностранками во время поездки с президентом США Дональдом Трампом в Азию в начале месяца. Пентагон в настоящее время занимается расследованием поведения личного состава во время визита во Вьетнам.
Напомним, Трамп в ноябре в течение 12 дней посетил Южную Корею, Китай, Японию, Вьетнам и Филиппины. Он также принял участие в саммитах АТЭС и АСЕАН. В мире США 