04.05.2017 19:21Рубрика: Экономика  "АСТ" заплатит 100 тысяч рублей за неправильные границы в школьных атласах   Текст:   Игорь Зубков  Девятый арбитражный апелляционный суд Москвы подтвердил законность штрафа, наложенного Арбитражным судом города Москвы на издательство "АСТ" за ошибки в школьных атласах. Об этом сообщает Росреестр и говорится в материалах суда. 
    Штрафы за нарушения в эксплуатации аттракционов собираются увеличитьПредпринимателя оштрафовали за организацию небезопасных прыжков с парашютом 
В прошлом году подведомственный Росреестру Федеральный научно-технический центр геодезии, картографии и инфраструктуры пространственных данных выявил свыше 60 неточностей и ошибок в обозначениях границ, названиях населенных пунктов и природных объектов в изданных "АСТ" двух атласах с контурными картами и сборниками задач по географии России для восьмых и девятых классов.
Например, в учебных пособиях использовалась недопустимая аббревиатура "Рос. Фед.", были неточно показаны границы между Россией и Финляндией, Японией, Китаем, КНДР, а также между Россией и Украиной на перешейке Крымского полуострова. Не была показана граница между Россией и США в Беринговом проливе, отсутствовала граница полярных владений России, неточно показаны границы Москвы.
17 февраля Арбитражный суд города Москвы признал издательство виновным в грубом нарушении требований и условий, предусмотренных лицензией на осуществление геодезических и картографических работ федерального назначения, и назначил минимальное наказание за данное правонарушение - штраф в сумме 100 тысяч рублей. Апелляционная инстанция 26 апреля оставила решение в силе. Экономика 