09.02.2017 16:26Рубрика: В мире  В КНР возьмут отпечатки пальцев у всех въезжающих иностранцев  Текст:   Константин Волков  С 10 февраля у иностранцев, прибывающих на территорию КНР, будут в обязательном порядке снимать отпечатки пальцев. Об этом заявило министерство общественной безопасности Китая.
В первую очередь соответствующее оборудование будет поставлено в международном аэропорту города Шэньчжэнь на границе с Гонконгом и в некоторых других пунктах пересечения госграницы. А к концу 2017 года снабдить аппаратурой для снятия отпечатков планируется все пограничные пункты въезда.
Сканировать отпечатки пальцев будут у всех иностранцев в возрасте от 14 до 70 лет за исключением дипломатов, членов официальных делегаций и госслужащих других государств, приехавших в Китай со служебными целями. Кроме того, исключения могут быть сделаны в некоторых специально оговоренных случаях.
Китаец пытался вывезти из России запчасти к военной техникеКитайский врач оплатил гостиницу для российских туристов
В качестве причины нововведения власти ссылаются на общемировую практику. Также они заверяют, что новая процедура не станет причиной задержки. Что касается самих граждан КНР, то их начали дактилоскопировать по всей стране с конца 2013 года при получении удостоверений личности. Как считает полиция, это позволяет снизить число случаев мошенничества.
Снятие отпечатков пальцев у иностранцев было разрешено в КНР и раньше законом о въезде и выезде из страны, но применялось выборочно.
В 2016 году в Китае побывали 19,77 миллиона иностранцев плюс 221 миллион граждан Гонконга, Макао и Тайваня. Больше всего иностранцев приехало из Южной Кореи, Японии, США, России, Монголии. Граждане других государств главным образом прибывают в КНР через аэропорты Шанхая, Пекина и Гуанчжоу. При этом погранслужба задержала в 2016 году 2705 нелегальных мигрантов, а также еще 63700 человек тем или иным образом нарушили иммиграционные законы Китая. В мире Восточная Азия Китай 