13.10.2017 16:29Рубрика: Власть  В Кремле назвали неприемлемым отказ США в визах для делегации военных\u200d  Кремль считает неприемлемой ситуацию с отказом в выдаче виз США для делегации Минобороны РФ, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Военные должны были принять участие в работе совместной конференции РФ и Китая, которая должна была пройти в ООН.
    В Кремле отказались дать "выкуп" за Крым
"На полях ООН - это ключевое слово. Разумеется, как страна, которая принимает у себя штаб-квартиру Организации Объединенных Наций, американские власти несут определенные обязательства. В данном случае, конечно, мы чрезвычайно обеспокоены подобной ситуацией и считаем ее неприемлемой", - цитирует Пескова РИА Новости.
Ранее представитель Минобороны РФ Александр Емельянов сообщил, что членам российской делегации не выдали визы США для участия в совместной российско-китайской конференции военных в ООН. Отмечается, что военные  должны были обсудить проблематику развертывания глобальной системы ПРО США. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Правительство Минобороны Россия и США 