29.05.2017 13:00Рубрика: В миреПроект: В регионах Остановись, мгновенье!  Во Владивостоке прошла фотовыставка "Книга перемен" Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Спецвыпуск № 115(7281)В приморской краевой картинной галерее с успехом прошла выставка фотографий, организованная журналом "Окно в АТР" при поддержке Генерального консульства КНР во Владивостоке. На ней было представлено 50 работ фотокорреспондента Виталия Холоимова, выполненных во время пресс-тура "Россия и Китай на Шелковом пути". Поездка группы журналистов Сибири и Дальнего Востока, организованная Министерством иностранных дел КНР, позволила им познакомиться с культурой, народными традициями и историей страны, увидеть самые современные производства и места, откуда в древности начинался Великий Шелковый путь.      Генконсул КНР во Владивостоке Янь Вэньбинь: Экономическое сотрудничество - основа благополучия наших народов, но все начинается с культурных связей.   Фото: Ирина Дробышева   На церемонии открытия выставки присутствовали главы дипломатических представительств Японии, США, Вьетнама, Республики Корея, представители администрации Приморского края, мэрии Владивостока. С приветственным словом выступил Генеральный консул КНР во Владивостоке.
    Путин передал наилучшие пожелания главе КНР
- Дорогие друзья! Спасибо, что вы приняли наше приглашение и посетили выставку. Мы всегда с большим удовольствием отправляем в нашу страну журналистов, чтобы они своими глазами увидели Китай и рассказали об этом в своей стране. Все мы заинтересованы в экономическом сотрудничестве - это основа благополучия наших народов. Но известно, что все начинается с культурных связей и только потом начинает развиваться бизнес, - сказал господин Янь Вэньбинь.
Автор фоторабот поделился воспоминаниями о поездке, рассказал, почему дал ей такое название.
- Поездка была очень насыщенной и запоминающейся. В Пекине с нами встретился председатель Всекитайской ассоциации журналистов Чжан Янун. Мы побывали в МИД Китая, затем в бурно развивающейся промышленной провинции Хубэй, в городах Ухань и Ичан. Нам показали, откуда начинался Великий чайный путь. Незабываемые впечатления остались у меня от посещения самого большого гидроузла в мире - плотины "Три ущелья", от поездки на пароме по реке Янцзы, от экскурсий на современные производства. На одном из них делают оптоволокно, на другом - высокотехнологичное медицинское оборудование. А фабрика пианино в городе Ичан, оказывается, занимает третье место в мире по производству этих музыкальных инструментов! Я был восхищен, как, сделав мощный технологический скачок, Китай меняется на глазах, при этом бережно храня древние традиции своего народа. И мне захотелось, чтобы все это увидели и другие, - сказал Виталий Холоимов.
А название выставке навеял знаменитый канон "Ицзин" ("Книга перемен"), созданный четыре тысячи лет тому назад легендарным китайским императором Фу Си. Примечательно, что и сегодня подавляющее число жителей Поднебесной руководствуются этой книгой при принятии важных решений.
    Россия и Китай начнут производство широкофюзеляжного самолета
"Книга перемен" - это отражение жизни, ее зеркало. Жизнь часто сравнивают с рекой, потоком событий, несущих разные эмоции - радость, гнев, волнение за грядущий день, страдание... Видение мира как реки, в которую человек погружается для проживания своей личной истории, сформировало еще в древности великую мудрость: все проходит, жизнь прекрасна, но быстротечна, а мудрец воспринимает все события как опыт... Сегодня мы бы сказали, что мудрец просматривает жизнь, как киноленту, не вовлекаясь в эту великую иллюзию. Мудрый знает, что даже не слишком удачная ситуация заключает в себе начало следующей - более перспективной. И нет таких неприятностей, которые бы не закончились в свой срок.
Зоркий взгляд объектива фиксирует реальность, всю ее текучесть и переменчивость. Фотовыставка "Книга перемен" для Виталия Холоимова - это зеркало жизни Китая. Он хотел, чтобы зрители, глядя на его фотозарисовки, увидели хрупкую красоту в повседневных сюжетах, даже если в них нет, на первый взгляд, какого-то явного глубокого смысла. Остановись, мгновенье, ты прекрасно!
Фото-выставка "Книга перемен" для Виталия Холоимова - это зеркало жизни Китая
- Мне понравилась выставка, хотя, прочитав на приглашении ее название, я подумал, что это ко многому обязывает. Сможет ли автор этому соответствовать? Даже Конфуций как-то сказал, если бы ему дали еще несколько лет жизни, он бы потратил их на изучение "Книги перемен" и тогда избежал бы многих ошибок. Но Виталий справился, запечатленные им мгновения жизни заставляют по-новому взглянуть на Китай и происходящие там перемены. Как приятно смотреть на эти позитивные лица, которые он увидел и показал нам... Думаю, такие выставки нужны, они должны стать хорошей традицией, - сказал в беседе с корреспондентом "РГ" начальник управления международных отношений и туризма администрации Владивостока Алексей Кушнир.
 В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая 