16.12.2017 15:39Рубрика: В мире Профессор из США рассказал, где может начаться Третья мировая война   Текст:   Станислав Хамдохов Американский профессор, специалист по вопросам обороны и безопасности Роберт Фарли в статье, опубликованной на страницах издания The National Interest, перечислил пять регионов, в которых, по его мнению, в 2018 году может разразиться масштабный вооруженный конфликт, сопоставимый с Третьей мировой войной. Во главе списка стоит КНДР, ситуация вокруг которой является "самым серьезным внешнеполитическим кризисом, который сегодня переживает мир".
Клинцевич заявил о возвращении США во времена Афганской войны
"Успехи Северной Кореи в разработке баллистических ракет в сочетании с дипломатической неопытностью администрации (президента США Дональда Трампа) создали необычайно опасную ситуацию", - убежден Фарли.
По его мнению, дипломатические просчеты как Вашингтона, так и Пхеньяна, их несговорчивость и нежелание идти на компромисс могут привести к войне, в которую могут быть втянуты Япония и Китай.
Вторым взрывоопасным местом профессор считает Тайвань. Он отмечает, что Пекин в последние годы активизировал военное присутствие в регионе, и это вызывает серьезную озабоченность у США. Поэтому Вашингтон наращивает поставки вооружений на Тайвань.
"Отношения, которые требуют предсказуемости и осторожной дипломатии, такие важные игроки, как Китай и США, похоже, готовы отдать на откуп неопределенности, которая может привести к разрушительному конфликту", - подчеркивает  Фарли.
    Президент США ради возвеличивания Америки забыл о реальности
Следующей страной в списке профессора значится Украина, ситуация в которой "остается напряженной". Перемирие на востоке страны регулярно нарушается противоборствующими сторонами, а протесты и активность на политическом поле бывшего президента Михаила Саакашвили "ставят под вопрос стабильность положения нынешнего правительства Украины". По мнению Фарли, в случае развала украинского правительства к власти в Киеве могут прийти ультраправые силы, готовые пойти на эскалацию конфликта в Донбассе. А гипотетическое военное вторжение России на Украину приведет к полномасштабному военному противостоянию между Россией с одной стороны, США и Западом с другой.
Четвертым регионом, который потенциально взрывоопасен, является южный фланг НАТО, а именно Турция. Анкара в последние годы отдаляется от Евросоюза, испортила отношения с США и сближается с Россией. О чем может свидетельствовать приобретение турками российских вооружений. Это, по мнению Фарли, может привести к "значительному изменению баланса сил в регионе". Профессор отмечает, что ни Турция, ни Россия, ни США не считают войну разумным способом "разрешения сложившейся дипломатической ситуации", однако изменение в балансе сил напрямую отразится на развитии событий в Сирии, Ираке, Иране, на Балканах и на Кавказе.
Трамп: США выиграли две мировые войны и "поставили на колени коммунизм"
Последним в списке Фарли находится Персидский залив. Эксперт советует обратить особое внимание на продолжающееся противостояние Ирана и Саудовской Аравии за влияние в регионе. Если это противостояние перейдет в открытый вооруженный конфликт, то в него будет втянуто большое количество стран.
В заключение профессор делает вывод, что обстановка в современном мире остается крайне опасной. Свою роль здесь играет и администрация Трампа, который, по мнению аналитика, во внешней политике зарекомендовал себя как непредсказуемый президент. Профессор убежден в необходимости более последовательного подхода к дипломатии со стороны Трампа. В мире США 