11.05.2017 14:27 Рубрика: Легковые авто   Обновленный кроссовер Hyundai Creta замечен на тестах  В Сети появились первые фотографии обновленного Hyundai ix25, ориентированного на рынок Китая. В России эта модель продается под название Creta.
Судя по фото, у автомобиля изменится дизайн передней части и кормы. По неофициальным данным, модернизированный кроссовер представят до конца текущего года.
    Названы самые дешевые в России кроссоверы с "автоматом"    Skoda выпустит кроссовер Karoq вместо нового Yeti
А вот по части интерьера никаких масштабных изменений не предвидится, покупатели лишь получат возможность обзавестись Creta с двухцветными отделкой салона и обивкой кресел. Также Hyundai поработает над шумоизоляцией.
В России Hyundai Creta продается с бензиновыми двигателями 1,6 и 2,0 литра мощностью 123 и 149 "лошадок" соответственно. Моторы сочетаются с шестиступенчатыми "механикой" и "автоматом". Привод - передний или полный. Цена авто - от 789 900 рублей.
Отметим, что кроссовер Hyundai Creta в апреле остался бестселлером в сегменте SUV на российском рынке, сохраняя лидерство девятый месяц подряд. В прошлом месяце реализация этой модели составила 4583 автомобиля, уточняет "Автостат".
#Hyundai готовится к обновлению Creta https://t.co/1zVdao8BBs#авто,#новости,#автоновости pic.twitter.com/XImVObBrZl— avtovesti.com (@avtovestinews) 11 мая 2017 г.
