09.05.2017 21:51Рубрика: В мире В тихом омуте...  Как и почему Чехия оказалась на грани правительственного кризиса Текст:   Владимир Снегирев ("Российская газета", Прага)  Российская газета - Федеральный выпуск № 98(7264)Спокойная и благополучная Чехия, которую все последние годы политические бури обходили стороной, неожиданно оказалась в зоне турбулентности. И виной тому - демарш главы правительства Богуслава Соботки, пригрозившего немедленной отставкой кабинета. Причина: недовольство премьера своим первым замом и по совместительству министром финансов Андреем Бабишем. По мнению Соботки, тот погряз во множестве грехов, которые тенью ложатся на все правительство и делают невозможным их дальнейшую совместную работу. Миллиардер Бабиш помимо крупных предприятий владеет еще и влиятельными СМИ. Этот флегматичный очкарик с лицом провинциального бухгалтера якобы злостно уклоняется от уплаты налогов, скрывает информацию о своих реальных доходах, химичит с гособлигациями, а работающих у него журналистов заставляет манипулировать общественным мнением. Наезды на министра финансов, к которым все в Чехии давно привыкли, усилились с начала этого года, причем многие наблюдатели связывают это с предстоящими осенью парламентскими выборами.
     Как китайцы готовятся к масштабному "завоеванию" Европы 
Дело в том, что помимо своих государственных и предпринимательских забот Андрей Бабиш возглавляет центристское движение ANO, а оно, по всем последним опросам, в скорых выборах может оказаться на лидирующих позициях. В случае успеха миллиардер вполне может стать премьер-министром в будущем правительстве. Интересно, что никто толком не способен сказать, какова политическая окраска этой структуры и ее лидера. Бабиш избегает громких заявлений по поводу актуальных европейских и мировых проблем, а если за ним и стоит какая-то идеология, то ее можно сформулировать так: "Государством надо управлять, как управляют процветающей фирмой". Иначе говоря, это типичный "крепкий хозяйственник", что в глазах многих чехов и выглядит чрезвычайно привлекательным.
Скорее всего, именно предвыборные волнения и стали причиной правительственного кризиса, который черной тучей навис над Пражским Градом. После заявления Соботки все взоры устремились сюда - к официальной резиденции президента. Как отреагирует Милош Земан, который прежде не раз жестко критиковал главу правительства? По конституции он может и принять отставку, и отказать премьеру, а также назначить досрочные парламентские выборы.
Гадать долго не пришлось. Когда Соботка 4 мая явился пред очи президента, тот окатил его ушатом холодной воды. Он отнесся к премьеру с явным пренебрежением: тростью указал ему на стойку микрофона в зале, а сам удалился вон, даже не дослушав объяснений главы правительства. Чуть позже Земан обмолвился, что готов рассмотреть отставку - но только не всего правительства, а одного Соботки. После чего премьер поспешил внести существенные коррективы в свое заявление, потребовав теперь удалить из кабинета неудобного министра финансов.
Все происходящее здесь называют "театром абсурда", "большим хаосом", "позором на всю Европу". Андрей Бабиш продолжает настаивать на своей полной невиновности. Журналисты и эксперты гадают, кто может стать следующим премьером и будут ли перенесены сроки выборов. Сам глава государства, похоже, решил взять паузу. Говорят, он уже определился с кандидатурой главы правительства, но вердикт озвучит 18 мая, когда вернется в Пражский Град после своего визита в Китай. В мире Европа Чехия 