20.04.2017 18:52Рубрика: Спорт Катались за всех  Медведева и Радионова помогли команде в Токио Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 86(7252)Сборная России по фигурному катанию делит с командой Японии лидирующие позиции после первого дня World Team Trophy, неофициального командного чемпионата мира, который проходит в Токио. Больше всего баллов в зачет нашей команды принесли одиночницы. Двукратная чемпионка мира Евгения Медведева выиграла короткую программу с новым мировым рекордом - 80,85 балла (12 очков). Елена Радионова стала второй (11).
В танцах на льду Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев получили третью сумму баллов (10). Михаил Коляда занял четвертое место (9). А вот Максим Ковтун выступил неудачно, заняв предпоследнюю, 11-ю строчку (2 очка).
Таким образом Япония и Россия набрали по 44 очка. Совсем немного отстают американские фигуристы (43). Далее следуют Китай - 32, Канада - 31 и Франция - 19.
Фигурист Ковтун опоздал на самолет и не полетел с командой на ЧМ Спорт Фигурное катание 