26.10.2017 20:39Рубрика: ВластьПроект: В регионах Корабли прикроют с востока  На Курилах появится база ВМФ России Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 244(7410)На Курильских островах в ближайшее время начнется строительство военно-морской базы Тихоокеанского флота России. Об этом вчера журналистам рассказал первый зампред Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич. По его словам, работы начнутся в срок, без авральных рывков, а бухта, в которой разместится база позволит принимать любые корабли, в том числе первого ранга.     Военный флот Германии остался без подводных лодок
"Все идет строго по плану, работы начнутся в самое ближайшее время", - указал сенатор, добавив, что на Курильских островах также будет восстановлена сеть аэродромов. Эти работы, по его словам, будут плотно увязаны с созданием новой военно-морской базы.
- Создание дополнительной военной инфраструктуры на Курильской гряде направлено на отражение всего спектра возможных угроз, - прокомментировал "Российской газете" информацию о новой базе член Общественного совета при Минобороны России Игорь Коротченко. - Развертывание военных баз не означает, что армия готовится отражать атаки Японии, Китая или любой другой страны.
Россия просто лишний раз, по словам эксперта, демонстрирует собственный суверенитет над этими территориями. "И показывает, что на любые попытки военного или политического давления будет соответствующий ситуации ответ", - отмечает Коротченко.
За последние годы на Курильских островах были полностью восстановлены два военных городка
Напомним, в феврале текущего года министр обороны РФ Сергей Шойгу заявлял, что на Курилах уже в нынешнем году будет размещена дивизия. При этом министр особо подчеркнул, что воинский контингент разместится на островах "не против кого-то, а исключительно для защиты территории Российской Федерации".
За последние годы на Курильских островах восстановлены два военных городка, на острова доставлен батальон танков Т-80, комплексы ПВО "Бук", современные системы связи и радиоэлектронной борьбы.
    Видео: Показаны секреты крупнейшего корабля ВМФ РФ "Адмирал Кузнецов"
О серьезном расширении военной инфраструктуры Генштаб России сообщил в прошлом году. И уже осенью 2016-го на островах разместили береговые ракетные комплексы "Бал" и "Бастион". Первый несет боевое дежурство на острове Итуруп, второй - на Кунашире. Кроме того, на островах развернули пулеметно-артиллерийскую дивизию. Пресс-служба Восточного военного округа сообщала, что на вооружение дивизии поступают новые образцы вооружения и военной техники.
Уже сейчас на вооружении дислоцированного на островах воинского соединения имеются системы залпового огня БМ-21 "Град", 152-миллиметровые пушки 2С5 "Гиацинт-Б", зенитные комплексы "Стрела-10", зенитные самоходные установки "Шилка", 122-миллиметровые гаубицы Д-30, 100-миллиметровые полевые пушки БС-3, 82-миллиметровые минометы "Поднос".
Ранее сообщалось и о намерении военных разместить на Курилах базу подводных лодок, а также о желании держать в регионе новейшее высокотехнологичное оружие. В частности, беспилотники. Кстати, беспилотники военнослужащие используют не только для своих нужд. Недавно сообщалось, что операторы беспилотных летательных аппаратов кроме мониторинга за войсками округа также следят за промыслом биоресурсов. Напомним, во времена СССР на Курильской гряде дислоцировалась дивизия морской пехоты. С распадом Советского Союза группировка войск на Дальнем Востоке существенно сократилась. В итоге такие удаленные объекты, как Курилы, остались по сути без надежной защиты. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область Курильские острова 