14.08.2017 07:13Рубрика: В мире  США будут добиваться помощи России и Китая в диалоге с КНДР  США намерены добиваться содействия РФ и КНР для оказания влияния на власти Северной Кореи. Об этом говорится в статье госсекретаря Рекса Тиллерсона и главы Пентагона Джеймса Мэттиса. Материал опубликован в газете The Wall Street Journal (WSJ).
Власти КНДР вызвали своих послов в ПхеньянВ нем говорится, что Соединенные Штаты продолжат работу с союзниками и партнерами "с целью углубления сотрудничества в дипломатической и военной сферах, а также будут призывать к ответу государства, взявшие на себя ответственность за обеспечение изоляции режима" в Пхеньяне. "Это будет включать в себя тщательное отслеживание соблюдения санкций, чтобы ни один из источников доходов Северной Кореи не оставался незатронутым", - цитирует ТАСС статью WSJ.

Захарова заявила о риске военного конфликта между США и КНДРПо словам Тиллерсона и Мэттиса, в частности, "США продолжат добиваться от Китая и России того, чтобы они взяли на себя обязательства не предоставлять режиму жизненно важную для него экономическую помощь и убеждали его уйти с опасного пути".
В последнее время ситуация на Корейском полуострове резко обострилась. КНДР опасается угрозы со стороны США и усиленно форсирует создание межконтинентальных баллистических ракет с ядерными боеголовками. Однако тем самым Пхеньян нарушает режим нераспространения ядерного оружия, навлекая на себя все новые санкции со стороны Совета Безопасности ООН. В мире США Россия и США 