20.03.2017 19:54Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Грабили по ночам  Члены банды, нападавшей на продавцов, ушли за решетку Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 58(7224)Мосгорсуд вынес приговор участникам вооруженной банды, грабившей продавцов торговых комплексов "Москва" и "Садовод". Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе Мосгорсуда, шестерым гражданам Таджикистана назначено наказание в виде лишения свободы на срок от 3 до 16 лет. По версии следствия, гражданин Таджикистана Комрон Усмонов создал устойчивую вооруженную группу, в которую привлек своих сограждан: Кариабдиева, Азизова, Джангибекзодова, Етмишева и Аскарова, а также не менее четырех неустановленных лиц. Члены банды наблюдали за потенциальными жертвами и нападали на них в малолюдных местах вечером и ночью, используя при этом в качестве оружия травматический пистолет, молоток и ножи.
В Москве ограбили автосалон
- Усмонов единолично руководил действиями членов банды, разрабатывал планы нападений, принимал активное участие в их совершении и разделял между соучастниками похищенное имущество, - сообщили в столичном суде.
Так, в ноябре 2014 года злоумышленники напали на гражданина Китая. Они похитили у иностранца портфель с более чем 6 миллионами рублей, 3 тысячами долларов банковскими картами, а также 3 мобильных телефона, документы и сумку с 11 миллионами рублей. В декабре 2014 года фигуранты были задержаны на территории Московской области. В зависимости от роли каждого они признаны виновными в участии в банде, разбое и грабеже. Наибольший срок заключения - 16 лет строгого режима получил организатор банды Комрон Усмонов. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 