12.04.2017 14:25Рубрика: В мире Сеул и Пекин заявили о желании предотвратить войну в Корее   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  По мере того, как спекуляции о возможном военном ударе США по Северной Корее стали перекочевывать из разряда "почти невероятных" во "вполне возможные", в Южной Корее стали все больше беспокоиться, законно опасаясь, что КНДР на атаку против себя вполне может ответить не контрударом по находящимся за океаном Соединенным Штатом, а по тому же Сеулу, расположенному всего лишь в 40 км от межкорейской границы. Трамп заявил о готовности урегулировать кризис вокруг КНДР без Китая
Представитель министерства обороны Южной Кореи вынужден был делать специальное заявление, призвав общественность "не поддаваться на распространившиеся в соцсетях слухи о запланированном на 27 апреля военном ударе США по КНДР". "Мы исходим из того и получили соответствующее подтверждение от наших союзников из Вашингтона, что США, основываясь на отношениях военно-политического альянса с Сеулом, сначала обсудят и согласуют с нами все возможные военные шаги против КНДР", - заявил чиновник военного ведомства.
Его поддержал представитель министерства объединения Юга Ли Док Хэн, который заверил, что проблему с КНДР "можно будет решить мирным путем и на основе диалога".
Один из главных претендентов на пост следующего президента Кореи Мун Чжэ Ин заявил, что "сделает все возможное, чтобы предотвратить войну", предупредив США, КНР и Северную Корею не использовать ситуацию в своих интересах, пользуясь досрочной отставкой президента Южной Кореи.
    США неожиданно направили авианосец к берегам Южной Кореи
Следует все же признать, что оптимизм южнокорейских чиновников в стиле "США без нашего согласия не нанесут удар по Пхеньяну" в Сеуле разделяют далеко не все, опасаясь, что сейчас вопрос о военном ударе по КНДР решается без участия корейцев во время переговоров лидеров США и Китая. Южная Корея до сих пор выступала и продолжает выступать за ужесточение позиции в отношении Пхеньяна, но все же отнюдь не горит желанием оказаться в эпицентре войны с возможным применением ядерного оружия. В этой связи в Южной Корее сейчас активно обсуждают содержание состоявшегося сегодня телефонного разговора между Дональдом Трампом и Си Цзиньпином, которые решили снова пообщаться хотя встречались буквально пять дней назад в США.
Впрочем, насколько можно судить по скупым сообщениям официальных СМИ Китая, Пекин тоже дал понять, что он не изменил свою позицию и предпочитает сохранить мир на Корейском полуострове. Как сообщил китайский телеканал CCTV "Си Цзиньпин подтвердил, что Пекин выступает исключительно за мирное решение всех проблем" и "выразил надежду на сотрудничество в этом направлении с Соединенными Штатами".
    Военные корабли России зашли с визитом в Пусан
Заявление официального МИД КНР было выдержано в том же тоне. Косвенно дав понять, что телефонный разговор между двумя лидерами планировался заранее, а не является реакцией на какую-то экстренную ситуацию, представитель внешнеполитического ведомства КНР Лу Кан подчеркнул: "В нашей позиции ничего не изменилось… Мы намерены решать все проблемы, включая ядерный вопрос КНДР, поддержание мира и безопасности на Корейском полуострове через переговоры и диалог. И это в США прекрасно знают", - отметил китайский дипломат.
С другой стороны, как признают в Китае, они вполне могут пойти на наращивание давления на КНДР, хотя и без каких-либо военных методов. Речь идет в первую очередь об экономических рычагах. "США конечно же используют в своих интересах действия КНДР, чтобы нагнетать напряженность и сохранять свое присутствие в регионе. Но следует признать и другое: Пхеньян часто дает слишком серьезные поводы для "американских ястребов" и тут нам надо что- то сделать", - отметила "РГ" сотрудница одного из китайских научных институтов на условии анонимности. Она признала, что в КНР давно уже сильны голоса тех, кто выступает за то, чтобы "осадить Ким Чен Ына", который не считается с законными интересами Китая на Корейском полуострове.
Япония проведет эвакуацию своих граждан из Южной Кореи
В Сеуле же предположили, что после телефонного разговора с Трампом Си Цзиньпин сразу же набрал номер Ким Чен Ына, чтобы сказать: "Если будет еще одна серьезная провокация типа запуска крупных ракет или ядерное испытание, то мы вас перед США защищать не будем. Войны мы не хотим, но бесконечно вас выгораживать не будем". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай Отношения двух Корей 