11.01.2017 08:55Рубрика: В мире Тиллерсон: Россия ищет уважения  Будущий госсекретарь США выступил за честный диалог с Москвой Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 4(7170)Бывший глава компании ExxonMobil Рекс Тиллерсон, которого избранный президент США Дональд Трамп выбрал на должность госсекретаря в своей администрации, в среду на слушаниях по утверждению его кандидатуры в международном комитете сената признал угрозу со стороны России, но призвал к честному диалогу с ней.      Рекс Тиллерсон призывает к открытому и честному диалогу с Россией.   Фото: REUTERS   Тиллерсон о России, угрозах, правах человека и роли Америки в мире
В первый раз Россия упоминается уже в самом начале выступления в разделе, посвященном вызовам для США: "В меняющихся и новых условиях перед нами стоят существенные угрозы. Китай растет в качестве экономической силы в глобальной торговле и наше взаимодействие с ним иногда было дружественным, а иногда носило характер противостояния. Россия ищет уважения и значимости на международной арене, но ее недавние действия не учитывают интересов США". В качестве угроз для Америки также называются радикальный ислам, Иран и КНДР.
Пентагон: Россия и США сотрудничают по проблемам КНДР и Ирана
Далее по тексту глава Exxon Mobil считает необходимым "смотреть на отношения с Россией без прикрас". "РФ сегодня представляет угрозу, но она не является непредсказуемой при продвижении своих национальных интересов", - подчеркивает Тиллерсон, критикуя политику Москвы в Сирии и на Украине. Он полагает, что союзники США по НАТО "справедливо опасаются усиления России". "Но именно отсутствие лидерства со стороны США открыло дверь для таких действий, послав непреднамеренные сигналы. Мы отступили от обязательств, данных союзникам, - аргументирует Тиллерсон. - Наши "красные линии" превратились в зеленый свет, сообщив слабые или смешанные сигналы".
Тиллерсон предлагает смотреть на отношения с Россией без прикрас
Глава Exxon Mobil призывает к "открытому и честному диалогу с Россией о ее амбициях с тем, чтобы США знали как прокладывать свой курс". "Мы должны изучить возможности сотрудничества с Россией на основе общих интересов там, где это возможно, например, в снижении глобальной угрозы терроризма, - продолжает он. - Там же, где остаются важные разногласия, необходимо твердо стоять на страже интересов США и их союзников. Россия должна знать, что мы несем ответственность за выполнение своих обязательств, как и наши союзники. И Россия должна нести ответственность за свои действия".
Тиллерсон подробно останавливается на необходимости борьбы с радикальным исламом и разгрома террористической группировки ДАИШ (запрещена в РФ - РГ), а также на политике США в отношении КНР.
СМИ: Китай ввел новые санкции против Южной Кореи за размещение ПРО США
Кандидат в госсекретари призывает Америку к лидерству в мире и называет ее "единственной глобальной сверхдержавой, обладающей средствами и моральным компасом, позволяющим менять мир к лучшему". Он рассуждает о традиционных моральных ценностях США и необходимости их защиты в мире. "Не стоит рассчитывать, что любая внешнеполитическая инициатива будет основываться только лишь на соображениях прав человека, особенно когда на кону безопасность американцев, - поясняет он. - Но наше лидерство требует действия, сконцентрированного на улучшении условий жизни людей по всему миру, используя в качестве инструментов внешней политики помощь и экономические санкции там, где это необходимо".
Конгрессмены требуют признания "российской угрозы"
Кандидат на должность госсекретаря США должен пройти утверждение в сенате, где ему необходимо заручиться поддержкой простого большинства, то есть набрать 51 голос из 100. У поддерживающей Трампа Республиканской партии в верхней палате 52 кресла. Стоит отметить, что в американской истории не было прецедентов блокирования сенатом предложенной президентом кандидатуры на должность госсекретаря США.
После вступительных заявлений Тиллерсону предстоит отвечать на вопросы сенаторов в свободной форме. Washington Post отмечает, что указанные заявления в целом совпадают с тем, что Тиллерсон говорил сенаторам в ходе личных встреч с ними на Капитолийском холме, и призваны снять опасения конгрессменов о его связях с Россией.
Лукьянов: В США развернулось сражение за роль Америки в следующие годы
Ранее сразу несколько влиятельных конгрессменов, включая республиканцев Джона Маккейна и Марко Рубио - членов международного комитета, где будут проходить слушания, заявили о том, что опыт работы главы Exxon Mobil с Россией вызывает у них беспокойство. Сенаторы дали понять, что напрямую увязывают утверждение Тиллерсона с тем, как он будет отзываться о России. Конгрессмены рассчитывают услышать от него признание угрозы для интересов США от действий РФ на международной арене.
Автор Washington Post считает, что кандидатура Тиллерсона в конечном счете будет утверждена, однако полагает главным вопросом то, какое реальное влияние он будет оказывать на формирование внешней политики США.
Напомним, что Тиллерсон, уроженец штата Техас, всю карьеру проработал в Exxon Mobil, взобравшись по карьерной лестнице от рядового инженера в 1975 году до главы нефтяной компании в 2006 году. На этой должности имел опыт работы с Россией в проектах на Каспийском море и Сахалине. В 2012 году Тиллерсон стал кавалером Ордена Дружбы - высшей российской награды, вручаемой иностранцам.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Россия и США 