13.01.2017 20:30Рубрика: В мире Захарова: Террористы применили химоружие в Сирии и Ираке   Текст:   Иван Беляков Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что террористы группировок ДАИШ (арабское название террористической группировки "ИГИЛ"), "Джебхат ан-Нусры" (обе запрещены в РФ) и некоторых других применяют в Сирии и Ираке химическое оружие. Комментарий Захаровой размещен на сайте МИД.       Фото: Владимир Песня/РИА Новости   "Непрекращающиеся на Ближнем Востоке, в частности, в Сирии и Ираке рецидивы "химического" терроризма не могут не вызывать серьезную озабоченность. Причем речь здесь идет о применении боевиками "ИГ", "Джебхат ан-Нусры" и аффилированными с ними экстремистскими группировками не только промышленно-бытовых токсичных химикатов, таких, как хлор, но и полноценных боевых отравляющих веществ (иприта и зарина)", - отметила Захарова.
Одним из первых инцидентов применения зарина был отмечен весной 2013 года против сирийских правительственных войск и мирного населения. Летом того же года в Восточной Гуте был зафиксирован еще один резонансный теракт с использованием аналогичного отравляющего вещества, ответственность за который некоторые "друзья Сирии" пытались возложить на правительство Башара Асада.
Военные РФ и Турции обговорили безопасность полетов в операции в Сирии 
"В данном контексте представляют интерес оценки западных экспертов, которые констатировали, что после захвата летом 2014 года боевиками "ИГ" города Мосул и их доступа к фонду научной библиотеки и лабораторной базе расположенного там университета производственно-технологические возможности игиловцев по синтезу отравляющих веществ существенно расширились. Ситуация еще более усугубилась с переходом на сторону "ИГ" бывших офицеров иракской армии, имевших отношение к военно-химической программе времен Саддама Хусейна, а также с привлечением из-за рубежа дипломированных специалистов-химиков. Таким образом, террористическая деятельность негосударственных субъектов в Сирии и Ираке приобрела ещё более масштабный, системный и трансграничный характер с перспективами её выхода за пределы Ближнего Востока", - подчеркнула Захарова.
Она также указала на то, что "Россия на протяжении последних лет неоднократно призывала мировое сообщество координировать усилия по противодействию "химическому" терроризму, совместно с Китаем предлагала принять соответствующую резолюцию СБ ООН". "К сожалению, политическая заангажированность и антиасадовская зашоренность все тех же "друзей Сирии" не позволила принять такую резолюцию и своевременно купировать эту угрозу. Более того, вопреки логике развития событий и здравому смыслу, эти же "друзья" не оставляют попыток возложить ответственность за инциденты и откровенные провокации с применением отравляющих веществ в Сирии на правительство Асада", - заявила официальный представитель.
По ее словам, сами иракцы и представители возглавляемой США антиигиловской коалиции заявляли об обнаружении объектов "ИГ" по производству химоружия в Ираке. "В этой связи за более детальной информацией предлагаем обратиться к иракским властям и коалиционному командованию", - сказала Захарова.
"Думается, что всей полнотой информации на этот счет могут обладать американские военные и разведслужбы, которые вместе с британскими коллегами еще в период 2003-09 годов в нарушение Конвенции о запрещении химического оружия абсолютно бесконтрольно уничтожили несколько тысяч химбоеприпасов иракской армии", - добавила она. В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 