30.10.2017 11:28Рубрика: В мире Яркие моменты визитов в Россию председателя КНР Си Цзиньпина  Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)22 марта 2013 года Си Цзиньпин прибыл в Москву с государственным визитом в Россию.  
Россия стала первой страной, которую посетил Си Цзиньпин в качестве главы китайского государства, что, по мнению общественности, демонстрирует приоритет отношений с Россией во внешней политике и намерение продвигать развитие всесторонних партнерских отношений стратегического взаимодействия. В сложнейшей международной ситуации дипломатическое турне Си Цзиньпина в Россию имело особое значение. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая Окно в Китай РГ-Фото 