27.09.2017 02:37Рубрика: В мире  Госдеп: Политика США в отношении КНДР приносит свои плоды  Политика Вашингтона в отношении КНДР приносит свои плоды. О заметном прогрессе в этом направлении заявила Хезер Науэрт, которая возглавляет пресс-службу госдепа США.
Китай: В войне на Корейском полуострове не будет победителей
"Мы добились весьма заметных успехов в том, чтобы мобилизовать мировую общественность. Около 20 стран в ближайшее время выдворят северокорейских дипломатов. Другие государства сократили число находившихся на их территории рабочих из КНДР", - подчеркнула Науэрт.
Кроме того, по ее словам, Китай и Россия проголосовали в Совете Безопасности ООН за новые санкции в отношении Северной Кореи. В частности, Пекин ограничит поставки товаров в КНДР. "Однако всегда есть возможность для того, чтобы предпринять новые меры", - цитирует ТАСС представителя американского госдепа.
В Северной Корее выросли цены на бензин из-за санкцийХакеры КНДР украли у Южной Кореи технологию запуска ракет с подлодок В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 