12.03.2017 05:08Рубрика: В мире  В Китае за год по обвинению в коррупции приговорили 2800 человек  Суды в КНР в прошлом году приговорили более 2,8 тысячи человек по обвинению в коррупции. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на доклад Верховного народного суда Китая.
В общей сложности судебные органы Поднебесной рассмотрели 45 тысяч коррупционных дел, в которых фигурировали 49 тысяч человек. В числе обвиняемых оказались 35 чиновников провинциального уровня и выше и 240 чиновников уровня округов.
Колокольцев: Перелома в борьбе с коррупцией добиться не удалось За взяточничество были приговорены 2862 человека. Речь, в частности, идет о делах, связанных с растратой бюджетных средств.
В обнародованном докладе отмечается, что власти добились прогресса в поимке беглых коррупционеров и возвращении вывезенных ими активов. В мире Восточная Азия Китай 