21.06.2017 00:00 Удвоят всходы  Южный Урал и Китай сообща развивают высокие аграрные технологии Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7299)На IV Российско-Китайском ЭКСПО принято решение о создании совместного предприятия Челябинской области и КНР в сельскохозяйственной отрасли. Сотрудничество поможет наладить эффективную работу особой зоны развития высоких аграрных технологий на Южном Урале. Соглашение об этом в Харбине подписал губернатор Челябинской области Борис Дубровский с Китайской ассоциацией по развитию предприятий за рубежом.      Губернатор Челябинской области Борис Дубровский (слева) \u2028и вице-президент CREC Чжан Сянь обсудили перспективы сотрудничества по строительству уральской высокоскоростной магистрали.   Фото: пресс-служба губернатора Челябинской области   За последние три года Южному Уралу удалось наладить тесное сотрудничество с такими провинциями КНР, как Хэйлунцзян, Хубэй, Шэньси, СУАР. До конца года делегации этих регионов планируют побывать с визитами в Челябинской области. Одна из ключевых задач сотрудничества - обеспечить бесперебойные поставки российской сельхозпродукции, востребованной в Китае: зерна, круп, макаронных и кондитерских изделий, после снятия запрета - мясных полуфабрикатов, а также экологически чистой воды, спрос на которую в Поднебесной очень высок.
- Чтобы усилить взаимодействие в этом направлении, на Южном Урале создается российско-китайская зона высоких аграрных технологий. В прошлом году в Сочи на Российско-Китайском деловом форуме подписан меморандум с крупной инвестиционной компанией, сейчас инициирован процесс создания совместного предприятия, что позволит организовать работу по принципу "одного окна", - говорит министр сельского хозяйства Челябинской области Сергей Сушков.
Российскую сторону в СП представляет государственное унитарное предприятие "Продовольственная корпорация Челябинской области", которая работает в кооперации с ведущими сельхозпредприятиями региона. На базе корпорации за годы ее работы сформировалась мощная научно-исследовательская база, которая позволит организовать обмен новейшими технологиями в АПК.
Первые шаги в этом направлении уже сделаны: на базе Челябинского государственного аграрного университета ведутся совместные с китайскими специалистами исследования в сфере микроклонального размножения растений, трансплантации эмбрионов крупного рогатого скота, биологической защиты растений, переработки органических отходов производства. В перспективе это должно способствовать привлечению на Южный Урал инвесторов из Поднебесной с их передовыми сельскохозяйственными технологиями, считает замминистра сельского хозяйства области Александр Раевский.
- Нужно понимать, что выстраивание отношений с Китаем - это двусторонний процесс, и подписанное соглашение можно использовать для продвижения продукции фермеров, которым самостоятельно трудно наладить поставки за рубеж. Тем более что китайские партнеры готовы предоставить нашим предприятиям на льготных условиях почти две тысячи квадратных метров торговых площадей, - говорит Александр Раевский.
Перспективным направлением российско-китайского сотрудничества эксперты считают разработку технологии производства гранулированных органо-минеральных удобрений, имеющих сложный состав: помимо отходов птицефабрик возможны добавки сырья с южноуральских месторождений торфа и фосфоритов, а также сопутствующей продукции металлургических комбинатов. Китайский опыт может быть полезен в производстве крахмала, биодобавок, биотоплива, в переработке растительного сырья, тем более что эти ниши рынка на Южном Урале мало освоены.
Местные агропредприятия готовы сотрудничать с китайскими инвесторами и в таких сферах, как выращивание высокопродуктивных сельскохозяйственных культур, что позволит нарастить валовый сбор зерновых. Переговоры о поставках зерна в Поднебесную ведутся давно: китайские специалисты уже побывали на нескольких предприятиях области, чтобы оценить качество выращиваемой здесь продукции.
- Насколько нам известно, разрешительные документы на поставку зерновых сейчас находятся в стадии подготовки у принимающей стороны. Как только дадут отмашку, мы готовы начать отгружать зерно, - говорит директор сельхозпредприятия из Брединского района Сергей Генов. - На отечественном рынке не первый год перепроизводство зерновых, и если Поднебесная предложит интересные для южноуральских производителей цены, желающих поставлять зерно будет много.
Грузы с местной сельхозпродукцией пойдут в Китай по железной дороге с транспортно-логистического комплекса "Южноуральский", что позволит сократить время доставки до четырех дней.
Запланированное на 2022 год открытие высокоскоростной магистрали (ВСМ) Челябинск - Екатеринбург с выходом на ВСМ Москва - Пекин позволит вывести сотрудничество между территориями на новый уровень развития. Перспективы проекта на выставке в Харбине оценили представители китайских железных дорог: одна из крупнейших корпораций China Railway Group Limited (специализируется на строительстве ВСМ) подписала соглашение о сотрудничестве с хозяйственным партнерством "Уральская скоростная магистраль", которое создано Челябинской областью совместно с профильным инвестором "РВМ Капитал", позднее к ним присоединилась Свердловская область. Опыт китайских специалистов в строительстве ВСМ учтут при разработке проектно-сметной документации уральского отрезка скоростной дороги.
Ранее сообщалось, что на участие в реализации проекта ВСМ Челябинск - Екатеринбург уже претендуют около 500 предприятий. Более 50 из них будут поставлять комплектующие для высокоскоростных поездов. Переговоры с технологическими и финансовыми партнерами проекта проводились в Южной Корее, Италии, Германии. По экспертным оценкам, после запуска дорога ежегодно сможет приносить уральским регионам по 700 миллиардов рублей, а дополнительные доходы их бюджетов могут составить 200 миллиардов.
 
Комментарий
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Южный Урал на IV Российско-Китайском ЭКСПО избран главным регионом-партнером с российской стороны: мы постарались максимально полно представить потенциал нашей области. В результате заключен ряд важных соглашений, в частности по проекту ВСМ Челябинск - Екатеринбург. Учитывая, что эта магистраль интегрируется в перспективный высокоскоростной коридор Берлин - Москва - Астана - Пекин, потенциал ее использования огромен. Инвесторы из России и других государств это понимают и выражают заинтересованность в проекте. Нам важно привлечь по-настоящему надежных партнеров, за которыми стоят опыт и репутация. 