20.09.2017 00:15Рубрика: Спорт Вернулись на лед  Борис Скрынник рассказал о новом сезоне в "русском хоккее" Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 211(7377)Матчами первого этапа Кубка России 21 сентября стартует очередной сезон хоккея с мячом, апофеозом которого станет чемпионат мира-2018 в Хабаровске.      Сезон в "русском хоккее" начнется с матчей за Кубок России.   Фото: РИА Новости   В преддверии старта нового сезона президент Международной федерации бенди (FIB) и Федерации хоккея с мячом России (ФХМР) Борис Скрынник рассказал об изменениях к лучшему, важнейшем визите в Китай и шагах на пути к зимней Олимпиаде.
- На днях мы вернулись из Китая, где состоялся рабочий визит делегации FIB и ФХМР. Трудно переоценить важность этой поездки, которая дала нам возможность провести встречи со спортивным руководством Китайской Народной Республики и презентовать хоккей с мячом на высшем уровне, - поделился впечатлениями Борис Скрынник. - В Пекине при поддержке Оргкомитета зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2022 года открылась крупнейшая выставка, на которой впервые был представлен наш вид спорта.
КХЛ назвала лучших игроков недели
Хоккей с мячом к Олимпиаде стал ближе?
Борис Скрынник: Член Олимпийского комитета FIB, норвежский экономист-аналитик Кнут Аудун Соренсен представил доклад об олимпийских перспективах хоккея с мячом, построенный на сравнительной статистике популярности вида спорта и численности занимающихся. По его мнению, наш вид спорта имеет огромный потенциал и способен стать спортом N 2 по привлечению зрителей среди 15 олимпийских дисциплин. Отмечу, что доклад вызвал огромный интерес в Китае. Кроме этого, мы провели ряд переговоров с представителями Международного олимпийского комитета (МОК) и Национального олимпийского комитета Китая, а также Дирекцией зимней Олимпиады-2022. Не стоит забывать, что в августе хоккей с мячом получил официальное признание FISU, а чуть раньше в апреле FIB стала постоянным членом международного конвента "СпортАккорд", являющегося партнером МОК в сотрудничестве со спортивными федерациями. Кроме этого, мы добились, что хоккей с мячом отныне будет представлен на телевизионном канале МОК. Все это - шаги на пути к главной цели. Сегодня у нас реальная возможность быть представленными в Пекине в 2022 году.
К тому же Китай в 2018 году примет сразу два чемпионата мира...
Борис Скрынник: Да, в Чэндэ и Харбине была проинспектирована готовность спортивной инфраструктуры к проведению мировых форумов среди мужчин (группа "В") и женщин. Добавлю, что в Харбине будет открыто представительство FIB по развитию и пропаганде хоккея с мячом в Азиатском регионе. А популяризировать спорт китайцы, как все знают, умеют очень хорошо.
Борис Скрынник: В Суперлиге сыграют 14 клубов, в том числе вернувшиеся в элиту "Зоркий" и "Строитель"
В нашей стране хоккей с мячом также получил больше внимания?
Борис Скрынник: В реализации программы развития хоккея с мячом нам очень помогали и помогают вице-премьер правительства РФ Виталий Мутко и Министерство спорта РФ во главе с Павлом Колобковым. Их контроль на федеральном уровне за исполнением поручений о создании хоккейной инфраструктуры переоценить невозможно. Но подчеркну, что необходима реальная работа на региональном уровне - такая, как в Кемерово, Хабаровске, Красноярске. Хочу также отметить позитивные изменения в Подмосковье, где очень помогает глава городского округа Красногорск Радий Хабиров, а также министерство спорта Московской области. Уже в декабре Красногорск может принять международный турнир с участием сборных России, Швеции, Финляндии и Норвегии.
На что стоит делать ставку на региональном уровне?
    Четыре команды из Китая начали выступать в российских хоккейных лигах
Борис Скрынник: ФХМР уделяет повышенное внимание развитию детско-юношеского спорта: мы ежегодно увеличиваем количество соревнований, ведь это - наше настоящее и будущее. Уверен, сегодня всем клубам необходимо акцентировать внимание на создании условий для подготовки качественного резерва. Вот пример - в Иркутской области по решению губернатора региона Сергея Левченко открыта специализированная детская хоккейная школа, а в Хабаровске эффективно работает краевой центр развития хоккея с мячом. И это даст свои плоды.
21 сентября стартует Кубок России, а по какой формуле будет проходить предстоящий чемпионат страны?
Борис Скрынник: В мае на совещании клубов Суперлиги, все 14 команд, в том числе вернувшиеся в элиту сыктывкарский "Строитель" и красногорский "Зоркий", практически единогласно проголосовали за двухкруговой турнир, который "увенчает" серия плей-офф.
На каких отечественных каналах можно будет увидеть игры чемпионата России?
Борис Скрынник: Мы заключили соглашение о сотрудничестве с общественным федеральным телеканалом "Спас". Это сложный трудоемкий процесс, но мы не отказываемся и от сотрудничества и с каналом "Матч ТВ". Спорт Хоккей Хоккей с мячом 