07.08.2017 10:40Рубрика: Спорт Шарапова получила wild card на турнир в Пекине   Текст:   Данила Жиляев Российская теннисистка Мария Шарапова получила wild card на турнир Женской теннисной ассоциации (WTA) в Пекине. Об этом сообщается на официальном сайте соревнований.       Фото: AP Photo/Andrew Medichini       Шарапова снялась с турнира в Стэнфорде из-за травмы
Шарапова выступала в Пекине шесть раз и в 2014 году выиграла этот турнир. Тогда в финале она взяла верх над чешкой Петрой Квитовой. Сейчас Мария с нетерпением ждет возвращения в столицу Поднебесной.
"Приветствую своих болельщиков в Китае! Я счастлива, что вернусь в Китай и в октябре выступлю в Пекине, - заявила Шарапова. - Для меня тем более важно принять участие в этих соревнованиях, потому что это будет мой первый турнир в Азии в этом году".
Турнир в Пекине пройдет с 30 сентября по 8 октября 2017 года. Помимо Шараповй, в нем примут участие Гарбинье Мугуруса, Каролин Возняцки, Винус Уильямс, Чжан Шуай, Пэн Шуай и другие.
 Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 