19.01.2017 21:34Рубрика: В мире Пекин призвал к новой модели  Глава КНР рассказал о политике Китая в отношении РФ и США Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 12(7178)Глава Китайской Народной Республики (КНР) Си Цзиньпин считает, что его страна должна стремиться к налаживанию нового диалога и взаимоотношений с США. Об этом он сказал во время встречи в Женеве с генсеком ООН Антониу Гутерришем и председателем Генеральной ассамблеи ООН Питером Томпсоном. Шувалов: Россия и Китай перешли к сотрудничеству по всем фронтам
"Китай будет стремиться создать рамки отношений с крупными державами, характеризующиеся общей стабильностью и сбалансированным ростом", - сказал китайский лидер. По его словам, в отношениях с США Пекин "будет стремиться к построению новой модели отношений", но при этом намерен сохранить атмосферу "стратегического партнерства и координации" с Россией.
Также его страна намерена поддерживать партнерство с ЕС "во имя мира, роста и реформ". С развивающимися странами КНР, по словам Си Цзиньпина, сохранит прагматичные отношения, а с соседями Пекин укрепит "сотрудничество на принципе согласия, искренности, взаимной выгоды и инклюзивности". "Мультилатерализм - это эффективный путь для сохранения мира и содействия развитию", - резюмировал глава КНР и заверил собеседников в том, что его страна "будет твердо поддерживать международную систему с ООН в качестве ее сердцевины". В мире Восточная Азия Китай В мире США Отношения России и Китая 