15.08.2017 09:25Рубрика: В мире  Иран пригрозил выйти из ядерной сделки в случае новых санкций США  Текст:   Екатерина Забродина  Историческое соглашение по ядерное программе Ирана, которое после многолетних переговоров подписали в июле 2015 года "шестерка" международных посредников (РФ, США, Китай, Франция, Великобритания и Германия) и Тегеран, вновь оказалось под угрозой срыва. Президент Исламской республики Хасан Роухани объявил, что его страна может выйти из договоренностей "в считанные часы", если Вашингтон не откажется от санкционной политики. Слова иранского главы передает РИА Новости.
Трамп не исключил войны с КНДР
Напомним, что документ, вступивший в силу в прошлом году, предполагал постепенное смягчение и отмену международных санкций в отношении Ирана в обмен на гарантии мирного характера ядерной программы ИРИ. Соглашение сделало возможным выход Тегерана из международной изоляции. Между тем США продолжили давление на иранцев, внеся 18 граждан и компаний республики в очередной черный список. Последние поправки были приняты в одном пакете с дополнительными антироссийскими санкциями. В ответ на действия Белого дома иранский парламент, напомним, выделил из бюджета 520 млн долларов на развитие ракетной программы.
Сам же Роухани назвал Дональда Трампа "плохим партнером". По словам иранского президента, опыт предшествующих администраций США, пытавшихся сдерживать Иран, оказался неудачным, что вынудило американцев сесть за стол переговоров. "Хотят они вернуться к той практике - то и мы вернемся к прежнему положению дел", - заявил Роухани. По его словам, счет пойдет не на месяцы или недели, но на дни или даже часы. В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 