20.12.2017 09:44Рубрика: В миреПроект: В регионах  Посол РФ: Китайские инвесторы все больше интересуются Крымом  Текст:   Игорь Дунаевский  Предприниматели из КНР все больше интересуются возможностями для инвестиций в экономику Крыма. О перспективах взаимодействия на этом направлении журналистам рассказал посол РФ в Китае Андрей Денисов.
    Китай объяснил США, как перестать приносить "всем лишь вред"
По его словам, "вполне практический и предметный интерес китайских партнеров к инвестиционным возможностям Республики Крым стал новым явлением в этом году". Речь идет о таких секторах экономики, как туризм, сельское хозяйство, сельхозпереработка, виноделие, портовое хозяйство. "Крымские вина встречают в Китае весьма радушный прием. И не только вина, и не только крымские", - пошутил дипломат, выразив надежду на "практическое воплощение" инвестиционного интереса из КНР.
При этом готовность к сотрудничеству с Поднебесной выражают и другие регионы России от Дальнего Востока до Санкт-Петербурга и Сочи. "Национальным чемпионом" по связям с КНР посол назвал Республику Татарстан, где взаимодействие "развивается не только в сфере добычи сырья, природных ископаемых и микропереработки, но и в области высоких технологий, наукоградов".
Как передает агентство ТАСС, посол также сообщил, что Москва и Пекин заканчивают работу над новым соглашением о безвизовом туризме, по которому стороны, возможно, сократят минимальное количество членов безвизовых групп с пяти до трех человек. Дипломат уверен, что это поспособствовало бы "увеличению объемов семейного туризма по этому каналу". Согласно озвученным им цифрам, с января по октябрь 2017 года Россию посетили примерно 1,2 миллиона китайских туристов, а обратный поток российских туристов был еще больше - 1,5 миллиона человек. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая 