1 сентября 2017 г. 18:30"Родина" Текст:   Семен Экштут (доктор философских наук, ведущий рубрики)  Родина -  № 9(917) "Идёт, гудёт погромный гул..."  О чем писали столичные газеты в сентябре 1917 годаВ конце августа - начале сентября 1917 года Россия миновала точку невозврата. Министр-председатель Временного правительства Керенский, тактически переиграв генерала Корнилова в борьбе за власть и успешно устранив опасность военного переворота (об этом "Родина" подробно рассказывала в NN 7, 8 за 2017 год), допустил роковую стратегическую ошибку. Формально оставшись на вершине административной пирамиды, он утратил власть над армией и упустил последний шанс остановить хаос.   Генерал Александр Михайлович Крымов.    Публикуем очередной материал под рубрикой "печать эпохи", которую мы будем вести до ноября 2017 года. Старые газеты могут сказать гораздо больше о времени, чем предполагали авторы давних публикаций. Нужно только внимательно вчитаться...
Регионы перестали подчиняться центру. Страна оказалась на пороге гражданской войны.

Самоубийство генерала Крымова
Корниловский мятеж
31 августа утренний выпуск "Биржевых Новостей" напечатал предостерегающую телеграмму, которую днем ранее командующий войсками Московского военного округа полковник Александр Иванович Верховский послал наказному атаману войска Донского генералу от кавалерии Алексею Максимовичу Каледину, намеревавшемуся поддержать генерала Корнилова:
"Появление в пределах Московского округа казачьих войск без моего разрешения я буду рассматривать, как восстание против Временного правительства, и немедленно отдам приказ о полном уничтожении всех, идущих на вооруженное восстание. Сил к тому, как вам известно, у меня достаточно..."
Предостережение сработало: казаки отказались от вооруженного выступления в поддержку Корнилова. Ниже в газете было опубликовано официальное сообщение: "Указом Временного правительства управляющий военным министерством Б.В. Савинков освобожден от этой должности и на его место назначен командующий Московским военным округом полковник Верховский с производством в генерал-майоры"1.
1 сентября "Русская Воля" известила читателей о самоубийстве генерала Александра Михайловича Крымова, которого Корнилов назначил главнокомандующим отдельной Петроградской армией. На Крымова возлагалось подавление выступлений в столице. 3й кавалерийский корпус Крымова на поездах отправился из Ставки (Могилёв) в направлении Петрограда. Керенский вызвал Крымова в Петроград. Генерал подчинился и прибыл один и без охраны.
"31 августа утром генерал Крымов был принят министром-председателем А.Ф. Керенским в Зимнем дворце... А.Ф. Керенский указал на преступность действий генерала Крымова, выполнявшего приказания уже смещенного генерала Корнилова. Генерал Крымов вышел из кабинета министра-председателя в крайне возбужденном состоянии... Из Зимнего дворца генерал Крымов проехал в помещение кабинета военного министра на Захарьевскую, 19, где, пройдя в комнату, занимаемую штабс-ротмистром Журавским, он, поздоровавшись с последним, вынул из кармана браунинг и выстрелил в область сердца. Генерал Крымов скончался"2.
    Достоянием "Родины" стали материалы следствия по "Делу генерала Корнилова" 
2 сентября "Русская Воля" сообщила об аресте в Могилёве генерала Корнилова и его сторонников. "В 7 часов вечера могилевский гарнизон заявил себя всецело преданным Временному правительству... В 11 часов вечера в Могилев выехала следственная комиссия..."3. В этот же день газета напечатала заметку о массовом убийстве офицеров в Выборге. Озверевшая толпа подозревала офицеров в сочувствии Корнилову. "Выводили командиров и офицеров и, избив их, бросали в воду и потом добивали уже в воде. Всего убито около 10 офицеров, точное число еще не установлено. Часть офицеров разбежалась... Местные деятели, без различия фракций, употребляли все усилия, чтобы предупредить эксцессы..."4.
Корниловский мятеж был подавлен. После этого маховик Смуты раскручивался стремительно.


Бумажная республика
3 сентября "Русская Воля" напечатала сенсационную новость:
"От Временного правительства. ... Считая нужным положить предел внешней неопределенности государственного строя, памятуя единодушное и восторженное признание республиканской идеи, которое сказалось на Московском государственном совещании, Временное правительство объявляет, что государственный порядок, которым управляется Российское государство, есть порядок республиканский, и провозглашает Российскую республику... Министр-председатель А. Керенский. Министр юстиции Зарудный"5.
    Печать эпохи: Что писали столичные газеты о двух летних окаянных днях 1917 года
Но было не вполне ясно, о какой именно республике шла речь - унитарной или федеративной.
14 сентября газеты "Раннее Утро" и "Русские Ведомости" отметили тягу казачества самоидентифицироваться и поддержать федеративное устройство страны. "Киев. На съезде народов оглашено заявление казаков о том, что последние должны быть признаны не сословием, а национальностью, о стремлении казаков в целом к союзу с другими национальностями в целях взаимной поддержки федерации и о готовности казаков вступить с ними в блок". К федеративному устройству Российской республики склонялся и войсковой круг в Новочеркасске. "Сторонниками федерации намечается объединение донского, кубанского и астраханского казачьих войск и устройство в ближайшем будущем федеративного союза юго-восточной России"6.

С каждым днем в стране усиливались сепаратистские тенденции. Новорожденная Российская республика на глазах превращалась в лоскутное одеяло. Тяжело было выживать великороссу на национальных окраинах государства.
    Печать эпохи: О чем писали столичные газеты в июне 1917 года
4 сентября вечерний выпуск "Биржевых Ведомостей" опубликовал крохотную заметку "Бедствия русских в Финляндии". "Финны изо дня в день понижают курс нашего рубля. Официально они дают 85-90 марок за 100 рублей, а в частном обороте расценивают русский рубль в 50-60 пенни. (В частном обороте курс рубля к финской марке упал в 4,4 - 5,3 раза. - Авт.) ...Но дело обстоит еще хуже. Финны совершенно отказались отпускать продукты на русские деньги. Ни хлеба, ни мяса, ни сахару, ни керосина на русские деньги вы не достанете". Сбылось давнее пророчество сатирика Салтыкова-Щедрина: "Скоро вам за 100 рублей будут давать в морду!"


Костлявая рука голода
Переизбыток постоянно обесценивающихся денег у сельского населения становился все заметнее и угрожал расстроить сформировавшиеся в предвоенный период хозяйственные связи как между городом и деревней, так и между различными областями государства Российского. В экономической сфере сложилась патовая ситуация - переизбыток свободных денежных средств осложнялся недостатком заманчивых коммерческих проектов для их вложения, что было вполне естественно в условиях политической нестабильности. Подобно шахматам, в этом безвыходном положении пока еще не было ни проигравших, ни победивших, но и ходов тоже не было - ни у Временного правительства, ни у рядового обывателя.
6 сентября "Русская Воля" разместила на своих страницах статью с угрожающим названием "Агония угольной промышленности".
    О чем писали столичные газеты в мае 1917 года
"Положение дел в Донецком бассейне с каждым днем ухудшается. ...Главным бедствием, которое уже надвигается на Донецкий бассейн, является голод. Несмотря на то, что Екатеринославская губерния сняла богатый урожай, крестьяне хлеба рабочим не дают... На просьбы продовольственных комитетов продать хлеб крестьяне заявляют: "денег нам не надо, денег у нас и так много, дайте нам железа и мануфактуры" ... Если не будут предприняты самые энергичные мероприятия... то добыча угля будет падать с каждым днем, и железные дороги, фабрики и заводы вынуждены будут прекратить свою деятельность в ближайшее время"7.
Попытка властей последовательно провести в жизнь хлебную монополию, чтобы не допустить развала промышленности, натолкнулась на отчаянное сопротивление крестьян, не желающих фактически даром отдавать хлеб по твердым ценам. 16 сентября "Русские Ведомости" вышли с заголовком "Истязания и убийство председателя продовольственной управы".
Казань (от нашего корреспондента). В селе Большие Сундыри Космодемьянского уезда в связи с недовольством хлебной монополией крестьяне подвергли зверской пытке, жарили на костре и затем убили председателя волостной продовольственной управы Запольского"8.
Этот дикий случай не был единичным эксцессом. 16 сентября "Русская Воля" публикует статью И. Лежнева "Погромная волна":
    "Печать эпохи": Балерина Матильда Кшесинская разоблачена!
"...Идет, гудёт по Руси погромный гул, трещат продовольственные лавки, морем разливанным льется спирт и вино, трещат кости продовольственников, бессмысленно, дико и нелепо идет братоубийственная борьба. Тамбов, Козлов, Орел, Харьков, Елисаветград, Астрахань, Баку, Ташкент - везде одна и та же жуткая картина. ...В русло голодных бунтов втянуты все дурные инстинкты народные: и тяга к водке, и национальная вражда, и органическая нелюбовь к интеллигенции, и дикое озорство и варварство, порожденное безграничной темнотой и невежеством. Всё служит погрому. Всё идет на потребу. Найдется ли рука, которая остановила бы это бурливое течение?.."9.
Нет ответа.

От инфляции к революции
От товарного дефицита страдали все и на селе, и в городе. 13 сентября "Раннее Утро" объявило о предстоящем закрытии самого крупного торгового центра Первопрестольной. "С 1 октября в Москве ликвидируют свое дело многие крупные промышленные учреждения. Прекращает торговлю за отсутствием товаров магазин Мюр и Мерилиз. (Ныне ЦУМ на Петровке. - Авт.) Закрывает все магазины фабрика кондитерских изделий Сиу"10. (Именно на этой фабрике, чьи фирменные магазины располагались на Тверской, Ильинке и Арбате, с 1913 года выпускали дожившее до наших дней печенье "Юбилейное". С 1924 года фабрика стала называться "Большевик". В настоящее время на ее территории построен Музей русского импрессионизма. - Авт.)
    Печать эпохи: "Шуба-клош из каракуля должна быть заклеймена позором!.."
Обесценивание бумажных денег и прекращение с началом войны их свободного размена на звонкую монету вызвало спекулятивный спрос на золото. 8 сентября "Русская Воля" подвела неутешительный итог: "В результате расценка этого благородного металла поднялась в течение трех последних недель на 100%: еще в первой половине августа сделки производились по расчету 23-24 рубля золотник, а 7го сентября платили уже 49-50 рублей".
Впрочем, несмотря на несомненное падение покупательной способности рубля, биржа благосклонно отреагировала на подавление корниловского мятежа, о чем 10 сентября с удовлетворением написала газета "Раннее Утро": "Курс рубля. Во время корниловского выступления курс рубля за границей резко понизился. Теперь наступило значительное успокоение, и на парижской бирже, где третьего дня платили за 100 рублей 84 франка, теперь платят 99 1/2 франка. Улучшение наступило также и на американском рынке"11.

"Логика большевиков - желудок"
Именно в сентябрьские дни из лагеря противников большевиков прозвучал трезвый прогноз: неотвратимая победа большевиков - дело ближайшего будущего.
23 сентября газета "Русская Воля" опубликовала аналитическую статью приват-доцента Петроградского университета Бориса Мирского под броским заголовком "Право на большевизм". Молодой ученый, специалист по международному праву, убедительно прогнозировал:
    О чем писали российские газеты в январе 1917 года
"Большевики победят... За большевиков логика, за большевиков сила. Их логика - желудок. Их сила - кулак. Диалектика брюха проста и несложна; ее постулат - "до отвала". Меньшевики и эсэры предлагают отложить это "до отвала", а большевики настаивают на немедленном обжорстве. Конечно, миллионы пролетарских желудков будут сочувствовать большевикам, и никому иному. Я жду большевистской победы. ...Когда перед витриной колбасного магазина начинают орудовать алчущие, то всегда побеждает тот, у кого сильнее руки и больше аппетит. Это и есть истина"12.
Так был получен правильный ответ на извечный вопрос "Что есть истина?", некогда заданный Понтием Пилатом. Пройдет ровно один месяц и еще два дня - и большевики победят.
ТОЛЬКО ЦИФРЫ
До начала Первой мировой войны 1 рубль золотом = 1/15 империала = 0,77423 г чистого золота = 2,6668 франка Франции, Бельгии, Швейцарии. 1 золотник золота стоил 5 рублей 51 копейку. (1 золотник = 4, 266 г.).
В сентябре 1917 года цена благородного металла возросла почти в десять раз.

А в это время в Самаре...
О чем в сентябре 1917 года писали провинциальные газеты
Газета "Волжский день" 
1 сентября 1917 года
Повышение твердых цен на хлеб
Копия телеграммы Керенского и Зельгейма о повышении твердых цен на хлеб на 100 процентов, губернским продовольственным комитетом вчера передана губернскому комиссару для исполнения. В телеграмме опять подчеркивается, что для спасения родины крестьяне должны немедленно везти свой хлеб в ссыпные пункты.
10 сентября
Пропали калоши
В городе наблюдается новое бедствие. В магазинах нет калош. Калоши продаются только в кооперативных и потребительских лавках. Однако в лавках этих отпускаются калоши только членам обществ и то на определенное число лиц, обозначенных в особо выданных карточках. Стоимость калош довольно высока - 6 руб. 10 к. за пару.
В магазинах обуви и резиновых изделий обещают получение калош "на днях", но по цене более дорогой!
28 сентября
Бесстыдство
(О наглых перлах большевиков)
Через три дня выборы в городскую думу.
Предвыборная компания на этот раз ведется очень тихо.
Нет митингов, нет почти собраний, очень мало и заборной литературы.
Количественно предвыборная агитация по сравнению с августом упала почти до полного ее отсутствия.
Зато качественно мы имеем такой образец агитации, который бесспорно должен быть признан образцом бесстыдства и наглости, которую могут проявлять, конечно, только одни большевики и то будучи уверены в своей полной безнаказанности.
Во вторник от их имени появилась громадная призывная афиша с невероятно циничными заявлениями о большевистских требованиях. ....
Как вам понравятся такие перлы:
"Немедленная отмена смертной казни для солдат".
Весь культурный мир давно восстал против всякой смертной казни, но разве это указ для большевиков, разве повторение такого требования привлекло бы кого-нибудь под большевистское знамя?
Надо выдумать что-нибудь поновее!
И выдумали: генералов, офицеров, буржуев можно вешать и расстреливать, но солдат, избави Бог!
Даже если они бросают позиции, даже если они насилуют женщин, даже если они убивают своих офицеров!
Ан. Раевский
Новый журнал
В ближайшем будущем в Самаре будет печататься новый юмористический журнал с карикатурами. Название журнала "Горчишник". Журнал будет освещать те уродливые явления, которые в данное время постепенно, но верно превращают Россию в Китай, в мертвый политический организм.
СИМБИРСКЕ...
"Губернские ведомости"
(Известия Симбирского губернского исполнительного комитета), 6 сентября.
К земледельческому населению симбирской губернии
Временное Правительство, идя навстречу сельскому населению, в виду несоответствия твердой цены на хлеб с продуктами обрабатывающей и добывающей промышленности, с 1 августа 1917 года увеличило твердые цены на хлеб в два раза, <...> потому предлагаю земледельческому населению Симбирской губернии незамедлительно выполнить свой долг по закону о хлебной монополии, т.е. повсеместно произвести учет запасов и все свободные сверх продовольственных норм до будущего урожая излишки предоставить Продовольственным Управам.
    В Госархиве открылась выставка портретов русской революции
В некоторых местах губернии крестьяне отказываются передать Продовольственным Управам не только хлеб своей уборки, но и препятствуют передаче частновладельческого.
При настоящем урожае в губернии мы обязаны предотвратить голод и организовать дело так, чтобы голодная толпа не была вынуждена искать сама то, что мы ей обязаны дать.
Голод - плохой советник; голодные люди могут отказаться и от гражданских прав, и от создания всяких человеческих обязанностей и винить их в этом будет нельзя.
Я предлагаю свободным земледельцам Симбирской губернии вполне сознательно исполнить то, что от них требует закон и необходимость настоящего момента и предупреждаю, что <...> мною будут применены все меры для понуждения, имеющиеся в распоряжении Временного Правительства.
Симбирский Губернский Комиссар
Временного Правительства Головинский
ПЕРМИ...
Газета "Пермский вестник", 3 сентября
"Корниловщина - худо, результат ея - добро..."
Выдержка из речи А.А. Великопольского на Второй губернской конференции социал-революционной партии:
"Нет худа без худа без добра. Корниловщина - худо, результат ея - добро, т. к. она выяснила современное положение. Теперь сомнений нет, есть определенная дорога.
Провинция обязана заявить, что товарищи в центре могут идти прямым путем, и она их поддержит. Необходима демократизация всех органов самоуправления, чтобы они не вставляли палки в колеса в работе советов. На последнем совете партии в Петрограде произошел раскол, образовалось большинство и меньшинство. Провинция не такова, и в частности Урал может встать во главе объединительного движения"
    Домашний архив: О чем писала мужу 25 октября 1917 года крестьянка с Урала
К телеграфным сообщениям
Пермский городской голова А.Е. Ширяев в бытность свою в Петрограде 26 августа, дал городской управе телеграмму, которая была получена в Перми на телеграфе 3 сентября. Такая скорость является беспримерной, если принять во внимание, что езды от Петрограда до Перми 44 часа.
"Пермская земская неделя"
Репа и защита родины
Нам сообщают, что на станции Глазов солдаты продают проезжающей публике не только папиросы и подсолнечное семя, но даже репу. Конечно, продажа реп при продовольственном кризисе полезное дело, но все же в дни, когда родина так нуждается в каждой винтовке, умело направленной на внешнего врага, кажется, лучше бы было заняться не продажей репы, а обучению воинскому строю.
ВЛАДИВОСТОКЕ...
"Голос Приморья", 12 сентября
Новый порт к весне 1918 года
Доверенный фирмы Стахеевых, инженер Кашин, намерен построить к весне 1918 года небольшой угольный порт в 17 верстах от Александровска на Сахалине для вывоза в будущем году не менее 6 миллионов пудов угля и просит управление работ порта оказать ему содействие командированием инженера для немедленного производства изысканий и составления проекта.

Провинциальные сентябрьские газеты 1917 года читали: Анна Шепелева (Самара), Виталий Ахмеров (Ульяновск), Инесса Суворова (Пермь), Татьяна Дмитракова (Владивосток).

Что в 1917-м читали Ленин и Николай II
1. 1917. М.: Издательская программа "Интерроса", 2007. С. 215 (Россия ХХ век).
2. Там же. С. 218.
3. Там же. С. 219.
4. Там же. С. 219.
5. Там же. С. 220.
6. Там же. С. 225.
7. Там же. С. 223.
8. Там же. С. 228.
9. Там же. С. 228.
10. Там же. С. 224.
11. Там же. С. 223.
12. Там же. С. 235.