05.12.2017 12:14Рубрика: КультураПроект: В регионах Гран-при фестиваля "Кинопроба" остался в Екатеринбурге   Текст:   Екатерина Призова С аншлагом прошел в Екатеринбурге XIV Международный фестиваль-практикум киношкол "Кинопроба". Накануне всем победителям вручили заветные статуэтки, причем гран-при смотра остался на Среднем Урале. "Победительницей стала Мария Седяева с неигровым фильмом-дебютом "Таня". Вручая главный приз, председатель жюри Алексей Федорченко назвал короткометражную ленту зрелой режиссерской работой", - рассказали в оргкомитете фестиваля.
    В Госдуму внесли проект о льготах для отечественных мультипликаторов
Екатеринбургские авторы взяли также приз зрительских симпатий и статуэтку за лучшую программу киношколы. В первом случае награда досталась Евгении Плясуновой за кинокартину "Это и есть танец", во втором - коллективу Уральского государственного архитектурно-художественного университета за анимационный проект "Слон и Еж".
"Основные призы "Кинопробы" отправляются также в Москву, Польшу, Эстонию и Беларусь. А студенческое жюри отдало свои голоса фильмами "Куб" режиссера Максима Кодарова (Казахстан) и "Кнопка" аниматора Максима Куликова (Екатеринбург)", - сообщили представители фестиваля.
Ряд картин отмечен специальными дипломами жюри - за художественную смелость (грузинский режиссер Шота Гуджабидзе), за гуманизм (Хуан Хан из Китая) и так далее.
Напомним, фестиваль-практикум проходит в городе с 2014 года и нынче он собрал 102 фильма из 35 киношкол.
"Честно говоря, фестивалю сейчас не хватает продюсерской составляющей, такого настоящего реального рынка, дающего людям реальные возможности профессиональной реализации. Частично такое бывало: сюда приезжали продюсеры, смотрели фильмы, а затем приглашали авторов на работу, например, в прошлом году несколько ребят-аниматоров получили работу в "Смешариках", - говорит директор киносмотра Лилия Немченко. - Будем продолжать работать и развиваться". Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Документальное кино Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 