03.11.2017 19:07Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Сергей Черемин: Москва становится все более привлекательной для инвесторов   Текст:   Любовь Проценко На "Деловой обед" пригласила делегация правительства Москвы представителей крупного китайского бизнеса в рамках проведения "Дней Москвы в Пекине".       Фото: Пресс-центр Департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы   В ходе презентации инвестиционного потенциала российской столицы министр, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергей Черемин напомнил, что Китай традиционно - один из ключевых торгово-экономических партнеров Москвы.
Сегодня в российской столице зарегистрировано около 200 предприятий с китайским капиталом в уставном фонде, и по этому показателю КНР занимает 9-е место среди зарубежных государств, отметил министр. За 9 месяцев 2017 года объем накопленных китайских инвестиций в московской экономике составил 577 млн долларов США, и по этому показателю Китай занимает 18-е место среди зарубежных стран. Однако такие объ емы не соответствуют потенциалам Москвы и Пекина, считает Сергей Черемин.
Москва и Пекин договорились об обмене редкими животными
Среди самых интересных проектов с участием китайских инвесторов он назвал строительство железнодорожной магистрали Москва - Казань, прокладку подземных линий московского метрополитена, возведение высотных корпусов финансово-делового центра "Москва-Сити":
- Москва - очень интересный рынок и одна из самых крупных и мощных агломераций на территории стран Европы. По потребительской способности она входит в тройку крупнейших рынков для Западной Европы и Азии. И хотя Китай сегодня и является лидером по внешнеэкономическим связям с Москвой, тем не менее, он находится на 9-м месте по объ ему инвестиций в экономику российской столицы. На первом месте - Германия.
По словам Чер емина, Москва строит линии метрополитена. Недавно, например, принято решение привлечь зарубежных инвесторов на условиях концессии: общий объ ем контрактов составит 3 млрд долларов США. Кроме того, в Москве существует множество быстро развивающихся секторов экономики, представляющих огромный инвестиционный интерес. Это высокие технологии, транспорт, машиностроение и туризм. Москва предлагает выгодные налоговые условия, поддерживает отраслевых инвесторов, индустриальных девелоперов, а также инвестиционные фонды и компании, финансирующие проекты по развитию транспортной и социальной инфраструктуры, в том числе в рамках государственно-частного партнерства.
Москва и Пекин готовы учиться друг у друга
Черемин напомнил, что московские власти приняли закон о гарантиях инвесторам от некоммерческих рисков, а также гарантированной реализации части новой продукции через систему госзаказа Москвы. "Сегодня вести бизнес в Москве стало выгоднее, чем в Нью-Йорке, Париже, Лондоне и ряде других крупнейших городах мира. Москва становится все более привлекательной точкой для инвестиций", - заключил министр.
Очень тепло жители Пекина встретили гала-концерт звезд российской эстрады с участием артистов музыкального театра "Золотое кольцо" и академического театра танца "Гжель". А в пятницу, 3 ноября, они смогли попробовать русскую кухню, увидеть фотовыставку "Москва сегодня", развернутую на торговой улице Ванфуцзинь, и выступления российских фольклорных танцевальных коллективов.
Москва и Пекин обсудили развитие городских агломераций Экономика ВЭД Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 