07.09.2017 05:07Рубрика: КультураПроект: В регионах Сезон кино  В четырех из девяти дальневосточных краев и областей осенью проводятся международные кинофестивали Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 201(7367)Два киносмотра - в Приморье и Амурской области - имеют 15-летнюю историю, еще два перешагнули пятилетний рубеж. У каждого из них свое лицо, свой зритель. Дальневосточники стараются не упустить шанс посмотреть фестивальное кино.      Члена жюри фестиваля "На краю света", актера Петра Федорова, сахалинцы чуть не задушили  в объятиях.   Фото: sakhalinfilmfestival.ru   Восток отвечает Западу
Седьмой международный кинофестиваль "Край света" в Южно-Сахалинске уже раздал свои призы. Гран-при получила лента "Аритмия" Бориса Хлебникова.
"Наш фестиваль - это ответ, который дает Восток на вопросы Запада. Мы приносим на Сахалин последние новости из Канна, Берлина и Венеции и сталкиваем их с новостями азиатского кинематографа", - так амбициозно заявили организаторы.
    "Аритмия" Хлебникова победила в трех номинациях на фестивале "Край Света"
В этот раз сахалинцы увидели новинки российского кино, а также ленты, получившие международное признание - короткометражку "Лалай-балалай", удостоенную главного приза "Кинотавра", "Как Витька Чеснок вез Лешу Штыря в дом инвалидов", отмеченную Гран-при на фестивале в Выборге и призом в Карловых Варах, "Заложников" Резо Гигинеишвили, выдвинутых Грузией на "Оскар" в категории "Лучший фильм на иностранном языке", и фильм известного южнокорейского режиссера Ким Ки Дука "Сеть".
Себя показать, других посмотреть
Якутский международный кинофестиваль появился благодаря горячему желанию местных кинематографистов вырваться за пределы республики, показать свои самобытные картины и на других посмотреть.
В Якутии снимают немало фильмов, причем в разных жанрах - комедии, хорроры, авангардные драмы. И смотрят их по всей республике, вплоть до самых отдаленных улусов. Конечно, все работы малобюджетные, но они и окупаются. Как оказалось, зрителю близки герои, живущие теми же проблемами, что и он сам, говорящие на том же языке. Залы - полные.
- Якутскому кинофестивалю есть чем похвастаться. За пять лет здесь рождались и воплощались идеи новых фильмов, возникали творческие союзы. Ленты, впервые показанные в Якутске, завоевывают призы на престижных международных киносмотрах, - утверждает президент фестиваля, генеральный директор киностудии "Ленфильм" Эдуард Пичугин.
В этом году в основном конкурсе две якутские кинокартины - "Костер на ветру" и "Кэрэл. Невидимая красота". Режиссер первой Дмитрий Давыдов в "обычной жизни" - директор школы в райцентре Амга, в 200 километрах от Якутска. Его работа вошла в пятерку лент, номинированных на специальный Приз Азиатско-Тихоокеанской Киноакадемии (APSA), который вручается за отражение на экране самобытности и многообразия национальных культур.
Имена лауреатов пятого Якутского международного кинофестиваля объявят 10 сентября.
Киноокно в АТР
В субботу, 9 сентября, во Владивостоке откроется Международный кинофестиваль стран АТР "Меридианы Тихого". Задумывался он как площадка для встречи кинематографистов из России и стран АТР. Она оказалась востребованной: с каждым годом участников кинофестиваля все больше, география - намного шире, чем обозначенные рамки. А у приморцев и гостей края появилась замечательная возможность увидеть фильмы из Китая, Японии, Южной Кореи и других стран региона, редко попадающие в мировой прокат.
"Любой фестиваль измеряется не количеством прожитых лет, а качеством программы"
В этом году президентом "Меридианов Тихого" стал заслуженный артист РФ Сергей Жигунов. Конкурсное жюри возглавила режиссер и сценарист Алла Сурикова.
Кроме конкурсных программ приморцы смогут увидеть лучшие азиатские фильмы с других фестивалей, а также документальное кино, ретроспективы лент Андрея Кончаловского и Анджея Вайды, четыре картины производства КНДР, российские и зарубежные фильмы для семейного просмотра.
- Мы ждем на фестиваль Кирилла Разлогова, Павла Лунгина, Майкла Мэдсена, Памелу Андерсон, Юрия Грымова, Алексея Учителя, Феклу Толстую, Рока Бриннера и Фанни Ардан. 15 лет - серьезная дата, но, мне кажется, любой фестиваль измеряется не количеством прожитых лет, а качеством программы. Благодаря нашим отборщикам мы успешно с этим справляемся, - отметил генеральный директор кинофестиваля Ефим Звеняцкий.
Традиционно отправятся в кинотуры по Приморью российские актеры. Сергей Шакуров, Юрий Беляев, Мария Аронова, Николай Добрынин, Федор Добронравов, Сергей Барышев, Александр Носик, Сергей Колесников, Евгений Герчаков и Ольга Комкина проведут более 30 творческих встреч с жителями края.
С 2009 года в рамках фестиваля идет программа "Сделано во Владивостоке", объединяющая фильмы местных и приезжих режиссеров, которые выбрали столицу Приморья местом действия своих лент. На этот раз зрители увидят девять таких картин.
На уральском фестивале показали нерелигиозный фильм "Язычники"
- Мы хотим уделить внимание документальным фильмам. Нам прислали много хороших работ, посвященных экологии, и поэтому решено добавить в регламент кинофестиваля новый раздел, - сообщил программный директор "Меридианов" Юрий Гончаров.
Кино и театр
16 сентября примет эстафетную палочку XV фестиваль кино и театра "Амурская осень". В программу организаторы постарались добавить изюминок. За восемь дней амурчане смогут посмотреть новые антрепризные спектакли и российские фильмы, снятые за последние два года.
На нынешнюю "Амурскую осень" приедет по-настоящему звездный состав артистов.
Обещает быть интересной панорама фильмов Натальи Варлей, среди которых есть картины, неизвестные неискушенному зрителю. Традиционно творческие встречи пройдут не только в Благовещенске, но и в других городах и районах Амурской области.
Новшеством станет участие в конкурсе картин иностранного производства. Свои работы представят режиссеры из Франции, Турции, Японии, Китая, Индии и Эстонии.
- Практически 80 процентов из них будут впервые показаны в России, - отметил президент фестиваля Сергей Новожилов.
Кстати
В этом году на кинофестивале "Меридианы Тихого" пройдут специальные показы для людей с нарушением зрения. С помощью наушников слабовидящие зрители услышат специальные комментарии к двум картинам Андрея Кончаловского - "Романс о влюбленных" и "Сибириада".
Прямая речь
Владимир Хотиненко, кинорежиссер:
- На Дальнем Востоке фестивали проходят не только во Владивостоке, но и на Сахалине, в Амурской области, в Якутии. Это не может не радовать. Древние люди хранили огонь в горшочках, и из него потом разжигали костер. Так и фестивали сегодня хранят по-настоящему качественные фильмы. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск ДФО Якутия Якутск ДФО Амурская область Благовещенск Кинофестиваль "Меридианы Тихого" 