08.11.2017 09:38Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Держатся на плаву  Выросли поставки за рубеж через южные границы вертолетов и танкеров Текст:   Алена Ларина Российская газета - Экономика Юга России № 252(7418)Объем экспортно-импортных операций в зоне действия Южного таможенного управления вырос в этом году на 58 процентов по сравнению с девятью месяцами 2016 года и в стоимостном выражении составил 24,4 миллиарда долларов. При этом экспорт достиг 14,4 миллиарда долларов, или 150 процентов к прошлогодним показателям, в физическом выражении это более 41 миллиона тонн. Импорт вырос на 69 процентов, или до восьми миллионов тонн. Значительнее всего выросли по доходности поставки продукции машиностроения. В основном иностранцам из регионов ЮФО продавали летательные аппараты, в первую очередь, вертолеты и плавательные средства - танкеры, сухогрузы, а также детали к ним, экспорт которых составил два миллиарда долларов (в 2016 году - 1,6 миллиарда).
    Россия и Саудовская Аравия задумались о прямом авиасообщении
Почти на четверть увеличился экспорт пшеницы. Причина - в росте ее урожайности в традиционных регионах-житницах. Отечественное зерно по-прежнему идет в Египет, Турцию, Йемен, Судан и Нигерию. А вот Турция, Иран и Китай стали больше потреблять российского подсолнечного масла.
Что касается импорта, зарубежные производители поставляют на юг России, прежде всего, машиностроительную продукцию. Например, существенно выросли поставки портальных кранов и оборудования для нефтепереработки из Китая, Италии и Германии, а также продовольствия, сельскохозяйственного сырья для его производства, металлов, товаров химпрома и текстиля.
Тем временем на российские рынки возвращаются импортные фрукты и овощи. Так, в этом году в южные регионы завезли втрое больше турецких фруктов, чем в прошлом. Вдвое больше экспортируют египетских овощей и на 18 процентов - израильских.
Отмеченная экспертами тенденция - увеличение в южных регионах России числа предпринимателей, торгующих с заграницей: с семи тысяч до 7600. В какой-то степени это связано с упрощением процедуры таможенного декларирования товаров. Теперь декларации подаются только по Интернету.
- Раньше товар зачастую везли с пункта пропуска на границе вглубь страны на внутренний таможенный пост, чтобы его задекларировать. Теперь этого не нужно делать. Товар остается на пункте пропуска, оформляется электронная декларация, которая затем отправляется в центр электронного декларирования, - рассказали в ЮТУ.
Растет число участников ВЭД, регистрирующих декларации в автоматическом режиме. Здесь главное - заполнить документ без ошибок, потому что его проверяет машина. Процедура занимает всего пару минут в отличие от проверки вживую, когда декларацию принимает не аппарат, а сотрудник таможенной службы. Экономика ВЭД Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Крым  ЮФО Ростовская область ЮФО Республика Крым 