12.08.2017 16:01Рубрика: В мире Китай призвал США к сдержанности в диалоге с КНДР   В телефонном разговоре президент США и председатель КНР обсудили ситуацию с КНДР.
Главы государств пришли к выводу, что Северная Корея "должна прекратить свое провокационное и эскалационное поведение", цитирует РИА Новости заявление Белого дома. Президенты также подтвердили общую уверенность в необходимости денуклеаризации Корейского полуострова.
Лавров оценил риск войны между США и КНДР
При этом глава КНР отметил, что для разрешения проблемы "необходимо в общем и целом поддерживать диалог". По словам Си Цзиньпина, Вашингтону необходимо "избегать слов и поступков", которые могут усугубить конфликт.
Кроме того, Трамп и Си Цзиньпин признали принятие резолюции совбеза ООН в отношении КНДР "важным шагом на пути к достижению мира и стабильности".
Напомним, резолюция ужесточает санкции против этой страны, которые должны на треть уменьшить валютные доходы Северной Кореи. Но, несмотря на них КНДР продолжает ракетные испытания.
Дональд Трамп: Военные меры против КНДР готовыСША попросили Великобританию помочь в поиске военных объектов КНДР В мире США В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 