17.04.2017 06:39Рубрика: В мире  Вице-президент США посетил военную базу на границе с КНДР  Майкл Пенс прибыл на американскую военную базу, находящуюся рядом с демилитаризованной зоной между Южной Кореей и КНДР. Данный район имеет для вице-президента США особое значение, так как его отец участвовал в Корейской войне в 1950-1953 годах.
Вице-президент США Пенс назвал запуск корейской ракеты "провокацией"
"Это свидетельство нерушимой связи между американским и южнокорейским народами", - заявил представитель Соединенных Штатов. Сегодня он встретится с исполняющим обязанности президента Республики Корея Хван Ге Аном, с которым обсудит возросшую угрозу со стороны КНДР. Главной темой станут возможные способы влияния на Пхеньян, чтобы заставить его отказаться от ракетно-ядерной программы.
ТАСС сообщает, что стороны подтвердят намерение развернуть в Южной Корее батарею американской ПРО, а также призовут Китай отказаться от необъявленных экономических санкций в отношении Сеула.
Премьер Японии обсудит с Владимиром Путиным проблему КНДР  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 