11.04.2017, \u205f13:11 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Российские подлодки замаскируют под китов   Российские подводные ракетоносцы класса "Борей", "Ясень" и подлодки типа "Варшавянка" получат гидроакустические пластины, которые поглощают шумы субмарин до фоновых значений моря. Таким образом акустическим радарам противника будет сложно отличить подлодки от китов или косаток.
"Разработчикам удалость приблизить "шумность" к фоновым значениям моря. За счет особой конструкции они эффективно поглощают шум различных частот и на различной глубине, тем самым затрудняя обнаружение подлодки", - рассказал генеральный директор АО "ЧПО имени Чапаева" Александр Лившиц.
    Американский эксперт назвал "Казань" самой опасной российской АПЛ
По данным пресс-службы концерна "Техмаш", госпрограмма по строительству подводного флота предусматривает поставку таких техпластин для подводных кораблей классов "Борей" и "Ясень" и подводных лодок типа "Варшавянка". Заказы расписаны уже на пять лет вперед.
К примеру, спущенная недавно на воду АПЛ "Казань" является первой многоцелевой атомной подводной лодкой модернизированного проекта 885М "Ясень-М". В ней проведена оптимизация обводов корпуса, установлена более совершенная система радиоэлектронной борьбы и автоматизации. Это позволяет ей намного дальше "слышать" корабли противника, чем традиционные "Ясени".
Особая архитектура подводных кораблей серии "Ясень" делает их не похожими на те, что ранее строились. Торпедные аппараты калибра 533 мм расположены не в носовой части АПЛ, а по бортам корабля, в районе ограждения выдвижных устройств. За ограждением находятся восемь вертикальных ракетных шахт. Возможность комбинировать ракетное вооружение обеспечивает гибкость в выполнении боевых задач - от борьбы с субмаринами и поражения стационарных наземных целей до уничтожения всех типов надводных кораблей противника крылатыми ракетами комплексов "Калибр" и "Оникс". В перспективе планируется вооружение "Ясеней" тепловыми самонаводящимися торпедами "Физик".
Стоит добавить, что сейчас на стапелях "Севмаша" в разной степени готовности находятся многоцелевые атомные АПЛ этой серии "Новосибирск" (дата закладки - 2013 год), "Красноярск" (дата закладки - 2014 год), "Архангельск" (2015 год) и "Пермь" (2016 год).