17.09.2017 23:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Торговый оборот Мордовии с Китаем вырос на 73 процента  По итогам первого полугодия 2017 года внешнеторговый оборот Мордовии с Китаем вырос на 73 процента по сравнению с аналогичным периодом 2016-го и составил 62 миллиона долларов США. Из них 22,7 миллиона долларов - доля экспорта.     В Мордовии в будущем году запустят четыре новых завода
Такие данные прозвучали в ходе состоявшегося в Нижнем Новгороде совещания российской части совместной рабочей группы регионов Приволжья и КНР в формате "Волга-Янцзы". Как сообщили в аппарате главного федерального инспектора по РМ, на встрече под руководством заместителя полномочного представителя президента РФ в ПФО Алексея Сухова обсуждались вопросы сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Формат межрегионального сотрудничества "Волга-Янцзы" реализуется с 2013 года в рамках поручения главы государства по дальнейшему укреплению и диверсификации всесторонних связей между Россией и Китаем.
Мордовия примет II Российско-Китайские молодежные зимние игры
На сегодня подписано 38 рамочных соглашений о сотрудничестве на уровне региональных правительств. При этом одиннадцать из них заключено на втором заседании Совета в формате "Волга-Янцзы", проходившего 16 июня 2017 года в городе Хэфэй провинции Аньхой.
- Необходимо отметить позитивную динамику в развитии договорной базы в этом формате сотрудничества у республик Мордовия, Башкортостан, Марий Эл, Татарстан, Чувашия, а также Кировской, Нижегородской, Пензенской и Ульяновской областей, - подчеркнул Алексей Сухов.
    Китайские предприниматели проявили интерес к Мордовии
Среди предприятий Мордовии лидируют по объемам экспорта в Китай компании "Хелиос-Ресурс" и "Оптиковолоконные системы".
В октябре текущего года делегация республики примет участие в торгово-экономическом форуме, который будет проходить в провинции Хунань.
Развивается и взаимодействие с восточным соседом в гуманитарной сфере. Так, в прошлом учебном году в институтах и университетах ПФО проходили обучение 855 студентов из Китая, а в вузах КНР занимались 255 студентов из субъектов округа.
Кстати
В первом семестре нового учебного года три студента факультета иностранных языков Мордовского госуниверситета начнут учебу на курсах китайского языка в Пекинском политехническом университете. Еще четыре студента факультетов иностранных языков и экономического будут обучаться в Университете Цзянсу по программе "Business administration". В рамках совместной образовательной программы с Университетом науки и технологий Цзянсу по направлению "Теплоэнергетика и теплотехника" в 2016 году состоялся первый набор студентов из КНР и РФ в количестве одиннадцати человек. Все они проходили обучение на базе Университета науки и технологий Цзянсу. Второй год обучения, а также защита диплома состоятся в МГУ им. Огарева. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 