11.07.2017 07:15Рубрика: В мире  В Таиланде перевернулся автобус с туристами из Китая  В Таиланде в ДТП попал автобус с туристами из КНР. Авария произошла 10 июля поздно вечером на острове Пхукет.
    Виновникам смертельных аварий запретят садиться за руль
Как пишет ТАСС, на перекрестке в районе пляжа Патонг у транспортного средства, перевозившего 36 человек, отказали тормоза. Автобус перевернулся, погиб 12-летний мальчик, еще 25 человек доставили в больницу с различными травмами. Это уже второе крупное ДТП с туристическим автобусом на острове Пхукет за последние две недели. В конце июня в аварии погиб один человек, 26 получили ранения.
Две жительницы Чехии попали в ДТП в прямом эфире в Facebook В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 