23.03.2017 00:21Рубрика: Общество Муля, не нервируй меня  Как бороться со стрессом Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 61(7227)Каждый третий житель России страдает от хронической нехватки магния - такие данные приводят в Российском сателлитном центре Института микроэлементов ЮНЕСКО. Этот важнейший микроэлемент ответственен за возможность организма справляться со стрессом и помогает сохранить здоровье сердца и сосудов.      Мы не можем отказаться от бурного ритма жизни, но под держать себя в борьбе со стрессом просто обязаны.   Фото: depositphotos.com   "Что происходит при стрессе? Резкий выброс адреналина: учащается сердцебиение и дыхание, повышается артериальное давление, - объясняет кардиолог, профессор РНИМУ имени Н.И. Пирогова Евгений Аверин. - При остром стрессе это нормально: организм готов к перегрузкам, необходимым, чтобы бороться и спасаться. Но если стрессовая ситуация хроническая, а у современного перегруженного человека так и есть, "хроническими" становятся и ее последствия. То есть и нервная система, и сердце, и сосуды подвергаются постоянной перегрузке и изнашиваются раньше срока".
Роспотребнадзор оценит влияние ГМО на здоровье россиян
Один из элементарных тестов, доступных каждому, - проверить у себя частоту сердечного ритма в покое. Врачи говорят: если пульс в спокойном состоянии больше 80 ударов в минуту, риск внезапной смерти возрастает сразу на треть. Даже у здоровых людей, не имеющих ни диабета, ни ишемической болезни сердца.
"Чем поддержать себя? Ведь мы не можем отказаться от работы, уехать жить куда-нибудь в лес, ни о чем не тревожиться, - продолжает эксперт. - Тем не менее в наших силах убрать хотя бы некоторые отягчающие факторы. Бросить курить. Минимум, а еще лучше - никакого алкоголя. Спорт. Причем не надо умирать в спортзале, нужны посильные, комфортные нагрузки, но регулярно. Беречь себя от негативных эмоций. Правильно питаться, без фастфуда. Вот те киты, на которых держится наше здоровье".
То, что мы едим, - крайне важно. В США каждые пять лет обновляют стратегию питания: изучают пищевые привычки, анализируют показатели здоровья и корректируют рекомендации с учетом последних научных данных. "В последней версии стратегии, принятой в 2015 году, особый упор специалисты сделали на правильный состав микроэлементов в ежедневном рационе, - говорит профессор Аверин. - На первом месте по важности для здоровья сердца, сосудов, нервной системы стоит калий, затем - кальций и витамин Д, а на третьем месте - магний и витамин В6. Это ТОП-3 важнейших микроэлементов в сочетании с необходимыми витаминами, которые помогают защитить сердце и нервную систему при хроническом стрессе".
Уральские рестораторы перешли на рецепты домашней кухни
Беда в том, что наш образ жизни и "промышленная" еда автоматом приводят к недостатку важнейших микроэлементов. Никотин, избыток кофе, сладкие газировки, пищевые красители и консерванты вытесняют, выводят калий и магний из организма. У женщин есть дополнительные факторы риска: прием гормональных контрацептивов и мочегонных препаратов, которые часто пьют для похудения.
Интересно, что и калий, и магний существуют в организме в связке: если у пациента наблюдается гипокалиемия (недостаток калия), то, как правило, и магния у него меньше, чем нужно. Иногда корректирорвать уровень микроэлементов приходится, принимая соответствующие препараты. Но и простое добавление в меню продуктов, богатых калием и магнием, приводит к снижению артериального давления и нормализации сердечного ритма. А в перспективе сбалансированное поступление этих микроэлементов в организм снижает риски инсульта и инфаркта и у мужчин, и у женщин.
Кстати
Какие продукты богаты калием и магнием
Главные источники - всевозможная зелень (руккола и другие виды салата, зеленый лук, капуста, брокколи, пряные травы), необработанный зерновой хлеб, морская рыба, бобовые, сухофрукты (курага), бананы, ягоды. Например, в 200 граммах шпината - около 165 мг магния (суточная потребность - 400 мг). Абсолютный рекордсмен - бурые водоросли: в 100 граммах содержится до 900 мкг магния. Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 