20.10.2017 06:56Рубрика: В мире  В Пекине продлили оранжевый уровень опасности из-за тумана  Действие оранжевого уровня опасности продлено в Пекине из-за сильного тумана и низкой видимости. Об этом сообщает РИА Новости.
В Пекине ввели оранжевый уровень опасности из-за сильного тумана
В некоторых районах столицы Китая видимость сократится до 200 метров. Власти города призывают жителей быть внимательными на дорогах. Транспортным службам предписано повысить меры безопасности.
Густой туман стал причиной закрытия участков ряда скоростных шоссе на подъезде к столице. В мире Восточная Азия Китай 