28.04.2017 02:23Рубрика: В мире  Белый дом заявил об "изоляции" России и Сирии в ООН  Белый дом причислил к достижениям президента США Дональда Трампа предполагаемую изоляцию России в ООН. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на справку американской администрации о якобы достигнутых Трампом успехах в области безопасности.
МИД нашел нелепости в докладе Франции по химатаке в СирииВ Кремле призвали уважать суверенитет Сирии
"Президент Трамп после (нескольких) лет провальной дипломатии противостоит странам, угрожающим нашей национальной безопасности, - говорится в документе, распространенном пресс-службой Белого дома. - За первые 100 дней президент направил миру сигнал посредством своего быстрого и решительного приказа о нанесении удара по сирийской военно-воздушной базе, с которой была совершена ужасающая атака с применением химического оружия на мирных граждан. (Трамп также) еще больше изолировал Сирию и Россию в ООН посредством успешной дипломатии с председателем Китая Си Цзиньпином".
По подсчетам американской администрации, Трамп за первые три месяца на посту главы государства провел 70 телефонных бесед с 38 мировыми лидерами, а с 17 из них - двусторонние встречи.
Между тем

Кремль вновь призвал воздержаться от действий, которые ведут к повышению напряженности в Сирии. "Мы по-прежнему считаем, что все страны должны воздерживаться от каких-то действий, которые ведут к повышению напряженности в и без того неспокойном регионе, и выступаем за уважение суверенитета Сирийской Арабской Республики и за то, чтобы Сирийская Арабская Республика была политически целостным, единым и суверенным государством", - заявил пресс-секретарь прездента РФ Дмитрий Песков.
 
 В мире США Россия и США Дональд Трамп 