30.11.2017 08:20Рубрика: В мире  Режим ЧС на острове Бали продлили до 10 декабря  Режим чрезвычайной ситуации на острове Бали продлили до 10 декабря. Связано это с тем, что в ближайшие дни сохраняется угроза серьезного выброса пепла из кратера вулкана Агунг.
    За отказ от поездки на Бали туристам вернут деньги
Тем временем администрация гражданской авиации Индонезии закрыла аэропорт на соседнем острове Ломбок, также пользующемся популярностью среди иностранных туристов.
А вот аэропорт на острове Бали, закрытый с 27 по 29 ноября, вновь начал принимать и отправлять самолеты.
Только во вторник были отменены 443 рейса, что затронуло 59 тысяч пассажиров. Для эвакуации 17 тысяч китайских туристов, застрявших в аэропорту Денпасара, Китай направил в Индонезию сразу 6 самолетов. Четыре из них принадлежат авиакомпании China Eastern, еще два - China Southern.
РИА Новости отмечает, что туристическая индустрия Индонезии терпит убытки. Зафиксировано огромное количество аннулирований уже приобретенных туров.
 В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 