07.07.2017 18:35Рубрика: В мире Меркель призвала участников G20 к компромиссному сотрудничеству   Текст:   Анна Розэ (Берлин)   В своей речи перед встречей G20 в Гамбурге лидер ФРГ Ангела Меркель обратилась ко всем присутствующим главам государств и правительств с призывом к прагматичному и компромиссному сотрудничеству. Канцлер выразила надежду, что саммит внесет важный вклад в решение насущных проблем современности.
    Песков назвал Меркель "радушной хозяйкой"
В частности, Меркель подчеркнула: "Мы знаем, что время не ждет, поэтому решения могут быть найдены только в том случае, если мы будем готовы к компромиссу и пойдем навстречу друг другу, не отступая от своих принципов". По ее словам, различные точки зрения также должны обсуждаться".
Тематическим фокусом первого заседания саммита стала разработка общей линии в борьбе против международного терроризма. Представители стран "двадцатки" единодушно признали приоритетное значение сотрудничества по обмену информацией и пресечению финансирования экстремистских группировок. Во время встречи президента России Владимира Путина и президента США Дональда Трампа на саммите начались консультации по проблеме предотвращения климатической катастрофы.
Параллельно переговорщики со стороны государств "двадцатки" работают над заключительной декларацией саммита, в которой должны подчеркиваться стремление к защите планеты от климатических изменений и к поддержке международной свободной торговли. Однако оба эти пункта в настоящий момент не могут быть окончательно оформлены без поддержки США, поскольку Дональд Трамп высказал намерение отозвать согласие воплощать в жизнь Парижское климатическое соглашение.

Министр иностранных дел ФРГ Зигмар Габриэль заявил в четверг после встречи Меркель и Трампа, что между Германией и США "все еще присутствуют разногласия" относительно обеих названных тем. В первый день саммита Меркель и Трамп встретились для 20-минутного разговора в отеле Atlantic. Ранее канцлер назвала переговоры по защите климата в рамках G20 "непростыми" с оглядкой на позицию США.
Между тем Россия и другие страны, например, Китай, Индия, Бразилия и ЮАР поддерживают претворение в жизнь соглашения о защите климата и выступают за открытую, а также прозрачную систему свободной торговли. Многие азиатские и европейские страны также примкнули к этим двум инициативам.
    Путин призвал не терять самообладание в ситуации вокруг КНДР
Наряду с этим Евросоюз увеличил давление на США в вопросе протекционизма американских властей. Президент Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер в своей речи в Гамбурге пригрозил США ответными мерами в случае повышения таможенных пошлин на сталелитейную продукции европейских предприятий. "У нас приподнятое борцовское настроение", - отметил Юнкер.
При обсуждении финансовой тематики на саммите, напротив, не наблюдалось разногласий. Полное единодушие установилось по вопросам регулирования финансовых рынков, то есть более строгих правил для банков и финансовой промышленности в целях исключения повтора кризиса 2008 года. Правительство США также не сигнализировало отхода от ранее принятой стратегии.
Переговоры в рамках саммита проходят на фоне обострившихся протестов в центре Гамбурга. Наряду с мирными противниками глобализации и так называемого "антикапиталистического крыла" в протестах участвуют готовые к насильственным выступлениям и беспорядкам левые экстремисты, например, из печально знаменитого "Черного блока" и движения "Антифа". Для обеспечения безопасности во время саммита в Гамбурге задействовано около 20 тысяч стражей порядка.  
 В мире Европа Германия Саммит G20 в Гамбурге 