22.01.2017 23:43Рубрика: Спорт Уэйн в ударе  Руни стал лучшим бомбардиром в истории "МЮ" Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 13(7179)Выездной матч против "Сток Сити" в 22-м туре чемпионата Англии получился знаковым для нападающего "Манчестер Юнайтед" Уэйна Руни. Он не только спас свою команду от поражения уже в компенсированное время (1:1), но и стал лучшим бомбардиром "красных дьяволов" за всю историю с 250 мячами.      Руни является лучшим бомбардиром в истории не только "МЮ", но и сборной Англии.   Фото: AP       Стивен Джеррард вернулся в "Ливерпуль" в роли тренера клубной академии  40 лет держался рекорд знаменитого Бобби Чарльтона, забившего 249 мячей за "МЮ". Неудивительно, что сразу после того, как мощным ударом со штрафного Руни сравнял счет в игре со "Стоком", камеры выхватили Чарльтона, не пропускающего ни один матч "красных дьяволов". После встречи Чарльтон поздравил Руни, но не стал скрывать своего разочарования.
- В нашем клубе играли просто фантастические нападающие. Но еще несколько лет назад стало очевидно, что именно Руни побьет мой рекорд. Должен признать - я привык быть лучшим бомбардиром "МЮ", ведь с того момента, как я забил свой последний мяч за команду, прошло целых 40 лет. Я бы соврал, если бы сказал, что не разочарован. Тем не менее я очень рад за Уэйна. Он заслужил место в истории, - признался Чарльтон.
По словам самого Уэйна, когда он переходил в "МЮ" летом 2004 года, то и не мог подумать, что станет лучшим бомбардиром клуба. К слову, теперь Руни - лучший бомбардир чемпионата Англии в гостевых матчах. На счету Уэйна 88 мячей в выездных встречах, и по этому показателю он обогнал бывшего форварда "Ньюкасла" Алана Ширера.
- Это чертовски важное событие. Для меня большая честь - стать в один ряд с легендарным Бобби Чарльтоном, и я очень горжусь этим. Я не могу оценить это достижение в полной мере из-за результата, поскольку мы обязаны были побеждать. Но если говорить о моем рекорде, то, когда я переходил в "МЮ", не думал, что добьюсь подобного. Футболисты, выступавшие за этот клуб, были игроками топ-уровня. Надеюсь, у меня еще многое впереди, - подчеркнул Руни.
В свою очередь главный тренер "манкунианцев" Жозе Моуринью отметил, что теперь Руни стал легендой "МЮ". "Рекорд есть рекорд. Уэйн опередил такого именитого игрока, как Бобби Чарльтон. Теперь Руни стал легендой "Манчестер Юнайтед" и всего английского футбола", - сказал португалец.
    Нападающий "МЮ" Депай объявил об уходе в "Лион" Несмотря на похвалу в адрес Руни, Моуринью не слишком-то и доверяет ему. В последнее время Уэйн чаще начинает матчи на скамейке запасных. Не так давно сообщалось об интересе к Руни из Китая. Якобы один из азиатских клубов готов платить англичанину 400 тысяч фунтов в неделю. Судя по тому, что никакой реакции от Руни или его представителей не последовало, он пока не собирается менять клубную прописку. Но это пока. Опять же по данным некоторых британских изданий, Уэйн может рассмотреть вариант с уходом из нынешней команды. Впрочем, по мнению легендарного бывшего тренера "красных дьяволов" сэра Алекса Фергюсона, Руни еще не сказал своего последнего слова в "МЮ" и должен остаться.
- Хочу поздравить Руни с этим уникальным достижением. Он заслужил место в книгах истории, потому что Уэйн столько лет играет на высочайшем уровне. Думаю, он должен остаться в "Манчестере" и завоевать еще несколько трофеев", - поведал Фергюсон. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Юнайтед" 