15.05.2017 16:30Рубрика: Власть Ставка на стабильность  Владимир Путин подвел итоги визита в Китай, \u2028дал оценку кибератакам и высказался о курсе рубля Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 103(7269)Кибератаки и их виновники, "Евровидение" и расстроенный рояль, музыка для Дональда Трампа, ядерная угроза, добыча нефти и колебания рубля - об этом рассказал президент Владимир Путин журналистам. Также глава государства объяснил, что не готов пока сказать, пойдет ли на выборы в 2018 году. 
Второй день форума "Один пояс, один путь" участники провели за круглым столом. Для этого они отправились к озеру Яньци в район Хуайжоу под Пекином. Здесь в 2014 году проходил саммит АТЭС, а теперь обсуждалось будущее Евразии. Было решено сделать форум регулярным и в следующий раз собраться в 2019 году.
После общения с коллегами Владимир Путин вышел к журналистам. Вопросы задавали обо всем, в том числе об общих угрозах, таких как кибертерроризм. Джинны, выпущенные из бутылки, особенно спецслужбами, вредят их авторам. Нужно выработать систему защиты от кибератак на международном уровне, заявил президент, отвечая на вопрос обозревателя "Российской газеты".
Водительские права перестали выдавать из-за хакерских атак
На днях крупнейшая кибератака обрушилась на мир, затронув 150 стран. "Для нас существенного ущерба не было, ни для банков, ни для системы здравоохранения", - сказал о последствиях Путин. "Но в целом это тревожно, здесь нет ничего хорошего. Вызывает озабоченность", - считает он.
Некоторые западные СМИ уже успели найти и здесь руку Москвы, несмотря на то, что наша страна оказалась в эпицентре атаки. "Что касается источника этих угроз, то руководство "Майкрософт" прямо заявило, что первичный источник - спецслужбы США. И Россия тут ни при чем. Это самым лучшим образом отражает реалии по этой проблеме", - объяснил Путин. "Странно слышать что-то другое, - продолжил он. - Всегда ищут виноватых там, где их нет".
Президент напомнил, что в прошлом году Россия предлагала американским партнерам проработать вопрос о кибербезопасности и заключить межправсоглашение. "К сожалению, предложение было отклонено", - сказал он. "Еще прежняя администрация США заявила о том, что готова к нему вернуться, но так ничего не было сделано на практике", - напомнил президент.
Проект "Шелковый путь" \u2028должен благоприятно\u2028 сказаться и на ситуации \u2028в проблемных точках
"Джинны, выпускаемые из бутылки подобного рода, особенно создаваемые в спецслужбах, потом могут наносить ущерб даже их авторам и создателям, поэтому нужно незамедлительно этот вопрос обсуждать на серьезном политическом уровне и выработать систему защиты от подобных проявлений", - призвал глава государства.
Конечно, президент дал свои оценки и дискуссиям на форуме. Инициатива "Шелкового пути" не просто жизнеспособна, она очень своевременна и полезна, считает он. Путин общался с коллегами в кулуарах и почти все говорили, что в условиях, когда в крупнейших ведущих политических и экономических центрах наблюдается растущее количество элементов неопределенности (острая внутриполитическая борьба в США, история с брекситом, проблемы внутри ЕС), то, безусловно, очень востребованы сигналы, которые бы давали надежду на стабильность.
С начала года Россия продала в Китай больше товаров, чем купила   
Есть и другой важный фактор. Такие масштабные долгосрочные программы призваны сделать мир более стабильным, повысить доходы граждан, уровень образования и здравоохранения. То есть направлены на искоренение глубинных причин, порождающих терроризм. Поэтому "Шелковый путь" должен благоприятно сказаться и на ситуации в проблемных точках.
А для Китая и России это значит продолжение сотрудничества в более глобальном масштабе и с большей уверенностью, что к программам двух стран будут подключаться и другие, считает Путин. На форуме говорили и об энергетике. В частности, о предложенной Россией инициативе большого азиатского энергокольца. Проект также открыт для участия.
На опасение, не может ли Китай экономически поглотить Россию, Путин ответил так: "Россия не та страна, которая чего-то боится, и уж точно действия Китая не направлены на поглощение. Мы принимаем решения совместно и не принимаем то, что идет во вред". "Грех не воспользоватся возможностями", - считает президент.
На встрече с Си Цзиньпином также шла речь о запусках ракет Пхеньяном. "Россия категорически против расширения клуба ядерных держав, в том числе за счет Корейского полуострова, КНДР", - подчеркнул Путин. И партнеры в Северной Корее это знают. Грубых вторжений быть не должно, нужно возвращаться к диалогу, прекратить запугивание и укреплять систему международных гарантий с помощью устава ООН. "В любом случае ядерные или ракетные испытания считаем неприемлемыми", - заключил президент. "Для нас этот пуск угрозу не представлял, но это провоцирует развитие конфликта", - добавил он.
Другая острая точка на карте мира - Сирия. Президент Турции был обеспокоен курдским вопросом, но Путин его успокоил. "Никакого секрета нет. Мы не объявляем о поставках оружия курдским формированиям. Они в этом не нуждаются: у них есть другие источники", - объяснил президент РФ. При этом он напомнил, что курды участвуют в том числе в операции против террористов "ИГ" (группировка запрещена в России - прим. "РГ"). Россия поддерживает с курдскими формированиями рабочие контакты, чтобы избежать столкновений между военнослужащими. "Тут нет поводов для беспокойства наших турецких партнеров", - считает Путин. Он рассказал, что вчера говорил с Реджепом Тайипом Эрдоганом про США, объявивших о поставках оружия курдам. "Мы этого не делали", - подчеркнул он. Президент также призвал закрепить в Сирии режим прекращения огня.
Вчера стало известно, что Россия согласовала продление ограничений на добычу нефти, президент прокомментировал и это. "Перспективы хорошие, - сказал он. - Известный оптимизм вселяет в меня то, что главный наш партнер по этому вопросу - Саудовская Аравия - целиком и полностью выдерживает договоренности и заинтересован в стабильных ценах". И правильно, что решение было принято не на 2-3 месяца, а сразу на 9.
Все действия Банка России были \u2028сбалансированными и верными
Спросили про искусственное ослабление рубля. "Искусственно ничего нельзя делать", - пояснил Путин. Как показала практика, все действия Банка России были сбалансированными и верными. ЦБ действует аккуратно в сторону снижения ключевой ставки, отметил глава государства. "Мы постоянно считаем, что это значит для бюджета, конкретных экспортно и импортно-ориентированных предприятий. В целом баланс для нас удовлетворительный, и ничего искусственного мы делать не собираемся", - также сказал он.
Кудрин предсказал рост курса доллара до 60 рублей
Комментируя планы и стратегии экономического развития, которые разрабатываются в разных институтах, глава государства заметил, что ничего "в песок" не делается. "Если не строить планов, будем в хаосе пребывать", - сказал он, но напомнил, что жизнь всегда вносит свои коррективы. "Что-то удается, что-то нет, это далеко не самое страшное", - считает Путин. На вопрос, почему нет широкого обсуждения стратегии, разрабатываемой экспертами под началом Алексея Кудрина, он ответил: "Кудрину и попеняйте". А потом добавил, что обсуждать подобные программы нужно. Но их много. Готовит свою и правительство: премьер-министр представит ее совсем скоро. И везде разные подходы и видение. В Кремле обещают ознакомиться со всеми предложениями.
Накануне, перед переговорами с Си Цзиньпином Путин играл на рояле. Он признался, что не делал это на публику и пожаловался на качество инструмента. "Мне жалко, что рояль был расстроен очень сильно: играть было достаточно сложно даже для меня: человека, который играет двумя-тремя пальцами, - сказал президент. - Я просто нажимал на клавиши в ожидании нашего китайского друга и партнера. И думал, что снимают для архива, но решили выложить. Ничего страшного: думаю, я вас не подвел".
Говоря о другой музыке, песенном конкурсе "Евровидение", глава государства сказал, что те, кто хотел, могли посмотреть его в интернете, но сегодняшние киевские власти не в состоянии проводить мероприятия подобного рода.
Неожиданно прозвучал вопрос о том, что сыграл бы президент на переговорах с Дональдом Трампом. Путин задумался и с ходу не ответил: "Сначала нужно с ним встретиться, обсудить, и по результатам выбрать мелодию".
Самым кратким был ответ на вопрос, не пришло ли время объявить, пойдет ли Путин на выборы. "Нет", - сказал он. Впрочем, на этом он общение заканчивать не стал и ответил на вопрос про развитие Арктики.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 