14.05.2017 21:53Рубрика: Власть Один пояс - один путь  На форуме в Пекине Владимир Путин призвал отказаться от воинственной риторики Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 102(7268)Будущее Евразии обсуждали в Китае на масштабном форуме "Один пояс - один путь". В Пекине собрались представители свыше 100 держав, среди них главы государств и правительств 30 стран. Президент России Владимир Путин выступил на открытии форума. Большая Евразия - не абстрактная геополитическая схема, а цивилизационный проект, устремленный в будущее, заявил российский лидер и призвал отказаться от воинственной риторики, обвинений и упреков. Евразия должна показать пример миру: создать единое пространство сотрудничества от Атлантики до Тихого океана. 
Владимир Путин начал с традиции и уроков истории. Легендарный Шелковый путь, соединявший практически всю Евразию, "шел от оазиса к оазису, от колодца к колодцу", сказал он. В "Книге перемен" колодец символизирует источник жизненной силы", - заметил российский лидер. И вокруг этого источника возникает дружба. Сейчас это как никогда актуально: мир сталкивается с серьезными проблемами и вызовами, прежние модели и факторы экономического развития практически исчерпаны. Концепция "социального государства" переживает кризис во многих странах, сказал президент. Протекционизм становится нормой, а идеи свободы торговли отвергаются теми, кто был их поборником, заметил он. Кризис прежней модели глобализации ведет к негативным последствиям для международной безопасности. Но с терроризмом и экстремизмом справиться нельзя, не преодолев застой в глобальном экономическом развитии.
    Песков рассказал подробности переговоров Путина в Китае
"Не будем забывать и о тех угрозах, которые несут региональные конфликты; зоны застарелого противоречия сохраняются в очень многих местах в Евразии. Чтобы развязать эти узлы, следует прежде всего отказаться от воинственной риторики, взаимных обвинений и упреков, которые лишь усугубляют ситуацию", - призвал Путин. "Да и в целом в логике старых подходов нельзя решать ни одну из современных проблем. Нужны свежие, свободные от стереотипов идеи", - заявил он. Миру нужно показать пример совместного, новаторского конструктивного будущего, основанного на справедливости, равноправии, уважении суверенитета, нормах международного права и незыблемых принципах ООН.
"Сложение потенциалов таких интеграционных форматов, как ЕАЭС, "Один пояс - один путь", ШОС, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии способно стать основой для формирования большого евразийского партнерства", - уверен Путин. "Приветствовали бы участие европейских коллег", - сказал он. "Это позволит реализовать уникальный шанс создать единое пространство сотрудничества от Атлантики до Тихого океана - по сути, впервые за всю историю", - подчеркнул президент. А инфраструктурные проекты в рамках ЕАЭС и инициативы "Один пояс - один путь" в связке с Северным морским путем способны создать принципиально новую транспортную конфигурацию Евразийского континента.
В логике старых подходов нельзя решать ни одну \u2028из современных проблем. Нужны свежие, свободные \u2028от стереотипов идеи
"Россия видит будущее евразийского партнерства не просто как налаживание новых связей между государствами и экономиками. Оно должно изменить политический и экономический ландшафт континента, принести Евразии мир, стабильность, процветание, принципиально новое качество жизни", - подчеркнул президент. "Большая Евразия - это не абстрактная геополитическая схема, а, без всякого преувеличения, действительно цивилизационный проект, устремленный в будущее", - заявил Путин.

    
    
        В резиденции лидера Китая Владимир Путин исполнил пару мелодий на рояле. Фото: РИА Новости
    

Инициатива председателя КНР Си Цзиньпина "Один пояс - один путь" как раз об этом: это создание новой модели международного экономического сотрудничества, формирование зоны совместного развития без барьеров в торговле. Россия - главный партнер Пекина по продвижению этой инициативы, особенно с учетом перспектив Евразийского экономического союза. Для нашей страны идея китайского лидера крайне выгодна. Помимо углубления интеграции это позволит совместно заниматься крупными проектами, поднимать регионы Сибири и Дальнего Востока.
"Один плюс один получается больше, чем два", - назвал формулу интеграции Си Цзиньпин, призвав превратить "Пояс и путь" в дорогу мира, процветания, открытости, инноваций и цивилизации. "У нас нет намерений вмешиваться во внутренние дела других государств, принося нашу социальную систему и модель развития, или же навязывать нашу волю", - заверил он.
Выступив на форуме, лидеры России и Китая отправились на переговоры. Из олимпийского парка в северной части Пекина - на запад, в "Дяоюйтай". Когда-то император Чжанцзун построил тут платформу для ловли рыбы. Сейчас в старинной резиденции императоров установили российский флаг.
    Инициатива "Один пояс - один путь" предложит новый тип глобализации
Встреча началась с музыки: перед началом переговоров Путин увидел рояль и сыграл "Московские окна" и "Город над вольной Невой". После чего отправился беседовать с китайским лидером и чиновниками. В начале июля Си Цзиньпин приедет в Россию. Готовится пакет "хороших документов", анонсировал Путин. В том числе план действий по реализации стратегических инициатив. Экономика всегда была в центре внимания, и товарооборот растет, но все же есть над чем работать. Это касается и сложных международных проблем. Например, ситуации на Корейском полуострове, которая сейчас беспокоит весь мир.
Си Цзиньпин был настроен лирично и подготовил к встрече две пословицы. Начал с российской: "Одна ласточка не делает весны". И подкрепил китайской: "Одно дерево - еще не лес". "Все расширяется наш круг друзей - это общее дело приносит благо народам всех стран", - сказал он. "Китай и Россия - добрые соседи, хорошие друзья и надежные партнеры... Как бы ни менялась международная ситуация, мы должны укрепиться духом, идти вперед плечом к плечу", - подчеркнул китайский лидер.
Евразийское партнерство должно изменить политический и экономический ландшафт континента
Следом на "двусторонку" в императорскую резиденцию приехал президент Чехии Милош Земан. Он по обыкновению шутил. "Здравствуйте, господин министр: вы все такой же курящий! - "пожурил" Земан главу МИД России Сергея Лаврова. - Хотя господин президент вам запрещает". "Я не запрещаю: я не рекомендую", - улыбнулся Путин. Напомним, история "курительных шуток" началась несколько лет назад, когда во время визита в Москву, здороваясь с Лавровым, Земан заметил, что уже видел его в месте для курения. "Мы курильщики", - признался чешский президент. "Надо бросать", - дал тогда совет Путин.
Как оказалось, Земан не забыл ни совет, ни русский язык. Путин напомнил про перевод, но визави возразил: "Не надо переводить! Мы все понимаем какой-нибудь русский диалект, может быть, диалект средней России". "Литературный русский язык", - с улыбкой сказал Путин. После чего продолжил без перевода: в частности, рассказал о подготовке к ноябрьскому визиту Земана в Россию и отметил рост товарооборота более чем на 44%, связанный с постепенным восстановлением реальных доходов граждан, повышением туристической активности.
О туризме шла речь и на переговорах Путина с греческим премьером Алексисом Ципрасом. Еще президент России кратко переговорил с лидерами Монголии, Узбекистана, Киргизии и Турции.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 