06.04.2017 22:40Рубрика: Спорт Квят хочет повторить  Наш гонщик надеется снова удачно выступить в Китае Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 74(7240)В пятницу рано утром по московскому времени в китайском Шанхае начнутся тренировочные заезды второго этапа чемпионата "Формулы-1". Сама гонка пройдет в воскресенье. После победы двухнедельной давности в Австралии фаворитом Гран-при Китая считается Себастьян Феттель, выступающий за "Феррари". Прежде немец побеждал в Шанхае лишь однажды, в 2009 году. А вот его главный конкурент, Льюис Хэмилтон из "Мерседеса", на высшую ступеньку китайского пьедестала поднимался четыре раза, больше, чем кто-либо другой. Трудно предположить, как будет на этот раз: гонка в Мельбурне оставила слишком много вопросов. Был ли триумф Феттеля следствием того, что технически "Феррари" догнала "Мерседес", какова роль в успехе итальянской "конюшни" климатических факторов и т.д. Шанхайская трасса по многим показателям является усредненной, поэтому результаты грядущей гонки должны дать более объективную картину расстановки сил.
    Феттель выиграл стартовый этап чемпионата мира-2017 "Формулы-1"
Кроме того, Гран-при Китая возможно ответит на вопросы общего характера. Например, считается, что на новых болидах гонщикам сложнее совершать обгоны. В Австралии в силу специфики трассы проверить это было невозможно, а вот конфигурация шанхайского автодрома с затяжными автодромами и одной из самых длинных прямых в чемпионате к обгонам благоволит.
Что касается нашего Даниила Квята из "Торо Россо", в Китай он приехал с приятными воспоминаниями. В прошлом году именно здесь россиянин завоевал один из своих двух подиумов в карьере, став третьим.
- Должен признать, что мне очень нравится трасса в Шанхае - там есть необычные и уникальные повороты, например, связка из первого и второго поворотов, где можно использовать много разных траекторий, - оценил китайский этап Квят.
Впрочем, успех Квята в Шанхае не помешал руководству "Ред Булл", за который тогда гонял россиянин, уже через три недели "низложить" его в "Торо Россо". Самое время показать, что это решение было ошибкой. Спорт Формула-1 