08.11.2017 12:35Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Американец пытался незаконно ввезти в Россию религиозные комиксы  Текст:   Владимир Богданов  Необычную контрабанду задержали сотрудники Пограничного таможенного поста Уссурийской таможни. В ходе проведения таможенного досмотра багажа гражданина США, следующего из Китая в Россию, они обнаружили довольно редкий и  необычный товар. Об этом сообщила пресс-служба Дальневосточного таможенного управления.  
- При устном опросе иностранец  заявил, что товаров, подлежащих таможенному декларированию в письменной форме, не имеет. Однако в коробках, найденных в багаже пассажира, таможенники нашли товары, явно не предназначенные для личного пользования - 900 дисков и 5800 листовок с изображениями и текстом религиозного содержания, - заявили в пресс-службе ведомства.
 Уникальный цифровой сканер усилил таможню 
Мужчина объяснил, что приобрел продукцию в Китае и везет его в Россию для своего друга - пастыря, который должен был встречать его на вокзале.
Такая религиозная контрабанда была весьма характерна во времена СССР. Ее возили в специальных тайниках, или перебрасывали с помощью воздушных шаров. За недекларирование по установленной письменной форме товаров, подлежащих декларированию, правонарушитель привлечен к административной ответственности. Ему грозит серьезный штраф и конфискация всего изъятого. Не исключено, что если экспертиза покажет, что изъятое носит экстремистский характер, штрафом американец не отделается. 
  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 