16.01.2017 22:18Рубрика: Спорт  Сергей Карякин одержал первую победу на турнире в Нидерландах  Текст:   Данила Жиляев  Российский гроссмейстер Сергей Карякин одержал первую победу на престижном турнире в голландском Вейк-ан-Зее. В третьем туре он взял верх над представителем Нидерландов Люком ван Вели.
    Карякин прокомментировал демарш Карлсена на церемонии награждения    Сергей Карякин: Я найду в себе силы на реванш, не сомневайтесь
Карякин сумел довести одну из своих пешек до ферзя, после чего голландец признал поражение. Таким образом, Сергей набрал два очка - предыдущие две партии он сыграл вничью. Благодаря этому он сумел догнать четырех соперников - норвежца Магнуса Карлсена, Пенталу Харикришну из Индии, И Вея из Китая и американского шахматиста Уэсли Со. Тем не менее, по дополнительным показателям он уступает оппонентам и идет в таблице на шестом месте. В лидерах пока что остается украинец Павел Эльянов, у него 2,5 очка.
Еще один российский спортсмен Дмитрий Андрейкин сыграл вничью с Карлсеном и набрал 1,5 очка, а Ян Непомнящий уступил И Вею, у него остался один балл. Кроме того, по 1,5 очка на данный момент имеют Левон Аронян из Армении и голландец Аниш Гири, а у индийца Башкарана Адхибана и поляка Радослава Войташека - по одному баллу.
Турнир в Вейк-ан-Зее продлится до 29 января. Это один из старейших в мире турниров, он проводится с 1938 года. Его неоднократно выигрывали советские и российские гроссмейстеры - Тигран Петросян, Лев Полугаевский, Борис Спасский, Виктор Корчной, Михаил Ботвинник, Михаил Таль, Анатолий Карпов, Владимир Крамник и Гарри Каспаров. Кроме того, побеждал в Вейк-ан-Зее и Карякин - в 2009 году, когда он еще выступал за Украину. Спорт Виды спорта Настольные виды 