11.05.2017 16:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Китайгородской стене в Москве нашли пять тайных комнат  Текст:   Сергей Бабкин  Пять тайных комнат обнаружили московские археологи в историческом районе Китай-город. Об этом "РГ" рассказал глава столичного департамента культурного наследия Алексей Емельянов.
Появилась версия происхождения тайной комнаты под центром Москвы
Ранее "РГ" уже сообщала об обнаружении тайной комнаты в Китайгородской стене. Это небольшое пространство в основании защитного сооружения позволяло гарнизону крепости подслушивать неприятеля, поэтому подобные ниши называли "слухами". Защитники города могли вовремя ощутить подкоп и организовать сопротивление.
- Первая комната была обнаружена в одной из траншей напротив церкви Иоанна Богослова под Вязом, - напомнил Емельянов. - Она была встроена в Китайгородскую стену на уровне фундамента. Остальные четыре комнаты были найдены позже в разное время в ходе продолжающихся работ.
Отметим также, что подобные сооружения находили в центре Москвы и 20-е годы прошлого века во время реконструкции улиц и строительства метро. Пока тайные комнаты законсервированы, а в дальнейшем эксперты решат, можно ли проложить к ним туристические маршруты. Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 