14.11.2017 19:16Рубрика: В миреПроект: В регионах Россия и Китай начнут строительство канатной дороги через Амур   Текст:   Юрий Когалов  Россия и Китай построят пассажирскую канатную дорогу через реку Амур, проходящую прямо по границе между двумя странами. Как сообщает агентство Синьхуа, работы начнутся весной 2018 года.
Посол: РФ - ключевой партнер Китая в инициативе "Один пояс - один путь"
По предварительным подсчетам, стоимость проекта составит около 120 миллионов долларов. Канатная дорога должна соединить китайский Хэйхэ и российский Благовещенск. Между двумя городами действует безвизовый режим, попасть из одного в другой можно при помощи теплоходов или судов на воздушной подушке. В настоящее время также ведется строительство моста через реку, однако ввод его в эксплуатацию запланирован на конец 2019 года.
Идея создания канатной дороги появилась несколько лет назад - в рамках инвестиционного проекта "Золотая миля". Работы должны были начаться еще в 2015 году, но затем отложены на неопределенный срок.
Ожидается, что длина канатки составит около километра (расстояние между городами - 750 метров по прямой). Конструкция будет способна функционировать в 40-градусный мороз и при сильном ветре. Путь с одного берега на другой займет 10 минут. В мире Восточная Азия Китай Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск Отношения России и Китая 