03.07.2017 20:40Рубрика: ВластьПроект: В регионах Добро без дефицита  Женский конгресс БРИКС и ШОС станет регулярным Текст:   Галина Мисливская (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 144(7310)Женщины могут сделать очень много для смягчения нравов в международной политике, избавить ее от "двойных стандартов" и силовых приемов. В Новосибирске заработала новая площадка, где представительницы прекрасного пола из разных стран могут обсудить насущные проблемы и поделиться опытом их решения: столица Сибири принимает первый международный конгресс женщин стран ШОС и БРИКС. Министры иностранных дел стран БРИКС обсудили проблемы организации
"Дорогие подруги!" - обратилась спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко к участницам конгресса, представляющим женские организации Индии, Казахстана, Китая, Монголии, Пакистана, Таджикистана, Узбекистана, ЮАР и других стран. "Объединение женщин, их деятельное участие в международной политике является естественным ответом на дефицит добра и милосердия в мире", - сказала она. "Женщины-лидеры призваны его восполнить. В частности, постараться избавить политику от подходов, основанных на силовых приемах и использовании "двойных стандартов", - считает глава Совфеда.
Первая встреча представительниц двух крупных международных организаций посвящена роли женщин в современном обществе, сотрудничеству в политике, экономике, науке, образовании и культуре. Работа ведется в трех тематических секциях - по гуманитарным, научным и экономическим вопросам. По окончании форума 4 июля будет принят итоговый документ. Однако уже по первому дню работы можно сказать, что конгресс состоялся как проект и как формат, считает Матвиенко.
Встреча посвящена роли женщин в современном обществе
Губернатор Новосибирской области Владимир Городецкий предложил сделать столицу региона постоянной площадкой конгресса. "Новосибирская область, благодаря удобному географическому положению и удобству логистики, транспортных путей стала площадкой для проведения многих международных форумов - "Технопром", "Транспорт Сибири", здесь проходит Транссибирский арт-фестиваль, - напомнил он. - Предлагаю участницам выбрать Новосибирск в качестве постоянной площадки для проведения нашего мероприятия". Городецкий считает, что куратором проекта должна стать глава Совета Федерации. Сама Матвиенко охотно откликнулась на инициативу. "Мы определимся с очередностью проведения форума и его графиком. Я думаю, что он с каждым разом будет набирать силу, становиться традицией. Это хорошее продвижение Новосибирска на международной арене", - сказала глава Совфеда.
"Такие общественные площадки показывают истинное положение дел в России, наше устремление к миру и согласию, к совместной борьбе с терроризмом, показывают гостеприимство людей в России и всегда находят очень позитивный резонанс", - подчеркнула она. Власть Работа власти Международные организации БРИКС Международные организации ШОС Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 