31.12.2017 10:12Рубрика: В мире  МИД ФРГ: Улучшение отношений РФ и США отвечало бы интересам Европы  Текст:   Александр Саможнев  Европа должна быть заинтересована в улучшении отношений Москвы и Вашингтона, это может способствовать, в том числе, решению конфликта вокруг КНДР, заявил министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль в интервью немецкой редакционной группе Funke.
В Германии граждане высказались за досрочную отставку Меркель
"Именно мы в Европе должны быть заинтересованы в том, чтобы отношения между США и Россией стали лучше. В конце концов, только США и Россия при поддержке Китая могут предотвратить распространение атомного оружия. Если отношения между Вашингтоном и Москвой останутся такими же плохими, как сейчас, то другие страны этим воспользуются. Именно поэтому мы прилагаем столько усилий, чтобы вновь сблизить позиции американцев и русских", - подчеркнул Габриэль.
По словам политика, решение конфликта на Корейском полуострове военным путем "стоило бы огромного количества человеческих жизней". В этой связи глава МИД Германии предостерег мировое сообщество от бездействия в контексте развития событий вокруг КНДР, сообщает ТАСС со ссылкой на медийную группу Funke. В мире Европа Германия Россия и США 