28.06.2017 18:25Рубрика: Экономика  На Евразийском медиафоруме в Астане обсудили энергетику будущего  Текст:   Константин Волков (Астана)   На Евразийском медиафоруме, состоявшемся в Астане, одной из главных тем была энергетика будущего. Выбор понятен - международная выставка ЭКСПО-2017, проходящая в казахской столице, посвящена именно вопросу энергосбережения и перехода на новые технологии, позволяющие обеспечить возрастающие потребности человеческого общества и при этом сберечь окружающую среду.
Уральские ученые решили задачу мирового уровня в области энергетики
"У нас есть инструменты для уменьшения влияния на климат, и мы должны использовать их, чтобы строить устойчивое будущее", - отметил индийский лауреат Нобелевской премии мира и глава Межправительственной группы экспертов по изменению климата Раджендра Пачаури, выступая на Форуме.
Но какой видят энергетику будущего эксперты, собравшиеся в Астане? О том, чтобы переходить на возобновляемые источники энергии (ВИЭ) прямо сейчас, речи не шло, хотя в мире в настоящий момент существует немало активистов, которые уверены, что все изменения климата - следствие человеческой деятельности, и что нужно немедленно прекратить добывать нефть, газ и уголь и перейти исключительно на альтернативные источники энергии. Их не смущает, что теория о влиянии антропогенного фактора на глобальное потепление - это лишь теория, причем не доказанная.
Собравшиеся на Евразийском медиафоруме предпочли более взвешенный подход, понимая, что резкий переход на новые формы выработки энергии чреват коллапсом всей энергосистемы.
Как отметил генеральный секретарь Ассоциации возобновляемой энергетики Казахстана Арман Кашкинбаев, "необходим компромисс с технологичными компаниями в металлургической, нефтяной отрасли, чтобы дать им возможность наращивать мощность и сохранять темпы инновационного развития".
    В Гидрометцентре не исключили вину людей в ухудшении погоды
Спешка же, по словам Кашкинбаева, может привести к перебоям в традиционном энергоснабжении, что показывает опыт Испании и Китая.
При этом не возникает особых сомнений, что именно "зеленая энергетика" - будущее человечества. Другое дело, что это должно происходить постепенно. Об этом заявила, например, и глава офиса Программы ООН по окружающей среде UNEP-Центральная Азия Наталия Алексеева. "Зеленая энергетика" имеет перспективу и смысл только тогда, когда ею будут обеспечены в равной мере все страны.
Пока же, по словам эксперта, стоит присмотреться к опыту ведущих нефтяных компаний, многие из которых уже занялись разработками в области альтернативной энергетики, таким образом делая задел на будущее.
Эту точку зрения разделяет и выступивший на Форуме бывший постпред США при ООН Бил Ричардсон, который призвал использовать нефтяные и газовые компании для развития сферы возобновляемых источников энергии, привлекая от них инвестиции в исследования и разработки.
Между тем устроители ЭКСПО-2017 посвятили возобновляемой энергетике центральную экспозицию, расположенную в так называемой Сфере - стеклянном шаре высотой 100 метров и диаметром 80 метров. Внутри там - Музей будущего, где каждый этаж посвящен отдельному виду альтернативной энергетики. Энергия космоса, солнца, ветра, воды, биомассы, а также кинетическая энергия - для каждой из этих категорий отведен целый этаж.
Экологичные источники энергии стали доступнее
Устроители рассказали о сферах и кольцах Дайсона - грандиозном проекте создания оболочки или сети энергостанций вокруг звезды с целью получить от нее энергию. Приливные электростанции, ветряки, разнообразные способы получения энергии из биомассы - на выставке подробно показаны проекты. Даже знакомые с детства фонарики, которые горят, пока человек нажимает специальную рукоять - и те были продемонстрированы на ЭКСПО, причем как новый тренд - использование кинетической энергии человека. Ручная швейная машинка, радио с ручкой, которую надо вращать для подзарядки - все эти вещи позволяют сберечь электроэнергию.
Одна из главных задач выставки - показать людям, что технологии уже существуют и что дело в желании начать их применять.
"Лучше построить солнечные батареи, чем стену между Мексикой и Америкой", - считает нобелевский лауреат Раджендра Пачаури. Экономика Отрасли Энергетика В мире экс-СССР Казахстан 