23.06.2017 00:17Рубрика: В мире  Американца обвинили в шпионаже в пользу КНР  Гражданину США Кевину Мэллори предъявлены обвинения в передаче секретных данных спецслужбам Китая. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на американское министерство юстиции.
Верховный суд оставил в силе приговор эстонскому шпиону Предполагаемый шпион был арестован в четверг и уже предстал перед судом в пригороде Вашингтона Александрии. По версии правоохранителей, 60-летний Мэллори ранее в этом году ездил в КНР, где получил за свои услуги 25 тысяч долларов.
Мэллори в прошлом служил в рядах сухопутных войск, а затем работал в Службе дипломатической безопасности госдепа США. В мире США 