19.12.2017 20:55Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Второй заряд  Открылась первая в стране линия переработки батареек Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 288(7454)В Челябинске появилась первая в стране линия по переработке и утилизации отслуживших свой срок батареек. В безобидных на вид элементах питания содержатся вредные вещества четвертого класса опасности, которые не встречаются в чистом виде в природе и являются ее серьезными загрязнителями.
- Но люди продолжают избавляться от них вместе с другим мусором. Причин тому две: неразвитая культура раздельного сбора отходов и отсутствие предприятий переработки, - пояснил глава управления Росприроднадзора по Челябинской области Виталий Курятников.
    Президент РФ поручил проверить переработку отходов
- Батарейки привлекли внимание тем, что эта особая разновидность отходов, - говорит директор компании-новатора Владимир Мацюк. - Извлекать из них можно железо, графит, марганцево-цинковые соли, которые широко применяются в промышленности. Правда, мировой рынок солей уже подмял под себя Китай, и производить их сегодня экономически невыгодно. Вот мы и решили модернизировать производство для синтеза из солей чистых металлов, используя для этого часть уже существующего на предприятии оборудования. Потратили на это 18 миллионов рублей.
Переработка батареек начинается с их ручной сортировки на кадмиевые, литиевые, марганцевые и металлогидридные. Это единственный неавтоматизированный процесс.
Отсортированные элементы поступают на транспортерную ленту агрегата дробления, где происходит их магнитная сепарация - металлическая оболочка батарейки отделяется от "активной" массы. А затем - на участок утилизации, где цветные металлы и их соли поэтапно извлекаются химическим путем.
- Эти металлы можно доставать из отходов бесконечное количество раз, - сообщил представитель компании "Дюраселл" Юрий Коротаев. - В Бельгии на переработку идет до 55 процентов использованных элементов питания. И каждая новая батарейка на 7 процентов состоит из продуктов переработки. А в металлическом корпусе доля вторсырья - 40 процентов.
В Бельгии на переработку идет до 55 процентов батареек. России до этого еще далеко. Но первый шаг сделан
Челябинская линия утилизации готова взять на переработку до пяти тысяч тонн использованных батареек в год - примерно столько, сколько перерабатывает вся Бельгия.
Однако даже такого количества "наскрести по сусекам" в России, где объем потребления батареек в пять раз выше, пока не удается. До конца года в Челябинске планируют переработать до 700 тонн батареек - больше собрать не вышло.
    Как пищевые отходы будут превращать в топливо
Именно в этом намерены помочь челябинцам производители. По словам Коротаева, компания уже заключила рамочные соглашения с несколькими торговыми сетями об установке в их магазинах контейнеров для сбора использованных батареек. В идеале подобные точки сбора должны появиться в каждом городе страны.
- Мы исходили из того, что люди, как правило, берут в магазин использованные батарейки для того, чтобы по ним выбрать новые, - пояснил менеджер. - Кроме того, логично собирать их именно там, где они продаются. Мы обещаем полное информационное сопровождение этого проекта, готовы взять на себя часть затрат по изготовлению боксов для сбора и на начальном этапе потратить на это несколько десятков миллионов рублей.
Между тем пока реального экономического эффекта от новой линии переработки на челябинском предприятии не ждут. Она начнет окупать себя лишь при загруженности в размере не менее тысячи тонн в год, резюмировал Мацюк. Но надо же с чего-то начинать. Общество Экология Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Челябинск 