08.09.2017 12:42Рубрика: КультураПроект: В регионах Театр Бориса Эйфмана отправился на гастроли в Китай   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  Театр балета Бориса Эйфмана открыл новый, 41-й сезон. Проведя традиционный сбор, труппа отправилась на гастроли. Первые продлятся до 16 сентября в Китае.       Фото: Хана Кудряшова/Театр Бориса Эйфмана   В Шанхае и Пекине будут представлены спектакли "Анна Каренина" и "Роден, ее вечный идол". Затем петербургские артисты выступят во Владивостоке, на Приморской сцене Мариинского театра, и в Хабаровске. Зрители городов Дальнего Востока России увидят балет "Евгений Онегин".
    Театр Эйфмана устроит балетный марафон в Петербурге
29 сентября в Санкт-Петербурге на сцене Александринского театра будет показан "Русский Гамлет". Это выпущенная в 2017 году новая версия балета, поставленного в 1999 году. Примечательно, что именно 29 сентября 40 лет назад в Ленинграде состоялось первое официальное публичное выступление труппы Бориса Эйфмана, ставшее точкой отсчета в истории коллектива.
После Северной столицы Театр  Эйфмана отправится в Кишинев с балетом "По ту сторону греха" (по мотивам романа Достоевского "Братья Карамазовы"), а затем исполнит эту же постановку, а также "Красную Жизель" в Санкт-Петербурге. Конец октября и начало ноября ознаменуются гастролями в Сургуте и Красноярске (со спектаклями "Анна Каренина" и "Евгений Онегин").
На 17 ноября назначена премьера балета "По ту сторону греха" в Братиславе. Постановку Бориса Эйфмана представит труппа Словацкого национального театра. 18 и 19 ноября петербургский коллектив станцует балет "Анна Каренина" на сцене Оперы Лозанны. 25 ноября в концертном зале "Барвиха Luxury Village" в честь своего 40-летия Театр покажет спектакль-концерт "EIFMAN GALA". Его программу составят фрагменты из лучших работ знаменитого хореографа.
    Эйфман представит в Петербурге новую версию балета "Русский Гамлет"
12 декабря коллектив будет праздновать свой 40-летний юбилей  в родном городе на сцене Александринского театра. В программе -  сцены из избранных постановок, а также номера в исполнении воспитанников Академии танца Бориса Эйфмана и сочинения молодых хореографов. После этого - снова гастроли: Испания, Китай, Монреаль, тур по Прибалтике… 41-й сезон уже плотно расписан. В нем и участие в нескольких международных фестивалях, и съемки фильма-балета "Русский Гамлет", посвященного будущему императору Павлу I, и работа над новым балетом. Какое произведение выбрал для постановки маэстро? В театре приоткрыли завесу:
- Спектакль вдохновлен античным мифом о скульпторе Пигмалионе, первое за долгие годы обращение Эйфмана к комедийному жанру. Культура Театр Танец Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 