01.07.2017 19:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Части авиапассажиров пришлось более суток ждать вылета в аэропортах Москвы  Текст:   Ирина Жандарова,  Татьяна Шадрина  В московских аэропортах сохраняются задержки рейсов. По данным онлайн-табло в Домодедово на 18:50 задержано 118 рейсов, 58 отменено. Аэропорт ухудшает показатели, в полдень задержанными числились 88 рейсов, а отмененными 17. Аэропорт до сих пор не отправил рейс в Куньмин (Китай), который должен был вылететь 30 июня в 17.05, задержка рейса уже превысила сутки. Сегодня пресс-секретарь аэропорта Александр Власов сообщил, что аэропорт Домодедово должен вернуться к штатному режиму работы к концу дня.
    В аэропортах Москвы 450 авиарейсов задержаны и 41 отменен    В аэропортах Москвы более 300 авиарейсов задержаны и 35 отменены
Лучше обстоят дела в Шереметьево. По данным онлайн-табло аэропорт Шереметьево на 18:45 отменил 32 рейса, 38 рейсов числятся задержанными. Причем, самый ранний из рейсов, который до сих пор стоит в расписании задержанным, должен был вылететь из столицы в 2:45 в Бургас (Болгария). Аэропорт активно сокращает число задержанных рейсов, в полдень задержанными числились 77 рейсов.      В Шереметьево рейсы задерживаются в связи с тем, что предыдущие прибывали позднее положенного. Средний уровень задержки составляет 10-15 минут. Аэропорт постепенно входит в расписание после вчерашней грозы, сообщили "РГ" в пресс-службе аэропорта.
Сегодня прокуратура начала проверку массовых задержек рейсов в аэропортах Москвы. В ведомстве заявили, что намерены проверить, как авиакомпании соблюдают права пассажиров задержанных рейсов.
Задержки рейсов в аэропортах были связаны с нелетной погодой. Вчера в Москве была сильная гроза с шквальным ветром, в результате чего самолеты из аэропортов столицы были задержаны, а прибывающие рейсы перенаправляли на запасные аэродромы. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация Аэропорт Домодедово Компании Авиация Аэропорт Внуково Компании Авиация Аэропорт Шереметьево Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 