03.05.2017 06:14Рубрика: В мире  В Китае появится передвигающийся со скоростью 400 км/ч поезд  В КНР ведутся разработки сверхбыстрого поезда, который будет способен развивать скорость до 400 километров в час. Локомотив будет опробован на отрезке железнодорожного участка Пекин-Шэньян, который планируется подготовить для нового состава к концу 2019 года, передает ТАСС.
Разработчики применят новые материалы, такие как углеродная нить и алюминиевый сплав. Они позволят снизить весовую нагрузку, повысить энергетическую эффективность транспортного средства.
Высокоскоростной поезд сошел с рельсов в Германии
Новый поезд позволит снизить среднее потребление энергии на пассажира на десять процентов по сравнению с нынешними передовыми локомотивами, развивающими скорость до 350 километров в час.
Поезд будет доступен странам вдоль нового Шелкового пути к 2020 году. Многие страны вдоль пути, особенно в Центральной Азии, Юго-Восточной Азии, на Ближнем Востоке и в Восточной Европе планируют строительство высокоскоростных железных дорог или обновление существующих и намерены получить техническую поддержку в этом вопросе от Китая. В мире Восточная Азия Китай 