03.06.2017 05:16  Министр обороны США не исключил конфронтации с Китаем  Глава Пентагона Джеймс Мэттис выступил против милитаризации искусственных островов в Южно-Китайском море и не исключил конфронтации с Китаем.
    В Китае выразили недовольство позицией G7 по спорным территориям
"Масштабы и эффект деятельности Китая в Южно-Китайском море по строительству искусственных островов отличаются от подобных действий других государств… Они (различия) включают в себя их милитаризацию, пренебрежение международным правом, неуважение к интересам других государств", - приводит РИА Новости слова министра обороны США.
Кроме того, Мэттис заявил о возможности "трений" между Пекином и Вашингтоном.
Напомним, у Китая, Японии, Вьетнама и Филиппин есть разногласия по морским границам и зонам ответственности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Ранее официальный представитель МИД КНР Лу Кан заявил о том, что Пекин "всегда выступал за урегулирование соответствующих споров посредством переговоров и консультаций". 