17.10.2017, \u205f13:23 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Корабль "Вице-адмирал Кулаков" вошел в Суэцкий канал         Фото: wikipedia.org   Большой противолодочный корабль Северного флота "Вице-адмирал Кулаков" завершил выполнение задач дальнего похода в районе Аденского залива и Красного моря. Сегодня утром корабль вошёл в Суэцкий канал и начал движение в сторону Средиземного моря.
    Видео: Показаны секреты крупнейшего корабля ВМФ РФ "Адмирал Кузнецов"
Как сообщает пресс-служба Минобороны, БПК нес службу в южной части Красного моря и Арденского залива с конца августа.
Основными задачами "Вице-адмирала Кулакова" были обеспечение регулярного военно-морского присутствия ВМФ России в регионе и безопасности гражданского мореплавания.
За время дальнего похода, который начался 29 июня, моряки сопроводили несколько иностранных судов под флагами Барбадоса, Китая и Индии через опасные районы южной части Красного моря и Аденского залива, обеспечили наблюдение за акваторией.
Кроме того российский БПК совершил деловой заход для пополнения запасов воды и топлива в порт Салала (Оман). Также североморцы провели несколько заправок от танкера "Кама" на ходу и во время стоянки.
Большой противолодочный корабль "Вице-адмирал Кулаков"  проекты 1155 был заложен на Ленинградском судостроительном заводе имени Жданова 4 ноября 1977 года. Спуск на воду состоялся 16 мая 1980 года и 9 февраля 1982 года корабль вошел в состав ВМФ СССР.