19.01.2017 23:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Букашка" из Филей  В Москве тестируют электробус Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 12(7178)Начались испытания еще одного отечественного электробуса. Неделю он покатается пустым, а затем его оценят и пассажиры. Внутри котранспорт ничем не отличается от обычных Лиазов, курсирующих по Москве - он собран на той же базе. Привычный москвичам сине-желтый салон с низким полом и кондиционером на 80 пассажиров. Аккумуляторы спрятались; на крыше. В первых версиях электробусов десять лет назад батарейный отсек был в салоне и занимал почти половину его пространства. В салоне нового электробуса тихо - нет дизельного двигателя, практически нет вибрации. И еще тепло, несмотря на минус на улице - обогрев здесь идет за счет дизельной печки. Журналисты в нем прокатились по Кутузовскому проспекту примерно так же резво, как на обычном дизельном автомобиле.
"Единственное отличие от автобусов - датчик уровня зарядки на приборной панели, - делится с журналистами водитель электробуса Александр Мереуца. - Все остальное - практически то же самое".
Приложение "Яндекса" подскажет, когда выходить из дома на остановку
Электробусы очень ждут в столице. Год назад глава Мосгортанса Евгений Михайлов впервые обмолвился о том, что мобильные электробусы скоро смогут заменить троллейбусы, которые ходят по центру Москвы. Но массового производства больших электробусов, особенно для холодных стран, пока нет. А у тех, что до сих пор были, аккумуляторы на морозе быстро теряют заряд. В прошлом году Мосгортранс испытал электробус от компании "Драйв Электро" и КАМАЗа и разочарованный, вернул его производителям. По словам главного инженера предприятия Павла Хмелева, приходилось слишком часто перезаряжать - не выдерживал нагрузок.
В новом ЛИАЗе производители заявляют 70 км пробега с полной загрузкой в минусовой температуре - Мосгортрансу этого пока достаточно. Транспортники надеются, что  на одной зарядке он сможет делать 3-4 полных круга по своему маршруту. Для испытаний подобрали № М2 - от Филей до Китай-города. В предоставленной версии машины  шесть батарей. Но их можно увеличивать, правда, не до бесконечности, говорит Максим Каров, директор департамента по маркетингу и массовым коммуникация производителя. Например, если "начинить" автобус аккумуляторами под 400-км запас пробега, то пассажирам места просто не останется. Поэтому необходимо "калибровать" модификацию электробуса под конкретные маршруты с определенным пассажиропотоком. Подзаряжаться он сможет в Филевском автобусно-троллейбусном парке и на конечной в Филях. Для полной "заправки" хватит полчаса.
По предварительным данным, испытания продлятся полгода - чтобы поработал в разных погодных условиях. И потом город примет решение, пригоден ли данный электробус для московских маршрутов. Если тесты завершатся удачно и Москва будет готова дать заказ на их производство завод обещает за год машину в серийное производство.
Но Мосгортранс тем временем ведет переговоры об испытаниях еще и машины белорусских производителей, работающей по другому принципу - на суперконденсаторах. Его пробега хватает всего на 15 км, но и заряжается он прямо на остановке во время посадки пассажиров. Правда, для такого транспорта  придется строить сеть подзарядочных станций.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 