26.04.2017 14:10Рубрика: В мире Богатейте самостоятельно  Несколько лет назад взят курс на ослабление государственного контроля в национальном экономическом развитии Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Власти КНР передают инициативу экономического роста в руки народа, а сами займутся решением проблем, оставшихся в наследство от трех десятилетий бурного развития. Именно таков основной посыл состоявшейся в Пекине мартовской сессии Всекитайского собрания народных представителей - высшего органа законодательной и государственной власти в КНР.      Шанхайская экспериментальная зона свободной торговли (ШЭЗСТ) должна стать опорным пунктом для обслуживания строительства "Пояса и Пути" и продвижения выхода субъектов рынка за рубеж. В настоящее время беспошлинная портовая зона Яншань включена в ШЭЗСТ.   Фото: REUTERS   Призыв массово податься в бизнес озвучили сразу несколько высокопоставленных чиновников. Так, премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заявил: "Самый действенный способ обеспечения дальнейшего национального роста в том, чтобы "дать возможность миллиарду с лишним китайцев проявить свои творческие и предпринимательские способности". Министр трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР Инь Вэйминь, в свою очередь, сообщил, что "Китай будет поощрять возвращение рабочих-мигрантов в родные края для ведения предпринимательской деятельности". Это подтверждает, что КНР уже не делает ставку в экономическом развитии на дешевую мигрирующую рабочую силу - сегодня упор делается на инновации и сектор услуг, которые оптимально функционируют без жесткого государственного регулирования.
    Экономика Китая показала минимальный рост с 1990 года
Курс на ослабление государственного контроля в национальном экономическом развитии был взят еще несколько лет назад, свое оформление он получил на Третьем пленуме ЦК КПК 18-го созыва в ноябре 2013 года. Тогда было принято принципиальное решение повысить роль рыночных рычагов в китайской экономике. С 1993 года в КНР рынку был присвоен "базовый" статус в системе распределения ресурсов, в 2013-м он поднят до "определяющего".
Если четыре года назад формулировки властей были расплывчато-научными, то сейчас официальный Пекин говорит прямо - "идите и зарабатывайте сами". Благо возможности для этого уже подготовлены. Государство делает все, чтобы свести к минимуму административный и налоговый прессинг на предпринимательство. Так, в нынешнем году планируется введение нового списка налоговых преференций для малого бизнеса. В частности, для компаний с годовым доходом менее 500 тысяч юаней (порядка 72 тысяч долларов) объем налогов сократится вдвое. В Минфине КНР подсчитали, что в нынешнем году фискальная нагрузка на бизнес сократится на 550 миллиардов юаней (порядка 80 миллиардов долларов).
Более того, частный бизнес стали пускать и в традиционно государственные сферы деятельности. Так, в августе 2016-го официальный Пекин пригласил частный капитал к участию в 165 базовых проектах 13-го пятилетнего плана социально-экономического развития на 2016-2020 годы. Государство расширило доступ частного капитала и "уравняло его в правах" с государственным в таких сферах, как строительство аэропортов и прочих инфраструктурных объектов, нефте- и газоразведка, медицина и образование. Тем самым власти намерены решить проблему замедления инвестиционной активности в стране.
В 2016 году потерявшим работу выделено 100 млрд юаней (около $15 млрд)
Свой кусок пирога от либерализации китайской бизнес-политики может урвать и зарубежный частный капитал. Как грибы после дождя в КНР растут зоны свободной торговли с упрощенным инвестиционным режимом: в нынешнем году их количество достигнет 11. "Задачей-максимум" было обозначено общенациональное внедрение либерального инвестиционного законодательства, которое впервые было введено в Шанхайской зоне свободной торговли. Если сейчас большинство инвестиционных проектов с участием зарубежных вкладчиков подлежат обязательному одобрению властей, то в будущем предполагается создание "негативного списка" проектов, за пределами которого иностранцам можно инвестировать во что угодно без предварительного разрешения, лишь уведомив власти о своих капиталовложениях.
Проекты, вошедшие в "негатив-лист", по-прежнему будут требовать рассмотрения и одобрения государством. Такая система действует уже несколько лет в экспериментальном порядке в четырех китайских зонах свободной торговли в Шанхае, Тяньцзине, провинциях Гуандун и Фуцзянь. Она доказала свою эффективность: срок оформления компаний с участием инокапитала сократился с 20 с лишним до трех дней. Проведенный Госсоветом КНР опрос среди зарубежных предпринимателей показал: 90,9 процента готовы инвестировать в Китай больше при упрощении административных процедур. По мнению бывшего министра коммерции КНР Гао Хучэна, все это свидетельствует о том, что инвестрежим китайских ЗСТ "пора распространить" на всю страну. Это, по мнению экспертов, поможет поддержать рост притока иноинвестиций в КНР.
    В городах Китая ввели ограничительные меры на рынке недвижимости
Частный капитал уже крайне положительно отреагировал на поощрение предпринимательской деятельности на государственном уровне. По итогам 2016 года, частники создали 80 процентов рабочих мест, обеспечили 60 процентов ВВП и 50 процентов налоговых поступлений в Китае. По словам главы Госкомитета КНР по делам реформ и развития Хэ Лифэна, в минувшем году ежедневно в КНР регистрировалось 15 тысяч новых компаний. Стартапы в 2016 году обеспечили 2,4 миллиона новых рабочих мест - 18,7 процента от общего числа. В частное предпринимательство идет все больше молодых: в минувшем году свои стартапы запустили 615 тысяч выпускников вузов - свой бизнес открыл каждый 13-й из восьмимиллионной армии китайских выпускников-2016.
В нынешнем году тенденция развития частного предпринимательства продолжится. По данным рекрутинговой компании Michael Page, порядка 55 процентов частных китайских предприятий намерены расширить свой штат. Увеличат сотрудникам зарплату - 44 процента. Повышение оклада ожидается на уровне 6-10 процентов. Устроители опроса считают, что такие данные свидетельствуют об оптимизме предпринимателей в отношении перспектив развития китайского рынка. Именно за счет частного сектора во многом будут обеспечены поставленные правительством на нынешний год задачи обеспечения роста ВВП на 6,5 процента и создания порядка 11 миллионов новых рабочих мест.
Само же государство сосредоточится на решении системных проблем в национальной экономике. Это, в частности, кризис перепроизводства во многих отраслях. Многие знают о переизбытке китайской стали, который привел к обвалу мировых цен. Однако похожая ситуация сложилась и в производстве цемента, алюминия, листового стекла, судов: в 2013 году 25-28 процентов продукции не были востребованы рынком. Государство продолжит снижать масштабы производства в этих секторах. В 2017-м правительство, в частности, постановило ликвидировать избыточные сталелитейные мощности на 50 миллионов тонн и сократить добычу угля на 150 миллионов тонн. Несомненно, это повлечет за собой новые проблемы, в частности рост безработицы, уровень которой повысится с 4,02 процента в 2016 году до 4,5 процента - в нынешнем. Премьер Госсовета КНР признал, что несколько сот тысяч работников попадут под сокращения в 2017 году из-за закрытия предприятий сталелитейной и других отраслей, страдающих от кризиса перепроизводства.
В минувшем году для помощи потерявшим работу в ходе реструктуризации экономики Китай выделил 100 миллиардов юаней (около 15 миллиардов долларов). Средства направлены в основном на профессиональную переподготовку и помощь в трудоустройстве попавшим под сокращения. По прогнозам China International Capital Corp., в ближайшие несколько лет из-за реструктуризации промышленности в Китае работу потеряют до 3 миллионов человек. По словам Ли Кэцяна, усилиями властей за последние годы стране удалось заново трудоустроить 720 тысяч оставшихся без работы.
В частное предпринимательство идет все больше молодых: в минувшем году  свои стартапы запустили 615 тысяч выпускников вузов - свой бизнес открыл  каждый 13-й из восьмимиллионной армии китайских выпускников-2016
Сокращение промышленного производства призвано также внести вклад в борьбу за чистоту окружающей среды. Около 50 лет подряд за успехи в экономическом развитии КНР расплачивалась ухудшением экологии. В результате в начале нынешнего десятилетия страна оказалась на грани экологического кризиса. Власти в срочном порядке активизировали природоохранную деятельность, что уже приносит определенные результаты. Министр охраны окружающей среды Чэнь Цзинин на нынешних сессиях сообщил, что Китай с 2013 года на 30,6 процента сократил загрязненность воздуха в 74 крупнейших городах. Сегодня средняя концентрация вредных аэрозолей в воздухе крупнейших мегаполисов страны составляет порядка 50 микрограммов на кубометр. Это выше стандарта ВОЗ в 25 мкг/куб. м, но ниже максимально допустимых в Китае показателей в 75 мкг/куб. м. Разумеется, приведенные министром показатели - усредненные. Так, Пекин с 2013 года снизил содержание вредных веществ в воздухе не на 30 процентов, а лишь на 18 процентов, а средний показатель загрязненности воздуха в столице сегодня еле-еле укладывается в максимально допустимый показатель, составляя 73 мкг/куб. м. Часто на город опускается смог, когда показатели содержания вредных аэрозолей зашкаливают за 500.
Глава китайского природоохранного ведомства признал, что до победного конца в борьбе со смогом в Китае еще далеко. "Это не вопрос двух-трех лет. Допустим, у развитых стран на ликвидацию проблемы смога ушло 20-40 лет, у некоторых - до 50 лет", - отметил Чэнь Цзинин. Специалисты говорят, что смог в стране возможно ликвидировать к 2030 году.
    В Китае заметно сократилось количество плодородных земель
Глава китайского правительства, в свою очередь, признал, что государству трудно бороться со смогом из-за того, что до сих пор не до конца понятен процесс его формирования. "Смог в Китае уникален, процессы его формирования не такие, как в других странах. Должен признать, что мы их до конца не понимаем", - сказал Ли Кэцян.
Для финансирования исследований проблемы смога КНР создаст специальный фонд. Скорее всего, наполняться он будет штрафами, взимаемыми с экологически неблагополучных предприятий. В 2016 году Китай собрал 6,6 миллиарда юаней (почти 1 миллиард долларов) штрафов за вред окружающей среде. Их количественный объем вырос на 28 процентов - до 124 тысяч, а сумма подскочила на 56 процентов. За ущерб экологии в минувшем году по стране закрыто 5673 предприятий - это на 83 процента больше, чем в 2015-м. С нынешнего года наказания для нарушителей будут еще более суровыми. Дело в том, что с 1 января КНР ввела уголовную ответственность за сокрытие и подтасовку фактов о состоянии окружающей среды. Уличенным в предоставлении ложной информации об эмиссии загрязняющих веществ предпринимателям, чиновникам и представителям служб мониторинга будет грозить лишение свободы сроком от трех до семи лет.
Масштабная природоохранная кампания и сокращение мощностей вкупе с борьбой с коррупцией, которая "глубоко пустила корни" в системе национальной экономики, привели к заметному замедлению темпов развития КНР. В результате, в 2014 году Китай впервые со времени азиатского экономического кризиса конца 90-х провалил годовую задачу экономического роста. С тех пор ежегодно темпы развития падают на 0,2 процента. По итогам 2016 года рост составил 6,7 процента, став самым низким за последние 26 лет. Китай оказался в ловушке: с одной стороны, если не решить проблемы экологии и перепроизводства - экономика задохнется в прямом и переносном смыслах, а с другой - урегулирование этих вопросов ведет к падению темпов развития. Государство уже не может справиться с такой ситуацией самостоятельно - и именно поэтому передает инициативу экономического роста в руки частного предпринимательства.
Прямая речь
Министр трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР Инь Вэйминь: 
"Китай будет поощрять возвращение рабочих-мигрантов в родные края для ведения предпринимательской деятельности". В мире Восточная Азия Китай Замедление экономики Китая 