26.04.2017 13:59Рубрика: Экономика Как стать ближе  Стратегическое партнерство способствует взаимному туризму Текст:   Виктор Авдеев Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Китайское направление сегодня по праву рассматривается как важнейшее для всей туристической отрасли России, здесь особо выделяется рост въездного туризма, - об этом говорилось на прошедшем 10 марта 2017 года в Москве Пятом российско-китайском туристическом форуме, который считается наиболее влиятельной отраслевой площадкой в сфере развития китайского направления туризма и деловых контактов между профессионалами обеих стран.      Светлана Пятихатка: "Необходимо подключать офисы Visit Russia, которые сегодня открыты в Пекине и в Шанхае, к решению вопросов туризма".   Фото: Пресс-служба НП "Мир без границ"   Организаторами Форума традиционно являются китайская ассоциация турсервиса и крупнейшая российская туристическая ассоциация, ориентированная на бизнес с Китаем, - "Мир без границ". В 2016 году Россию посетили около 1,3 миллиона туристов из Китая, из которых почти 750 тысяч - в составе организованных туристских групп. В соответствии с действующим с 2000 года Межправительственным соглашением между Россией и Китаем тургруппы могут въезжать в обе страны по упрощенному визовому режиму. Рост притока туристов из Китая по "безвизовому" каналу составил 41 процент.
    Эксперты спрогнозировали рост интереса россиян к Китаю
По мнению экспертов отрасли, эти цифры позволяют говорить о хороших среднесрочных перспективах роста туристического обмена в ближайшие годы. Укреплению этой позитивной тенденции по-прежнему способствуют такие объективные факторы, как низкий курс рубля и достаточно высокий уровень безопасности пребывания зарубежных гостей на территории России. "При этом, - как заметил сопредседатель российской части Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития Борис Титов, - даже возможное изменение экономической конъюнктуры не должно существенно повлиять на нынешний тренд, так как граждане Китая испытывают большой интерес к уникальной культуре своего великого соседа". Кроме того, обе страны связаны отношениями стратегического партнерства, что делает Россию и КНР весьма комфортными направлениями для посещения гражданами обоих государств.
Рост числа китайских туристов в России связывают и с развитием новых туристических маршрутов, в числе которых "столица янтарного края" - Калининградская область, Мурманская область с ее незабываемым северным сиянием, Нижегородская область, солнечные морские курорты - Сочи и Крым. С 2014 года по инициативе Ассоциации "Мир без границ" во многих регионах начала работать программа China Friendly, призванная обеспечить комфортное пребывание китайских туристов в России. В программу входят около сотни объектов туристической инфраструктуры, включая отели, музеи, предприятия розничной торговли. Так, одним из участников China Friendly недавно стал крупнейший международный аэропорт Шереметьево.
Усилению туристического обмена будет способствовать и новая версия Межправительственного соглашения по безвизовому обмену, которая в настоящее время находится на согласовании у туристических властей России и Китая. В числе прочего она предусматривает сокращение минимального числа туристов в составе безвизовой туристической группы - с нынешних 5 до 3 человек, а также увеличение срока пребывания в стране - с 15 до 21 дня. Такая мера способна увеличить интенсивность поездок за счет включения в них небольших семей, а также расширить географию пребывания в России китайских гостей.
В числе многочисленных представителей из Китая в работе форума приняли участие представители крупнейшего сервиса бронирования - компании Ctrip, ведущего туристического оператора Shanghai Wanda International Travel Service, соцсети Weibo, эксклюзивного агента Международной федерации футбола ФИФА в Китае - компании Shankai Sports International и др.
    Пекинский императорский цирк выступит в Москве
На Форуме прошло подписание соглашения о сотрудничестве между Туристической ассоциацией "Мир без границ" и Shankai Sports International - эксклюзивного партнера FIFA по продвижению чемпионата мира по футболу 2018 года среди китайских болельщиков. В настоящее время Shankai Sports International уже формирует перечень российских объектов размещения, которые должны будут принять болельщиков из Китая в период проведения больших матчей в городах ЧМ-2018. По словам вице-президента компании Лари Чжэна, предпочтение будет отдаваться отелям, сертифицированным по программе China Friendly.
Одним из тезисов секции "Продвижение туристического продукта и услуг для туристов из Китая" стал призыв уделять большее внимание Шанхайской туристической выставке, которая проводится раз в два года.
"Шанхайская выставка в ноябре по качеству и влиятельности уже встала вровень с лондонской туристической выставкой, они вступили в прямую конкуренцию, у них даже время проведения совпадает. И этот факт нужно осознавать всем, кто хочет продвинуться в самом Китае, - считает исполнительный директор ассоциации "Мир без границ" Светлана Пятихатка. - Следующая выставка будет в 2018 году, но как площадка для коммуникаций Шанхай может работать каждую осень, а значит, можно смело назначать там встречи своим деловым партнерам. На нашей сессии некоторые коллеги высказывали пожелание сделать такой формат двусторонних рабочих встреч российского и китайского туристических офисов Visit Russia. Пришло время испытать потенциал этих инструментов на деле. Необходимо активнее подключать офисы Visit Russia, которые сегодня открыты в Пекине и в Шанхае, к решению вопросов туризма, находящихся в компетенции региональных властей, туроператоров, систем бронирования, соцсетей и местных СМИ".
С 16 по 18 июня 2017 года в Пекине пройдет крупнейшая международная туристическая выставка Beijing International Tourism Expo (BITE)-2017, где на год вперед традиционно определяется вектор и интенсивность делового сотрудничества китайского и российского туристического бизнеса. Экономика Туризм 