13.10.2017 12:30Проект: В регионах В Тамбове показали лазерного "педиатра" для растений   Текст:   Антон Валагин (Тамбов)   Фото:   Алексей Сухоруков В тамбовской областной библиотеке имени Пушкина стартовал инновационный фестиваль "Наука 0+". На три дня библиотека превратилась в Деловой центр XVII Международной Покровской ярмарки, одного из главных региональных событий 2017 года.
 Перед библиотекой двигались под музыку роботы. В холле третьего этажа, где происходила церемония открытия, юная тамбовчанка смогла передать в танце могущество цифровых технологий. Сами технологии располагались по периметру холла - на выставке достижений ученых всех возрастов.
Модель мусоросортировочного завода, отличающего резину от пластика, построили школьники из села Петровского.
    Деловую программу Покровской ярмарки посвятят инновациям
- За сортировку отвечают датчики освещенности: пластик блестит, резина нет, - объяснил семиклассник Артем Максимов. Перед ним собранные из "Лего" манипуляторы споро сметали с транспортерной ленты куски резины и пластика в соответствующие трубы.
- Это, конечно игрушка. Но работая над ней, ребята изучают, как устроены современные машины, как они действуют, - добавила руководитель школьного кружка робототехники Алена Евдокимова. В придачу к заводу, петровские умельцы построили машину для обрезки деревьев и экобот, анализирующий состав почвы. В создании техносада с тремя зонами земледелия и капельным поливом школьникам помогли специалисты Мичуринского агроуниверситета.
Привезенный из 14-го лицея 3D-принтер на глазах у публики создавал зайца по созданной шестиклассницами математической модели. Их руководитель демонстрировал огромный меч: на его проектирование, печать, сборку и окраску ушло два месяца. К мечу выстроилась очередь из желающих подержать и сфотографироваться. Старшеклассники привезли на выставку гусеничного робота-разведчика: миниатюрная машина не тонет в болотах и может мониторить экологическую обстановку. А если сломается или застрянет - пошлет сигнал бедствия со своими координатами.

У противоположной стены расположились достижения науки взрослой: Тамбовский госуниверситет имени Державина автоматизированные представил автоматизированные системы управления сложными производствами (одна из главных тем программы Делового центра - цифровая экономика), тренажеры для подготовки медиков (на них можно отработать множество манипуляций: от искусственного дыхания до эндоскопии) и органическое удобрение "Микула", повышающее урожайность ягод и томатов на 60 процентов.
На большом стенде агроуниверситета имени Мичурина расставлены лазерные установки - ученые вуза совершили прорыв в области воздействия на растения без химии, при помощи света.
    В Тамбове испекут Царь-пирог
- Мы работаем с синей и зеленой частью спектра - волны именно этой длины поглощаются растениями. Также крайне важна когерентность света, - рассказал заведующий лабораторией биофотоники Андрей Будаговский.
При помощи лазера можно повысить устойчивость культур к болезням и вредителям, определить зрелость и лежкостойкость будущего урожая. Просветив лист, ученые могут понять, чего не хватает растению, и, в конечном итоге, увеличить урожай.
- Нашими разработками заинтересовался Китай, - отметил Будаговский. - Подписан контракт о закупке приборов и технологий МичГАУ на восемь миллионов рублей. Составлена "дорожная карта" по созданию аналогичной лаборатории в провинции Хубэй.

Справка "РГ"

VII Международная Покровская ярмарка собрала в Тамбове гостей из 60 с лишним регионов России и пяти государств мира. 23 района Тамбовской области представят на ярмарке свои товары и развлечения. В торговой зоне будут работать более тысячи предпринимателей, а на гастрономическом фестивале приготовят 80 блюд из бренда региона - тамбовской картошки. Подробная программа и новости Покровской ярмарки - на сайте pokrov.tambov.gov.ru.
 Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тамбовская область Тамбов VII Международная Покровская Ярмарка в г. Тамбове РГ-Видео РГ-Фото 