19.01.2017 19:10Рубрика: Экономика  Шувалов: Россия и Китай перешли к сотрудничеству по всем фронтам  Текст:   Тарас Фомченков  На фоне продолжающихся санкций против России наша страна "небывалым образом" расширила сотрудничество с Китаем, заявил сегодня первый вице-премьер правительства России Игорь Шувалов во время своего выступления на Всемирном экономическом форуме в Давосе.
    Доллар и евро резко взлетели на заявлениях Игоря Шувалова
Он констатировал, что и до санкций сотрудничество было весьма продуктивным в целом ряде областей, однако после их введения "мы договорились с китайцами, что мы начинаем работать по всем слоям, по всем фронтам".
Среди этих слоев, например, первый вице-премьер выделил тот, в котором "частные компании открывают бизнес в России, а Россия со своей стороне помогает отечественным компаниям экспортировать продукцию в Китай, помогает в той части, где необходима "сертификация или другая государственная поддержка", - перечислил Шувалов.
И добавил, что развитием совместного бизнеса с Россией интересуются и банки из Поднебесной.
Также первый вице-премьер коснулся темы предполагаемого в 2017 году роста ВВП. По его оценке, он может составить 1-2 процента. Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая Давосский форум 