20.04.2017 15:54Рубрика: В мире Кульбиты Белого дома  Американская администрация берет на испуг враждебные режимы Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 86(7252)В четверг госсекретарь США Рекс Тиллерсон назвал еще одну страну, в отношении которой Белый дом потерял "стратегическое терпение". Вполне ожидаемо этим государством стал Иран. Перечень претензий к нему со стороны Вашингтона традиционный - поддержка мирового терроризма и "подрыв интересов США в таких странах, как Сирия, Йемен, Ирак и Ливан".      Подписанное летом 2015 года после многомесячных переговоров соглашение по ядерной проблеме Ирана Белый дом решил аннулировать.   Фото: REUTERS   Команда президента Трампа увидела в Иране полноценную региональную державу, способную бросить вызов американским планам. Из сделанных госсекретарем заявлений следует, что многомесячные переговоры, которые вел с Тегераном его предшественник Джон Керри, были напрасной тратой времени, а торжественно принятый совместный всеобъемлющий план действий в отношении Ирана "только отложил цель этого государства стать ядерным". "Эта сделка представляет провальный подход прошлого", - утверждал Тиллерсон.
    Кто стоит за главными внешнеполитическими решениями Дональда Трампа
В течение трех месяцев американские ведомства предоставят президенту Трампу рекомендации в отношении ядерных договоренностей с Ираном, которые снимали введенные ранее против него экономические и финансовые санкции в обмен на доступ инспекторов МАГАТЭ на атомные объекты. Американская внешняя политика вновь совершает неожиданный "кульбит": еще в конце марта Белый дом не собирался пересматривать свои обязательства по соглашению с Тегераном.
Покакой причине поменяли взгляды Трампа на договоренности с Ираном - можно только предполагать. Ранее Израиль неоднократно отговаривал прежнюю администрацию от ядерной сделки, утверждая, что Запад неизбежно будет обманут. Но тогда Тель-Авив не достучался до Белого дома. Сейчас ситуация иная. К тому же Иран, получивший в результате соглашения с "шестеркой" международных посредников дополнительные ресурсы, начал проводить, по мнению США, агрессивную внешнюю политику в регионах, которые считает зоной своих национальных и религиозных интересов. В Белом доме немедленно прочувствовали последствия этих внешнеполитических шагов. Как пишет Washington Post, в Афганистане и Сирии "Иран и Россия потеснили Соединенные Штаты от региональной военной дипломатии".
СМИ узнали, что в Москве "презентовал" госсекретарь США
Вопрос лишь в том, как далеко готов зайти Вашингтон в своем конфронтационном запале и к чему приведет выход США из заключенного с Тегераном ядерного соглашения?
Пример Северной Кореи продемонстрировал Трампу, что военно-дипломатические методы давления на неугодные режимы по-прежнему не потеряли эффективности. В четверг появились сообщения о том, что Пхеньян приостановил подготовку к новому ядерному испытанию на полигоне Пунгери - откачка воды из шахт, где предположительно находился ядерный заряд, была прекращена, а на полигоне состоялись соревнования по волейболу. Власти Северной Кореи, по крайней мере, на время решили не повышать ставки: пропагандистские ролики с компьютерным уничтожением американского авианосца и бомбардировщика, а также запуском ракеты по США - не в счет.
Еще в конце марта Белый дом не собирался пересматривать свои обязательства по соглашению с Тегераном
Не последнюю роль в обуздании воинственного пыла северокорейцев сыграл Китай. По сведениям британской Independent, Пекин еще в феврале полностью запретил импорт угля из КНДР, а на прошлой неделе разместил 150 тысяч солдат на границе с соседом. По мнению министра иностранных дел Китая Ван И, "если разразится война, сложится ситуация, в которой будут только проигравшие, победителей не будет. Победит не тот, кто использует более жесткую риторику или заносит больший кулак". Тем не менее, в Белом доме восприняли отказ Северной Кореи от новых ракетных пусков и ядерных испытаний как собственную дипломатическую победу: в окружении Трампа уверовали в успешность курса на отказ от "стратегического терпения" в отношении враждебных Вашингтону режимов.
    Испытания иранского истребителя попали на видео
Но в тоже время пример КНДР показал американской администрации, как опасно вовремя недооценивать внешние угрозы. По сведениям New York Times, когда в 2012 году Северная Корея обнародовала карту с военным планом ядерных ударов по крупным американским городам, многие политики в США "попадали со стульев от смеха". Но теперь, после проведенного в Пхеньяне парада с демонстрацией новой военной техники, в Вашингтоне "никто больше не смеется".
По мнению аналитиков, в Белом доме понимают, что амбиции Ирана не менее, а, возможно, и более значимые, чем у Северной Кореи. В этой связи процитирую госсекретаря Рекса Тиллерсона: без сдерживания Иран "может пойти по тому же пути, что и Северная Корея".
Практически неизбежный выход Вашингтона из ядерной сделки с Ираном и попытки Белого дома восстановить всеобъемлющие санкции Запада против этой страны дадут толчок новому военному противостоянию и станут еще одной демонстрацией хрупкости и ненадежности международных договоров. Один из сценариев, который Белый дом может применить в отношении Ирана, на днях озвучила постоянный представитель США при ООН Никки Хейли. Словно невзначай она заметила, что следующие крупные международные кризисы могут возникнуть в КНДР, Иране и на Кубе "из-за массовых нарушений прав человека". Впрочем, эксперты не исключают, что нынешняя риторика Белого дома призвана с помощью угроз умерить иранские "аппетиты". Тогда, как решительных шагов по выходу США из заключенного "шестеркой" ядерного соглашения на данном этапе все же не последует. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 