31.03.2017 14:58Рубрика: Экономика  Минсельхоз раскрыл потери России от африканской чумы свиней  Текст:   Александра Воздвиженская  Прямые потери России от африканской чумы свиней составили пять миллиардов рублей за последние десять лет. Об этом рассказал министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев на коллегии Россельхознадзора.
"Африканская чума свиней остается главной угрозой развитию свиноводства в России, - считает министр. - За десять лет распространения заболевание зарегистрировано более тысячи случаев АЧС в 46 регионах страны. Мы потеряли почти миллион поголовья, прямой ущерб достиг пяти миллиардов рублей, а непрямые потери оцениваются десятками миллиардов рублей".
Под Орлом эпицентр АЧС нашли на обочине дороги
С 2007 года заболевание продолжает "захватывать новые регионы". В этом году АЧС выявлена в Иркутской области. "Скоро уже и в Якутии получим что-то подобное в условиях вечной мерзлоты", - заметил Ткачев. Главный ветеринарный врач РФ Николай Власов добавил, что есть вероятность распространения АЧС вплоть до территории Китая.
АЧС внесена в список особо опасных вирусных заболеваний животных, впервые ее обнаружили в начале прошлого века в Южной Африке. Вирус не опасен для человека, но для свиней смертелен, так как против нее нет вакцины. Как правило, с АЧС борются карантином и затем уничтожением поголовья.
Также власти следят за миграцией диких кабанов, которые могут стать переносчиками заболевания, сформировав очаг на многие годы. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 