11.01.2017 11:57Рубрика: В мире  Китай поставил США на место в международной политике  Текст:   Александр Саможнев  Вопросы влияния в мире должны определяться мировым сообществом, а не какой-либо страной самостоятельно, считает официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
Глава ЦРУ: Обама просчитался с последствиями "арабской весны"
Ранее президент Барак Обама в ходе прощальной речи заявил, что США нет равных в мире. Соперники из Китая и России не могут соревноваться с американцами по влиянию.
По словам дипломата, Китай привержен демократии и международным отношениям. "Прежде всего, мы сфокусированы на том, какой вклад можем внести для мирового сообщества по мере своего развития", - особо отметил Лу Кан. В мире Восточная Азия Китай 