25.06.2017 03:15Рубрика: В мире  Генсек ООН предложил Китаю помощь в ликвидации последствий оползня  ООН предложила Китаю помощь в ликвидации последствий оползня на юго-западе страны. Напомним, в результате стихийного бедствия в провинции Сычуань более 60 домов оказались завалены горной породой. По последним данным, погибли 15 человек, 140 местных жителей пропали без вести.
Шесть человек пропали без вести из-за оползня недалеко от Пекина 
На месте ЧП продолжают работать военнослужащие и сотни спасателей. Генсек ООН Антониу Гутерриш выразил соболезнования народу и правительству Китая. "ООН готова оказать любую поддержку властям, если это необходимо", - говорится в заявлении пресс-службы всемирной организации.
Телеграмму с соболезнованиями председателю КНР Си Цзиньпину ранее направил президент России, сообщает ТАСС.
Оползни в Бангладеш привели к гибели 134 человек
 В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН 