11.07.2017 15:44Рубрика: Экономика  С 10 августа все посылки любых размеров будут иметь штрих-код  Текст:   Татьяна Шадрина  Почта России и AliExpress вводят с 10 августа обязательную маркировку всех посылок, в том числе мелких пакетов. Об этом сообщили в пресс-службе предприятия.
Почта России создаст свою платежную систему
Всем заказам, сделанным на популярной китайской платформе, с 10 августа будут присваивать трекинг, чтобы заказчик мог отследить статус доставки на сайте или в мобильном приложении.
Пока только большие посылки так маркируются, а мелкие пакеты идут без всяких штрих-кодов из Китая.
"Доставка отправлений по регистрируемому трафику и продукту SRM позволит значительно сократить сроки пересылки. К примеру, доставка регистрируемых отправлений от момента сдачи заказа в почтовом отделении почты Гонконга составляет около 6-10 дней", - считает замгенерального директора "Почты России" по посылочному бизнесу и экспресс-доставке Сергей Малышев. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 