08.03.2017 05:05Рубрика: Общество  Китай разработает корабль для доставки четырех астронавтов на Луну  КНР разрабатывает пилотируемый космический корабль нового поколения, который доставит на Луну до четырех астронавтов. Об этом объявил главный конструктор программы китайских пилотируемых космических кораблей Чжан Байнань.
По его словам, речь идет о транспортном средстве, которое можно будет "использовать многократно".
    Космические туристы смогут облететь Луну уже в 2018 году
"Иностранные пилотируемые космические корабли нового поколения могут доставить на околоземную орбиту максимум шесть астронавтов, для прилунения эта цифра составляет максимум три-четыре человека, - цитирует РИА Новости слова конструктора. - По нашим планам, необходимо добиться такого же уровня или превзойти его".
Ранее сообщалось, что Пекин намерен отправить своих астронавтов на Луну до 2036 года. Общество Космос Освоение Луны 