01.08.2017, \u205f12:12 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Разведчики из Зимбабве заблудились в сибирской тайге         Фото: Минобороны РФ   Команда Зимбабве заняла последнее место в первом этапе конкурса "Отличники войсковой разведки", проходящем в тайге под Новосибирском. Свою неудачу африканские военные объяснили отсутствием у них на родине таких лесов, сообщили РИА Новости в Министерстве обороны России.
    Танкисты России стали лидерами "Танкового биатлона"
- Наиболее сложным этапом для команды стала разведка в лесу, поскольку в Зимбабве тайги нет. Благодаря конкурсу у нас появилась уникальная возможность приобрести опыт в ориентировании на лесной местности, - рассказал старший команды майор Джастин Жоу. Африканцы намерены наверстать упущенное на следующих этапах конкурса.
В соревнованиях войсковой разведки участвуют команды Армении, Белоруссии, Зимбабве, Казахстана, Китая, России и Узбекистана. Первый этап включал десантирование с вертолета, марш-бросок и организацию засады с захватом пленного. Далее разведчикам предстоит преодолеть "Тропу разведчика", посостязаться в меткой стрельбе и выйти в район сбора после выполнения задачи. А механики-водители продемонстрируют искусство вождения БМП.
- Мы тренировались у себя на родине четыре месяца и подготовили особенное выступление, которое покажем на закрытии конкурса, - рассказал майор Жоу. Состязания войсковых разведчиков продлятся до 10 августа, по итогам первого этапа лидирует Россия.