23.11.2017 04:15Рубрика: В мире  Освобожденный из КНДР американец погиб при странных обстоятельствах  Американский гражданин Айджалон Мали Гомес, освобожденный из КНДР в 2010 году при содействии бывшего президента США Джимми Картера, погиб в Калифорнии при странных обстоятельствах. Между тем местные власти называют смерть Гомеса случайностью или суицидом, но не убийством.
В КНДР Дональда Трампа приговорили к смерти
Полицейский заметил горящего мужчину на участке недалеко от автомобильной дороги. Пострадавший скончался до прибытия врачей, передает РИА Новости. Заключение можно будет сделать после завершения судебно-медицинских исследований.
Гомес был приговорен северокорейским судом за незаконное пересечение границы из Китая и "враждебную деятельность" к восьми годам исправительных работ и штрафу в 700 тысяч долларов. Ранее он преподавал английский язык в Южной Корее. Во время заключения в северокорейской тюрьме местные СМИ сообщали о попытках заключенного совершить суицид. В мире США 