09.07.2017 06:33Рубрика: В мире  Белый дом ошибся в названиях должностей Си Цзиньпина и Синдзо Абэ  Администрация США назвала премьер-министра Японии Синдзо Абэ президентом, а председателя КНР Си Цзиньпина главой Китайской республики. На ошибки пресс-службы американского Белого дома обратила внимание газета Washington Post (WP), передает РИА Новости.
Меркель высказалась о замене Трампа дочерью за столом G20
После встречи американского президента Дональда Трампа с Си Цзиньпином "на полях" саммита "двадцатки" Белый дом выпустил пресс-релиз, в котором председатель КНР был назван "главой Китайской республики" (так власти Тайваня называют свой остров). Эта опечатка, как отмечает WP, может быть воспринята Пекином как оскорбление. Тем более что совсем недавно стало известно о сделке США с Тайванем о поставке вооружений.
Посол КНР осудил оружейную сделку между США и Тайванем
Согласно политике "одного Китая", которую проводит Пекин, в мире существует лишь одно китайское государство. При этом на название Китайская республика, помимо КНР, также претендует Тайвань. Власти Китая считают остров своей территорией.
По итогам встречи Трампа и Абэ администрация США выпустила еще одно заявление с ошибкой. В нем глава японского правительства назван "президентом Японии". В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 