25.03.2017 11:10Рубрика: В мире Армия Черногории не дала почтить память жертв бомбардировок НАТО   Текст:   Александр Борисов (Подгорица)  Военнослужащие армии Черногории не пустили делегацию партии "Демос" в казарму "Милован Шаранович" в Даниловграде. Собравшиеся намеривались традиционно возложить цветы к памятнику солдата Саши Стайича - первой жертве агрессии НАТО в Черногории. Активисты были вынуждены разместить у ворот объекта венки, а затем отправились к зданию министерства обороны в Подгорице, где оставили букет в знак мирного протеста против того, что им не позволили почтить память жертв агрессии НАТО против Югославии. МИД РФ: Втягивание Черногории в НАТО чревато расколом общества
Портал Senica.ru приводит слова члена исполнительного комитета партии "Демос" Владислава Дайковича, расценившего произошедшее как еще один пример неестественной и ненормальной политики, проводимой действующими властями Черногории.
"Несмотря на то, что люди мирно собрались у ворот казармы в Даниловграде, военнослужащие Черногории пригрозили вызвать подкрепление, если те не разойдутся. Мы не пришли, чтобы разрушить страну, а скромным и символическим образом воздать почести первой жертве бомбардировок НАТО, солдату, который без вины погиб в результате агрессорского нападения преступного альянса НАТО", - говорит Дайкович.
"Вот до чего дошла Черногория, - заключает политик. - Наши солдаты нам не дают отдать почесть их коллеге, который невинно погиб. Мы просто хотели оставить сообщение, что свои жертвы не забываем. Общественность должна знать об этом позорном решении армии Черногории, которое поступило из министерства обороны, и, следовательно, из самого правительства".
Страны НАТО подписали протокол о вступлении Черногории в альянс
Напомним, бомбардировки Союзной Республики Югославии силами НАТО начались 24 марта и закончились 10 июня 1999 года. Операция носила название "Союзная сила", а ее необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там этнических чисток. В результате атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом).
По оценкам югославской стороны, за время бомбардировок общее число погибших гражданских лиц превысило 2500 человек, в том числе, почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Материальный ущерб государству составил 29,6 миллиарда долларов.
Не стоит забывать и следующие факты трагедии 1999 года. Так, 23 апреля "случайным" ударом ракеты "Томагавк" был разрушен белградский телецентр (погибли 16 журналистов). 7 мая высокоточной ракетой, выпущенной с бомбардировщика B-2, уничтожено посольство Китая в Белграде (официальная версия: устаревшие карты), случайно пострадала и Свято-Троицкая церковь, принадлежащая Московскому Патриархату, восстановленная потом на деньги прихожан.
Между тем в мае 2016 года был подписан протокол о вступлении Черногории в НАТО. На настоящий момент этот протокол ратифицировали 24 из 28 стран-участниц. 27 марта американский Сенат намерен рассмотреть вопрос о присоединении Подгорицы к Североатлантическому альянсу.
Мнение
Премьер Черногории оскорбил 70 процентов населения страны
Священнослужители Сербской Православной Церкви в Республике Черногории неоднократно призывали правительство РЧ прислушаться к воле народа, значительная часть которого не допускает и мысли о присоединении к НАТО. Так, епископ Будимлянско-Никшичский Иоанникий, вспоминая имена погибших здесь за время агрессии НАТО, особо подчеркивал, что нельзя забывать об убитых агрессором невинных детях.
"Мы видим, - подчеркнул владыка, - что агрессия НАТО не прекратилась, так же как не прекратились разделения в Черногории. Просьбой о вступлении в НАТО Черногория пишет самые позорные страницы своей истории". В мире Европа Черногория Международные организации НАТО Расширение НАТО 