20.02.2017, \u205f07:00 Россия и США сохранили статус крупнейших экспортеров оружия   США и Россия остаются крупнейшими в мире экспортерами основных видов вооружений. Их совместная доля в мировом экспорте составила 56 процентов в период с 2012 по 2016 годы. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на доклад Стокгольмского международного института исследований проблем мира (СИПРИ).
    Испытания российской военной техники в Арктике попали на видео
Согласно рейтингу СИПРИ, пятерку крупнейших поставщиков вооружения, как и ранее, возглавляют Соединенные Штаты. На их долю в общем объеме глобального экспорта оружия приходится 33 процента. Главными "клиентами" американцев аналитики СИПРИ называют Саудовскую Аравию, ОАЭ и Турцию. В целом за прошедшие пять лет Вашингтон поставил свое вооружение как минимум в 100 стран.
Второе место в списке крупнейших экспортеров вновь отдано России. Ее доля в международном экспорте вооружений составила 23 процента. Главными партнерами РФ за последние пять лет стали Индия, Вьетнам и Китай. В целом в период с 2012 по 2016 годы Москва поставила свое вооружение 50 государствам.
Третье место среди крупнейших экспортеров, по данным СИПРИ, занимает, как и ранее, Китай (6,2 процента в доле мирового экспорта), за ним следует Франция (6 процентов) и замыкает пятерку Германия (5,6 процента).