12.11.2017 23:05Рубрика: В мире К процветанию для всех  Лидер Китая рассказал журналистам о целях двух столетий Текст:   Ань Байцзе Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)25 октября генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин был переизбран на второй срок. После первого пленарного заседания XIX съезда КПК Си изложил на пресс-конференции "дорожную карту" партии на последующие пять лет. Он также представил журналистам из разных стран новое руководство партии - членов постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ли Кэцяна, Ли Чжаньшу, Ван Яна, Ван Хунина, Чжао Лэцзи и Хань Чжэна, избранных на первом пленуме ЦК КПК XIX созыва. Помимо них в Политбюро ЦК КПК также вошли еще 18 членов, 15 из которых также были вновь избраны.      Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин выступает на встрече с журналистами.   Фото: Сюй Цзинсин/ China Daily    Стоя на фоне гигантского пейзажа с изображением Великой Китайской стены в Доме народных собраний, Си сказал, что, на его взгляд, переизбрание - знак того, что партия одобряет его работу, и это вдохновляет его на новые свершения. Он поблагодарил членов партии за доверие и поклялся усердно трудиться, чтобы "выполнить свой долг, свою миссию и быть достойным доверия".
В ближайшие пять лет стране необходимо преодолеть несколько важных этапов, сказал Си. "Мы должны не только выполнить первую столетнюю задачу, но и отправиться в путь к достижению второй столетней цели".
"Две столетние цели" относятся к стратегическим целям построения умеренно процветающего во всех отношениях общества к 2020 году - столетию КПК и созданию современной социалистической страны - к столетию со дня основания Китайской Народной Республики в 2049 году.
    КПК намерена превратить Китай в свободное от коррупции общество
Си напомнил, что в следующем году будет отмечаться 40-я годовщина начала "политики реформ и открытости", и пообещал стремиться к всестороннему углублению реформ и открытости миру. В 2019 году будет отмечаться 70-летие со дня основания Китайской Народной Республики. "КПК будет продолжать прилагать усилия по выполнению всех задач, поставленных в 13-й пятилетке (2016-2020 годы), разрабатывать новые программы для будущего Китая и обеспечивать расцвет всех начинаний", - сказал он.
Си подчеркнул решимость создать умеренно процветающее по всем показателям общество к 2020 году. Он сказал, что партия должна придерживаться философии развития, ориентированной на людей, и добиваться устойчивого прогресса для достижения чувства удовлетворения у людей и всеобщего процветания.
"Для партии, которая борется за вечное благополучие китайской нации, столетняя годовщина - ознаменование расцвета жизни. КПК является крупнейшей политической партией в мире, и она должна вести себя подобающе этому статусу", - подчеркнул он.
Си также сказал, что Китай будет работать с другими странами для создания глобального сообщества с общим будущим и внесения нового и самого большого вклада в дело мира и развития для всего человечества.
Более 850 поздравительных сообщений было направлено в адрес съезда КПК от 450 крупных политических партий более чем из 160 стран.
Си призвал средства массовой информации продолжать следить за развитием и прогрессом Китая, узнавать больше о нем и сообщать об этом миру. "Мы не нуждаемся в щедрой похвале от других, однако приветствуем объективное освещение ситуации и конструктивные предложения, потому что наш девиз: "Не нацеливаясь на комплименты, я был бы доволен тем, что моя цельность наполняет Вселенную".
По словам аналитиков, "цели двух столетий" КПК важны не только для омоложения Китая, но и для достижения всеобщего развития во всем мире.
Для КПК очень важно было установить цель ликвидации бедности к 2020 году, считает корреспондент газеты Dawn News из Исламабада (Пакистан) Раза Кхан. "В Китае огромное население, поэтому вытащить такое количество людей из бедности будет огромным достижением, - говорит он. - Китай хочет поделиться своим опытом в области развития с другими странами в рамках таких инициатив, как инициатива "Один пояс - один путь", которая будет способствовать глобальному экономическому росту".
    Си Цзиньпин поставил задачу омолодить китайскую нацию
Новое руководство КПК твердо намерено выполнить омоложение Китая благодаря добросовестной работе, отмечает корреспондент крупнейшей независимой информационной службы Индии IANS Шарма Гаурав: "Я уверен, что это будет хорошее руководство. Предложение Си о создании сообщества общего будущего для человечества означает всестороннее развитие, которое имеет смысл для всего мира".
Речь Си перед журналистами продемонстрировала его стратегическое видение как лидера одной из крупнейших стран в мире, - подчеркивает заместитель начальника Школы международных исследований Китайского университета связи Цзин Юн: "Из этой речи мы смогли почувствовать его глубокую любовь к людям и решимость добиваться счастья для них".
Статус
Си Цзиньпин, генеральный секретарь ЦК КПК:
- Для партии, которая борется за вечное благополучие китайской нации, столетняя годовщина - ознаменование расцвета жизни... Как крупнейшая политическая партия в мире КПК должна вести себя соответственно этому статусу.

    
        
            
        
    
    Источники: агентство Синьхуа, cpcnews.cn, Устав Коммунистической партии Китая, принятый с частичными поправками 17-м Всекитайским съездом КПК в 2007 году, Международный отдел ЦК КПК / Ян Лю / China Daily
 В мире Восточная Азия Китай 