27.04.2017 11:53Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Сделали зарубки  Таежный регион наращивает переработку кругляка Текст:   Дмитрий Мальков Российская газета - Экономика Сибири № 90(7256)В Красноярском крае будут реализованы сразу три крупных лесных инвестпроекта. Предполагаемые вложения достигнут почти 120 миллиардов рублей. "Сибирский лес" объявил о начале строительства в Енисейском районе целлюлозного завода, который намерены запустить к 2019 году. Предприятие рассчитано на ежегодный выпуск 900 тысяч тонн сульфатной беленой целлюлозы из хвойной древесины, а также растворимой целлюлозы из смеси лиственных пород.
    Сергей Иванов призвал навести порядок в лесной сфере
Сырьем для уникального производства станет низкосортица, до сих пор в регионе практически не утилизировавшаяся. Переработка в год до пяти миллионов кубометров таких отходов обеспечит лесному кластеру не только экономический, но и санитарный эффект, а в будущем станет платформой для развития других биотехнологических производств-спутников.
По оценкам руководителя "Сибирского леса" Сергея Малкова, строящийся завод станет крупнейшим в России. Инвестиции, согласно данным компании, составят 100 миллиардов рублей. Намерение стать соинвесторами выразили Camce Investment Management Co (Китай) и Siberwood holding ltd (Кипр).
    В Томской области открылся самый крупный российско-китайский ЛПК  
Тем временем на прошедшем в Красноярске экономическом форуме компания "Сиблеско МКВ" и иорданская International Investor For Trading подписали соглашение о реконструкции одного из крупнейших в крае Маклаковского ЛДК. Модернизация, на которую инвесторы готовы потратить 619 миллионов рублей, предусматривает строительство тепловой станции и сушильного комплекса, установку современного оборудования, в том числе автоматизированных линий сортировки пиломатериалов. И в итоге - создание 455 новых рабочих мест.
На втором этапе объемы продукции предполагается увеличить до 139 тысяч кубометров в год. Кроме того, появится производство по выпуску топливных гранул из отходов лесопильного производства мощностью 26 тысяч тонн в год. Запустить новые мощности планируется к 2022 году.
В Приангарье предприятия ЛПК хотят добиться статуса приоритетных проектов
- К восстановлению мощностей Маклаковского ЛДК мы фактически уже приступили, - сообщила директор "Сиблеско МКВ" Ольга Новоселова. - Первую очередь лесопильной линии введем в эксплуатацию уже в конце этого года.
Новость о намерении "Краслесинвеста" построить целлюлозное производство годовой мощностью 750 тысяч тонн в Богучанском районе прозвучала также на КЭФ. Предприятие будет создано в рамках развития приоритетного инвестиционного проекта "Богучаны. Лесопромышленный комплекс", который реализует Внешэкономбанк.
Напомним, первая очередь ЛПК в Богучанах была запущена в промышленную эксплуатацию в сентябре 2014 года. Сейчас здесь действуют лесопильное производство и сушильный комплекс. Их мощность составляет более 400 тысяч кубометров готовой продукции в год. До конца года должен заработать пеллетный завод. Инвестиции в проект уже превышают 17,4 миллиарда рублей.
Кстати
По данным Россельхознадзора по Красноярскому краю, за первый квартал 2017 года объем регионального экспорта переработанной древесины по отношению к круглому лесу вырос на 37,3 процента, превысив один миллион кубометров. Продукцию закупают в 35 странах мира. Основной потребитель - по-прежнему Китай. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край 