15.02.2017 17:53Рубрика: ЭкономикаПроект: Роснефть Идем на рекорд  Компания "Роснефть" подвела итоги года Текст:   Евгения Мамонова  "Роснефть" опубликовала отчетность о производственных показателях за четвертый квартал и за 12 месяцев 2016 года.
"Роснефть" с сентября прошедшего года стала крупнейшим независимым производителем газа в стране, благодаря росту добычи на 7,3% по сравнению с 2015 годом. По итогам 2016 года совокупный объем добычи составил 67,1 миллиардов кубических метров.
Поставлен новый рекорд добычи углеводородов - 265 миллионов тонн нефтяного эквивалента за год.  Общий объем добычи жидких углеводородов в 2016 году вырос на 3,6% до 210,0 миллионов тонн. Объем эксплуатационного бурения в 2016 году вырос на 35%. Новым рекордом для компании стал ввод более 2,6 тысяч новых скважин, что на 43% выше уровня 2015 года, с долей горизонтальных скважин 32% в 2016 году. Доля собственного бурения уверенно превышает 50%. Масштабы сейсморазведки в 2016 году увеличены на 58%.
В результате проведения геологоразведочных работ в 2016 году открыто 127 новых залежи и 13 новых месторождений с запасами АВ1С1+B2С2 на уровне 207 миллионов тонн нефтяного эквивалента.
Самыми крупными открытиями 2016 году стали Нерцетинское месторождение (НАО) с запасами 21,4 миллионов тонн нефтяного эквивалента и Верхнеичерское месторождение (Иркутская область) с запасами более 60 миллионов тонн нефтяного эквивалента.
Ожидаемый прирост запасов промышленных категорий АВ1С1 от ГРР составляет 322 миллионов тонн нефтяного эквивалента.
    "Роснефть" опубликовала годовой отчет
По итогам 2016 года объем ожидаемых остаточных извлекаемых запасов углеводородов Компании по категории АВ1С1+B2С2 составляет 138 миллиардов баррелей в нефтяном эквиваленте, что превысит уровень конца 2015 года на 5%.
Что касается нефтепереработки, сокращение производства мазута на российских НПЗ "Роснефти" почти на 15% сопровождалось ростом выпуска бензина и дизтоплива класса Евро-5 более чем в полтора раза.
Объем переработки компании на российских НПЗ в 4 квартал 2016 года достиг 27,05 миллионов тонн, увеличившись, в том числе за счет приобретения "Башнефти", на 25,5% по отношению к 3 кварталу 2016 года Объем переработки нефти, исключая "Башнефть", вырос на 3,2% до 22,2 млн тонн.
Общий объем переработки на российских НПЗ в 2016 году вырос до 87,5 миллионов тонн по сравнению с 84,7 млн тонн в 2015 году. Кроме того, объём нефтепереработки Компании на НПЗ за рубежом (12,8 миллионов тонн) превысил показатель 2015 года на 4,8%.
Повышение эффективности эксплуатации установок и оптимизация работы российских НПЗ повысили выход светлых нефтепродуктов на 1,3 % и достиг 56,6% за 2016 год, а глубина переработки выросла на 5,5 % по сравнению с 2015 годом.
И все это - на фоне беспрецедентной международной экспансии. Компания успешно диверсифицирует поставки между западным и восточным направлениями. В конце 2016 года были заключены годовые контракты на поставку нефти в Белоруссию общим объемом до 10,2 миллионов тонн и в Германию - до 7,3 миллионов тонн.
На международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге на три года был продлен контракт с PKN Orlen на поставку нефти в направлении Чешской Республики. Контракт предусматривает возможность увеличения поставок  в адрес PKN Orlen до 15,8 миллионов тонн нефти и является примером успешной стратегии "Роснефти" на традиционных рынках сбыта. При этом компания увеличивает поставки на Восток. В целом, за 2016 год они выросли на 8,6% до 43,1 миллионов тонн. В результате Россия сравнялась с Саудовской Аравией по объемам поставок нефти в Китай, в то время как еще три года назад саудовские компании поставляли в КНР в два раза больше сырья, чем российские.
В течение 2016 года "Роснефть" успешно реализовывала стратегию по привлечению в российские перспективные проекты стратегических партнеров-лидеров мировой нефтегазовой отрасли.  Данная стратегия позволяет обеспечить проведение эффективной разведки и добычи углеводородов, а также разделить с партнерами геологические и финансовые риски. Кроме того, благодаря интегральному подходу "Роснефти" страны-потребители заинтересованы в получении гарантированных объемов сырья, в добыче этих объемов, их транспортировке, и доставке конечному потребителю. Такой подход минимизирует риски участников, гарантируя им получение прибыли по всей производственной цепочке.
Ярким примером является привлечение индийских партнеров к освоению восточносибирских месторождений. "Роснефть" в сжатые сроки завершила реализацию проекта по созданию уникального международного энергетического хаба на базе так называемого Ванкоского кластера. Доля индийских государственных компаний в нем составила 49,9%. "Роснефть" при этом сохранила мажоритарную долю в капитале, контроль над операционной деятельностью общества, а также 100% контроль над общей инфраструктурой кластера.
В 2016 году компания продолжила усиление позиций на мировом нефтегазовом   рынке путем осуществления эффективных сделок слияния и поглощения
Это достижение гармонично дополнил прорыв в Индию, где "Роснефть" получит долю в одном из самых крупных и  сложных не только в Индии, но и во всем мире Вадинарском НПЗ с инфраструктурой, включающей глубоководный порт, и с сетью из 2,7 тысяч автозаправочных станций. Вадинарский НПЗ сможет перерабатывать тяжелую нефть Венесуэлы с последующей поставкой нефтепродуктов на наиболее выгодные сегодня рынки Азиатско-Тихоокеанского региона. Организовать этот механизм без "Роснефти" просто некому.
В целом, в 2016 году компания продолжила усиление позиций на мировом нефтегазовом рынке путем осуществления эффективных сделок слияния и поглощения. "Индийская схема" начала реализовываться и с Индонезией: с нефтяной компанией Pertamina подписаны меморандумы о приобретении долей в российских месторождениях. При этом разрабатывается ТЭО совместного нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса Tuban с первичной мощностью 15 миллионов тонн.
"Роснефть" также расширяет свое присутствие в перспективных добычных проектах за границей. Важным событием для компании стал договор, согласно которому она приобретает у  Eni до 35% в концессионном соглашении на разработку месторождения Зор - крупнейшего углеводородного месторождения Египта.
Наконец, в конце 2016 года в ходе реструктуризации совместного с ВР нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса в Германии "Роснефть" получила доли (от 24 до более чем 54%) в трех немецких НПЗ. Формально находясь под санкциями, она контролирует более 12% нефтепереработки Германии (мощностью 12,5 миллионов тонн в год), что делает ее третьим по величине нефтепереработчиком на немецком рынке.
    Наука поможет нефтянке стать технологически независимой
Знаковым событием стала интегральная сделка по приватизации 19,5% пакета акций компании "Роснефть" и контрольного пакета акций "Башнефти", в результате которой в бюджет Российской Федерации было перечислено 1,04 триллиона рублей. Это - крупнейшая приватизационная сделка в истории России и самая крупная сделка в мировой нефтегазовой отрасли в уходящем 2016 году.
Благодаря ее реализации и налоговым отчислениям, по объему которых "Роснефть" стабильно занимает лидирующие позиции, компания смогла оказать существенную поддержку государственному бюджету РФ: общий объём выплат составил в 2016 году свыше 3 триллионов рублей.
Покупка госпакета акций "Башнефти" повысила сбалансированность структуры "Роснефти" и стала предпосылкой успешной продажи 19,5% акций стратегическим и весьма перспективным инвесторам.
С начала текущего года стоимость акций "Роснефти" на Московской бирже увеличилась практически на 60% (данный показатель не только выше рыночных индексов, но и значительно превосходит аналогичных показатели основных российских конкурентов). В первой половине года "Роснефть" впервые в своей истории стала крупнейшей компанией России по рыночной капитализации и в настоящее время лишь упрочила свое лидерство. В декабре рыночная капитализация компании превысила 4 триллиона рублей.
Одним из приоритетов компании на текущий год является продолжение интеграции активов, а также реализация синергетического потенциала от покупки "Башнефти", в том числе за счет оптимизации взаимных поставок нефти, транспортных и логистических затрат, снижения стоимости буровых услуг, совместного использования инфраструктуры добывающих активов, современных технологий и ноу-хау. В результате сделки мощности объединенной компании по добыче жидких углеводородов увеличились на 10%, переработки нефти - на 20%, укрепив ее позиции в качестве крупнейшей публичной нефтегазовой компании в мире.
Помимо основной деятельности, компания "Роснефть" реализует проект по созданию одной их самых современных судоверфей в мире на Дальнем Востоке. В сентябре 2016 года в городе Большой Камень состоялась торжественная церемония запуска первой очереди судостроительного комплекса "Звезда".
Проект обладает существенным мультипликативным эффектом, стимулирует развитие смежных отраслей и  является одним из ключевых драйверов развития региона. По словам президента РФ Владимира Путина, "новое предприятие по многим показателям будет лучше, чем основные наши конкуренты в мире". "Роснефть" привлекла к реализации проекта партнеров из Китая, Кореи, Голландии, Сингапура и Норвегии, имеющих богатый опыт в строительстве судоверфей. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть  