14.01.2017 13:06Рубрика: В мире  Опрос: 82% американцев видят угрозу США со стороны России  Текст:   Александр Саможнев  Порядка 82 процентов американцев рассматривают Россию в качестве угрозы, свидетельствует опрос социологического центра IPSOS, проведенный совместно с агентством Reuters.
По данным экспертов, это на шесть процентов больше по сравнению с опросом марта прошлого года. Большинство респондентов считают Россию большей угрозой, нежели Иран, Китай, Саудовскую Аравию и Кубу. Северной Кореи опасаются 86 процентов участников опроса.
Трамп счел возможным встретиться с Путиным после инаугурации
Аналитики полагают, что негативное отношение к России связано с политикой администрации Барака Обамы. Демократы развязали масштабную информационную кампанию по обвинению Москвы в якобы имевшем место нападении хакеров на государственные и политические структуры США, а также в попытках повлиять на исход президентских выборов.
Исследовательская служба Gallup отмечает, что восприятие России среди американцев самое худшее за последние двадцать шесть лет.  В мире США Россия и США 