26.01.2017 12:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Затянуть полис  "Автогражданка" станет электронной, но более дорогой Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 16(7182)Полис ОСАГО теперь можно купить через интернет. С 1 января страховщики обязаны предоставить возможность всем желающим заключать электронные договоры "автогражданки". Для тех компаний, которые не обеспечат такую возможность, Центробанк установил штраф в размере трехсот тысяч рублей.      Теперь у страховщиков есть экономические основания для того, чтобы сделать цены более демократичными.   Фото: Светлана Сибина/РГ       Как не потерять деньги при выплатах по ОСАГО
Тем не менее правозащитникам уже начали поступать первые жалобы на неработающие виртуальные сервисы. Они вроде бы и есть, но добиться конечного результата пользователи не могут.
- С такой проблемой ко мне уже обратилось несколько омичей, - сообщил "РГ" председатель правления Общества по защите прав потребителей в сфере страхования Игорь Пушкарь. - Я им порекомендовал связаться со службой поддержки (соответствующие контакты указаны на сайтах). Думаю, технические перебои - явление временное. Санкции серьезно ужесточили, и теперь компаниям невыгодно создавать преграды для получения электронного полиса.
Стоит сказать, что система виртуального оформления "автогражданки" была введена еще в позапрошлом году. Однако, по словам правозащитников, поскольку услуга не носила обязательный характер, большинство компаний новацию саботировали, причем именно вышеописанным способом. Оформить электронный документ у пользователей категорически не получалось, система давала сбои. Совершив две-три безуспешные попытки, автовладельцы, махнув рукой, вынуждены были обращаться к страховщикам напрямую. Компании такое положение дел вполне устраивало, поскольку позволяло навязать владельцу полиса ОСАГО дополнительную услугу, а также открывало простор для манипуляций с коэффициентами бонус-малус.
Новая система призвана избавить автовладельцев от головной боли, давая им возможность оформить автостраховку, не вставая с дивана. Фирменный бланк теперь уже не требуется, достаточно копии. Проверить подлинность документа для сотрудников ГИБДД, оснащенных доступом к соответствующим базам данных, труда не составляет. Приобрести электронный полис теперь может любой автомобилист, в том числе в регионах, где страховые компании сокращают свое присутствие.
По сути, новая система выгодна и самим страховщикам, которым теперь не надо заказывать бланки в Гознаке, хранить документы строгой отчетности, содержать огромный штат агентов. Сейчас, действуя в ценовом коридоре, компании продают полисы ОСАГО по максимальной стоимости. Теперь же у них есть экономические основания для того, чтобы сделать цены более демократичными. Другое дело, насколько готово население оформлять "автогражданку", используя интернет-пространство.
В России резко вырос спрос на электронные полисы ОСАГОВ Ульяновске задержали группу подозреваемых в мошенничестве с ОСАГО
- У меня на этот счет большие сомнения, поскольку сибиряки в сфере новых технологий не слишком продвинуты, - подчеркивает Игорь Пушкарь. - Судите сами: много лет существует система заказа электронных билетов, однако толпы потенциальных пассажиров продолжают атаковать железнодорожные кассы. И автовладельцы не слишком от них отличаются. Так что компании, несмотря на новый ресурс, продолжат работать и в прежнем режиме.
По словам специалистов, если прежде около четырех процентов полисов ОСАГО являлись подделками, рынок был наводнен бланками лопнувших страховых компаний, а качественные копии поставляли не только отечественные теневики, но и мошенники из Польши и Китая, то теперь эта проблема решена.
Прошлым летом Российский союз автостраховщиков (РСА) ввел в обращение новые бланки полисов, имеющие более высокий уровень защиты. Внешне они теперь выглядят по-другому. Новый бланк стал розовым вместо прежнего зеленого. Фон сделали более сложным, добавив графические узоры и внедрив цветовую растяжку: от желтого - к сиреневому цвету. В бланке полностью заменили шрифты. Они стали крупнее и лучше читаются.
"К тому же новый полис имеет более сложные водяные знаки. Если взглянуть на просвет, то будут видны схематические изображения автомобилей. По бокам - логотип РСА, - пояснили в Российском союзе автостраховщиков. - Впервые в бланк добавлена металлизированная нить, на которую нанесен текст "ОСАГО", а на просвет читается текст "полис".
Одна только металлизированная нить усложнит жизнь мошенникам минимум на два года - именно столько требуется для отладки технологии ее изготовления, утверждают эксперты.
Впрочем, наивно полагать, что оформляющие автогражданку посетители сайтов будут полностью защищены от виртуальных жуликов, которые уже поднаторели в изготовлении сайтов-двойников. Злоумышленники создают порталы, почти точно копирующие официальные, и распознать подделку бывает довольно сложно.
В прошлом году, например, интернет-мошенники активно слали омичам "повестки" от Роспотребнадзора о внеплановых проверках. Их предупреждал о незаконных происках Банк России, а также управление Федеральной службы судебных приставов. На мобильный телефон омичам приходила СМС-рассылка с информацией: "ваше имущество арестовано", а также ссылка на сайт, копирующий дизайн официальной интернет-страницы ведомства, но не имеющий к нему никакого отношения. Неискушенные пользователи, посетившие лжесайт, теряли деньги. И автомобилистам, приобретающим полисы через Интернет, тоже необходимо быть бдительными.
    ЦБ взял под контроль обязательную продажу е-полисов ОСАГО
Между тем Минфин РФ внес в проект поправок к закону об ОСАГО десятый повышающий коэффициент, который будет учитывать количество нарушений ПДД водителем. Для злостных нарушителей стоимость полиса вырастет сразу в три раза. Дороже станет госпошлина на водительское удостоверение. Чтобы его получить, теперь придется заплатить три тысячи рублей. Регистрация автомобиля обойдется в 1,5 тысячи вместо 500 рублей.
Справка "РГ"
Заключать договоры ОСАГО могут только компании, которые входят в Российский союз автостраховщиков. Сейчас таких компаний 69, и каждая вторая в прошлом году начала продавать полисы через Интернет. По данным РСА, всего в 2016-м заключено более 320 тысяч электронных договоров ОСАГО. Экономика Страхование Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск Поправки в закон об ОСАГО 