 В Китае заблокировали WhatsApp перед съездом компартии  26.09.2017, \u205f00:24       Фото: Depositphotos.com   Власти Китая заблокировали функцию отправки сообщений в мессенджере WhatsApp накануне очередного съезда местной коммунистической партии.
Как утверждает эксперт газеты The New York Times, в Поднебесной могли создать специальное программное обеспечение, которое сможет получить контроль над сообщениями, защищенными технологиями криптошифрования.
Советник президента предложил ограничить интернет по примеру Китая
Впрочем, вероятно, некоторые пользователи по-прежнему имеют доступ к ресурсу, отмечает другой опрошенный изданием специалист.
Любопытно, что СМИ в июле уже писали о том, что китайские пользователи самого популярного мессенджера в мире столкнулись с невозможностью отправлять через него видео и фотографии, а также аудиосообщения.
В Кремле заявили о проблемах с цензурой в США