26.03.2017 00:42Рубрика: В мире  Египет и Чили снова начали покупать бразильское мясо  Власти Египта и Чили сняли ограничения на импорт бразильского мяса. Как отмечает ТАСС, произошло это после получения разъяснений и технической информации.
"Данное решение подтверждает доверие, с которым международное сообщество относится к нашей системе фитосанитарного контроля, прочной и признанной во всем мире", - отметил президент Бразилии Мишел Темер. Ранее вновь ввозить мясо из крупнейшей южноамериканской страны решили власти Китая.
Бразилия потеряет из-за скандала с мясом 1,5 миллиарда долларовБразилия отзовет направленное на экспорт некачественное мясо
Напомним, 17 марта в Бразилии арестовали более 30 участников крупной преступной группировки, которая занималась продажей просроченных продуктов. Спецоперация стала самой масштабной в истории страны - в ней участвовали более тысячи человек. Расследование проводилось на протяжении почти двух лет. В поле зрения стражей порядка попали крупнейшие компании по производству мясной продукции, работающие не только на внутреннем рынке, но и за рубежом. В мире Южная Америка Бразилия 