06.10.2017 23:26Рубрика: Экономика  Минтранс: Сегодня "ВИМ-Авиа" выполнила два рейса в Китай   Текст:   Татьяна Шадрина  В пятницу самолеты "ВИМ-Авиа" выполнили два рейса в китайские города Чанша и Чжэнчжоу, перевезя 276 пассажиров. Об этом глава Минтранса Максим Соколов сказал на вечернем заседание оперативного штаба по перевозке пассажиров "ВИМ-Авиа".
Минтранс: На 7 октября запланировано 8 рейсов "ВИМ-Авиа"Маршруты "ВИМ-Авиа" точечно передадут другим перевозчикам  
Всего на пятницу запланировано 6 рейсов этой авиакомпании. А в выходные перевозчик должен выполнить 14 рейсов. В субботу - 8 рейсов, в том числе 6 регулярных и 2 чартерных. Вылеты самолетов будут из Внуково в Брюссель и обратно, а также из Внуково в Сиань (КНР), обращают внимание в Минтрансе.
В воскресенье в расписании "ВИМ-Авиа" стоит 6 рейсов, в том числе 2 регулярных и 4 чартерных. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" 