10.09.2017 16:30Рубрика: Культура "Октябрь" уж наступил  Проект Цая Гоцяна к столетию русской революции в ГМИИ им. А.С. Пушкина Текст:   Жанна Васильева  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 203(7369)ГМИИ им. А.С. Пушкина открывает выставку "Октябрь" китайского художника Цай Гоцяна, приуроченную к столетию Октябрьской революции.      Произведение искусства как след катастрофы - едва ли не главная \u2028идея Гоцяна.    Фото: Сергей Куксин   Если для Шекспира весь мир был театр, то для Цай Гоцяна, выпускника Шанхайской театральной академии, обладателя Золотого Льва Венецианской биеннале 1999 года, лауреата Императорской премии (2012) и премии Asia Art Award (2016), вся планета Земля - выставочная площадка.
Нет, он не занимается лэнд-артом. Хотя, можно, наверное, считать разновидностью лэнд-арта его работу с огромным портретом Великого Кормчего, вырубленного в 1966 году на склоне горы. Укрыв портрет Мао длинными лентами холстов, он покрасил полотна в красный цвет, скрестив пропагандистский лэнд-арт и шелкографии поп-арта, а заодно напомнив о дорогой цене, заплаченной альпинистами, создававшими портрет на склоне горы: трое из них сорвались в пропасть.
    "Яндекс" и Политехнический музей запустят совместный проект
Но в умении извлекать новые смыслы из знакомых произведений, помещенных в новый контекст, с Цай Гоцяном мало кто может сравниться. В здании бывшей электростанции, превращенной в Шанхайский государственный музей современного искусства (большой привет Тейт Модерн!), он показал инсталляцию "Девятый вал", где в старом рыбацком деревянном баркасе спасаются 99 животных (точнее, их модели). Образы Айвазовского, Ноева ковчега и извлеченной со дна морского затонувшей китайской лодки подкрепляли друг друга, предлагая зрителю почувствовать, что homo sapiens вполне может оказаться "лишним" видом на планете.
На биеннале в Венеции в 1999 художник показал скульптурный ансамбль социалистических времен - про борьбу крестьян с феодалами… Только скульптуры были из необожженной глины и трескались и превращались в руины на глазах изумленной публики.
Великую китайскую стену Цай Гоцян "удлинил" на десять километров с помощью "стены огня" - в рамках "Проектов для инопланетян". Время, огонь, образы искусства прошлого и катастрофа  - вот материал, с которым работает Цай Гоцян.
Вот и в московском проекте он соединил в монументальной инсталляции в дворике перед входом в ГМИИ им. А.С. Пушкина образы березовой рощи (отсылка к Куинджи?), фильма "Броненосец Потемкин" Эйзенштейна и баррикады… Детские коляски и кроватки, сваленные в кучу на лестнице, из которых растут березки, конечно, образ не только всепобеждающей жизни, но "поглощения" природой катаклизмов человеческой истории. Не прорваться в прошлое, не предложить очередную реконструкцию, отличную от варианта фильма "Октябрь", но войти в почти державинскую "реку времен", что "топит в пропасти забвенья народы, царства и царей", пожалуй, вот идея художника.
    В Эрмитаже открылась выставка художника-аутиста
Река, созданная Цай Гоцяном, идет в пространстве музея по нескольким руслам. С одной стороны - черно-белое полотно, в которое пороховым взрывом впечатаны сто фотографий за сто лет, минувших с 1917. Это, собственно, "Река". С другой стороны - "Сад" с алыми маками и гвоздиками и… жизнерадостными плакатами советской поры. Тут уже работал цветной порох, отсылающий к праздничным фейерверкам. А между ними - поле жизни, на которое зритель вступает пройдя под шелковым полотнищем со строкой из "Интернационала"…
При всей любви Цай Гоцяна к спецэффектам, фейерверкам и взрывам было бы несправедливо решить, что Цай Гоцян вроде Джорджа Лукаса для современного искусства. Тот, кто воспользовался возможностью увидеть процесс создания "пороховых" свитков в павильоне №22 на ВДНХ, мог почувствовать трагическую амбивалентность процесса работы. Непредсказуемость финального отпечатка, полученного в результате взрыва, и нежная размытость черных тонов, напоминающих рисунок тушью, - лишь одна сторона контраста. Не менее очевидно и другое: взрыв, создавая отпечаток, одновременно уничтожает изображение. То самое, отсылающее к документальному свидетельству фотографии. Произведение художника становится в таком случае "следом", "отпечатком" катастрофы и жестом "стирания" памяти.
Время, огонь, образы искусства и катастрофа - вот материал, с которым работает Гоцян
В этом случае трудно отделаться от ассоциаций с известным фильмом Тони Харрисона "Тень Хиросимы" (1995), в основе которого - отпечатки человеческих фигур на камнях, выжженные ядерным взрывом. Цай Гоцян начинает работать с порохом с середины 1980-х, но учитывая, что он жил в Японии почти десять лет, с 1986, и что с образами ядерного "гриба" он работает постоянно, плотная связка его фирменного приема с "отпечатком" от ядерного удара кажется очевидной. Другое дело, он не склонен подчеркивать гиньоль, но моделирует взрыв, эту мини-катастрофу, как шоковый опыт встречи "наивного" зрителя с "исчезновением", "стиранием" следа прошлого. Тот, кто ждет слова "концептуализм", может его использовать, но опыт, предложенный Цай Гоцяном, лишен умозрительности. Напротив, он предельно чувственный.
    Петербуржцев смутила помпезность проектов музея блокады
Точно так же предельно конкретным и личным для Цай Гоцяна оказывается опыт революции. На выставке отпечатки фотографий и слова "Интернационала" соседствуют со спичечными коробками, украшенными отцом художника виртуозной росписью тушью. Отец Цай Гоцяна был художником, каллиграфом, страстным библиофилом, который все заработанные деньги оставлял в антикварном магазине. "Во времена культурной революции его отец сжег свою библиотеку за три ночи в саду. Сохранять ее было смертельно опасно, - рассказывает куратор выставки Александра Данилова. -  Сын помогал ему. И лишь много лет спустя Цай Гоцян обнаружил, что самые ценные свитки отец зарыл в саду, предварительно написав на обороте драгоценных древних миниатюр цитаты председателя Мао. Вместо охранной грамоты".
В те годы, когда отец сжег библиотеку, которую собирал всю жизнь, будущий художник ходил во главе отряда школьников с барабаном. И - слушал по ночам запрещенное советское вещание на китайском. С тех пор мелодия "Подмосковных вечеров", древние китайские свитки с чудесными стихами и живопись Левитана и Крамского оказались для него связанными сладостью прикосновения к тайне культуры, знания и революции. Надо ли объяснять, почему, создавая проект "Октябрь" в Москве, Цай Гоцян не бьет в барабан, но предлагает поэтическое осмысление нашего общего трагического опыта столетия?
Прямая речь
Взрыв, клубы дыма, волонтеры в масках, бегущие к полотну (каждый - к заранее определенному месту) тушить искры и загорание, пожарные наготове, и зрители, спешащие от гари и резкого запаха к выходу… Так в павильоне №22 ВДНХ создавалось длинное полотно-свиток "Река" для проекта "Октябрь". После того, как "Реку" стало возможно увидеть, Цай Гоцян дал блиц-интервью "РГ".

Среди трафаретов с фотографий, что были выбраны для создания 20-метрового "порохового" полотна "Река", в самом конце был и ваш автопортрет. Такой образцовый классический автопортрет художника в мастерской, но за спиной - картина Крамского "Незнакомка". Почему вы сфотографировались именно с ней?
Цай Гоцян: Моя история постижения искусства связана с Россией, с традициями русской живописи. И в автопортрете мне хотелось подчеркнуть это. Когда я был молод, я копировал картину Крамского "Незнакомка". Естественно, по репродукции. Так что автопортрет отсылает к реальному эпизоду в моей жизни.
Этот прыжок от живописи XIX века к письму порохом, взрывами был попыткой соединить западную и восточную традицию? Поскольку порох был изобретен в Китае…
Цай Гоцян: Нет, это не совсем так. Когда я изучал искусство и сценический дизайн в Шанхайской театральной академии, то мой учитель был учеником Константина Максимова, замечательного русского мастера, который преподавал в Китае с 1955 по 1957 год. Традиции живописи маслом, шире - европейской живописи - пришли в Китай именно благодаря ему. Его имя помнят и знают в Китае. Порох же появился, поскольку я искал собственный язык выражения в пространстве современного искусства, свой способ высказывания.
Вы считаете, что любое развитие связано с катастрофой, взрывом, и, как следствие, это естественная часть истории?
Цай Гоцян: Моя позиция такова. Лучше бы, если бы история не знала ни войн, ни катастроф, ни бедствий. Но поскольку они данность нашей истории, мы обязаны эти события осмысливать вновь и вновь.
Цифры
1 кг пороха в составе пиротехнической смеси для создания 20-метрового полотна.
350 детских кроваток, колясок и колыбелей москвичи отдали для подготовки проекта Цай Гоцяна.
500 берез выращено в питомнике для проекта "Октябрь".
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Арт Актуальное искусство Выставки с Жанной Васильевой 