30.04.2017 08:15Рубрика: Власть  Посол РФ в КНР: США провоцирует Северную Корею  Военное давление американцев на КНДР только провоцирует Пхеньян на ответные действия. Об этом заявил посол России в Китае Андрей Денисов.
"Военное давление на КНДР со стороны США лишь провоцирует ответные действия северокорейской стороны, - цитирует ТАСС слова дипломата. - За время (президентства Дональда) Трампа КНДР уже девять раз запускала ракеты".
Трамп отказался говорить об ответе на ядерные испытания КНДРПВО России привели в повышенную боеготовность после пуска КНДРДенисов напомнил, что Москва выступает "за возобновление уже имеющихся форматов, прежде всего шестисторонних переговоров". Также он отметил близость позиций РФ и КНР по ядерной проблеме Пехеньяна.
"И мы, и Китай поддерживаем резолюции Совбеза ООН, налагающие санкции на КНДР, - подчеркнул Денисов. - И мы, и Китай никогда не будем поддерживать ни ядерную, ни ракетную программу КНДР, мы ее категорически осуждаем не только потому, что это непосредственная угроза в том числе и для нас, но потому, что это в известной мере провоцирует американцев на наращивание своих оборонительных мощностей, которые на самом деле имеют наступательный потенциал".
Шестисторонние переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова с участием КНДР, Южной Кореи, Японии, КНР, РФ и США были приостановлены в 2008 году по инициативе Пхеньяна. Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 