21.06.2017 01:39Рубрика: В мире  Трамп: Китай не смог повлиять на ракетно-ядерную программу КНДР  Президент США заявил, что Китаю не удалось оказать влияние на Северную Корею. Пхеньян так и не отказался от проведения ракетных пусков и ядерных испытаний. Об этом Дональд Трамп написал в Twitter. "Хотя я высоко ценю усилия Си Цзиньпина и Китая, направленные на то, чтобы помочь с КНДР, они не сработали. По крайней мере, Китай пытался", - цитирует ТАСС слова американского лидера.
СМИ: США и КНДР ведут секретные переговоры более года
Напомним, в начале апреля председатель КНР попросил президента США в течение 100 дней не предпринимать жестких односторонних мер в отношении Северной Кореи. За это время Пекин обещал своими средствами добиться изменений в политике Пхеньяна.
Отметим, что 90 процентов внешней торговли КНДР приходится на Китай. По мнению Вашингтона, у КНР есть мощные рычаги воздействия на соседа.
While I greatly appreciate the efforts of President Xi & China to help with North Korea, it has not worked out. At least I know China tried!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 20 июня 2017 г.
 В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Дональд Трамп Корейский кризис 