24.01.2017 10:22Рубрика: КультураПроект: В регионах В Новокузнецке актера уволили за брань на детском спектакле   Текст:   Наталья Граф (Кемерово)   Администрация драматического театра Новокузнецка  приняла решение об увольнении артиста Артура Левченко за брань во время детского спектакля "Конек-Горбунок".
    Псковские актеры пожаловались на пьесу с матом и голыми женщинами
С жалобой на поведение актера на сцене в департамент культуры и национальной политики Кемеровской области обратилась жительница Новокузнецка. По ее словам, 7 января она вместе с детьми пришла посмотреть спектакль "Конек-Горбунок". Однако все впечатления от сказки семье испортил один из актеров. Зрительница утверждала, что Артур Левченко, исполняющий в спектакле сразу две роли - Чудо-юдо рыбы-Кита и Русского купца, появился на сцене в нетрезвом виде. Артист вел себя развязно и, обращаясь к Царю, нецензурно выругался при полном зале детишек.
- Администрация театра провела большое служебное расследование и, к нашему огромному сожалению и недоумению, факт, описанный зрительницей, подтвердился, - сообщили "РГ" в Новокузнецком драматическом театре. - Неблагозвучная словоформа, прозвучавшая из уст артиста, могла быть расценена зрителями спектакля "Конек-Горбунок" как нецензурное обращение. Артур Левченко в театре больше не работает.
Администрация учреждения заявила о том, что считает случившееся ударом по репутации театра, который "всегда отличался высокой сценической культурой и красотой звучания русского литературного языка и речи". Директор Новокузнецкого драматического театра Марина Евса говорит, что готова лично извиниться перед зрителями за выходку актера, а "пострадавшую" семью в качестве компенсации за причиненные неудобства - пригласить на любой спектакль в любое удобное время.
- Уверяем, что этот случай носит единичный характер, надеемся, что в будущем встречи новокузнечан с драматическим искусством будут оставлять  только приятные впечатления, - сообщает руководство театра. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 