21.06.2017 00:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Академия пешеходов  Центр города станет единой общественной зоной Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 133(7299)На этой неделе в центре Москвы началась инженерная подготовка к созданию новой пешеходной зоны. Как сообщил официальный портал правительства и мэра столицы, живописный маршрут пройдет от Кремля к парку "Зарядье".      В будущем пешеходная зона расширится еще дальше: "Зарядье" соединят с Воспитательным домом.   Фото: архсовет Москвы   Археологи обнаружили древние орудия труда в центре Москвы
Главными дорогами этой зоны станут Богоявленский и Рыбный переулки. По ним москвичи и туристы смогут пройти до "Зарядья" прямо от станции метро "Площадь Революции". На всем протяжении пешеходного маршрута уложат новые бордюры, путь замостят гранитными плитами, поставят удобные скамейки, заменят освещение. А осенью еще и высадят новые деревья. А с 19 июня стартовала подготовительная часть работ: строителям предстоит переложить все инженерные коммуникации.
В перспективе новое пешеходное пространство расширится еще дальше: строящийся парк "Зарядье" постепенно соединят с комплексом Военной академии имени Петра Великого. Такую концепцию для инвесторов уже одобрил архитектурный совет столицы. Здания Военной академии в историческом районе Китай-город считаются одним из самых ценных образцов столичной архитектуры. В особенности Воспитательный дом, который строился по проекту Карла Бланка с 1764 по 1781 год. А в целом из 30 строений, входящих в комплекс академии, статус памятника культуры носят пять. Академии в Китай-городе нет с 2015 года, когда офицерская "кузница" переехала в подмосковную Балашиху. Встал вопрос, как дальше использовать здания-памятники. Первоначально озвучивалась идея устроить здесь парламентский центр, но мэр Сергей Собянин поставил задачу создать полноценное общественное пространство. Члены архсовета решили подготовить концепцию развития этой территории, чтобы обозначить инвесторам четкий план.
По новой пешеходной зоне к концу лета можно будет прогуляться от станции метро "Площадь революции» до парка "Зарядье"
Первое, что решил совет - территорию академии нужно делать открытой для пешеходов. Как считает главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов, важно создать внутри исторической зоны центральный бульвар и несколько скверов. Они органично соединят участок с новым парком "Зарядье". А впоследствии и со сквером с амфитеатром на Лубянке, проект которого разработан в рамках реконструкции Политехнического музея. Что касается комплекса недвижимости, то его можно приспособить под гостиницу и апартаменты, уверен Кузнецов. В зданиях есть резервы для номеров повышенной комфортности, вполне реально объединить для их размещения верхние этажи с чердаками. При этом историческая архитектура должна быть полностью сохранена.
Объединение "Зарядья" с академическими пространствами эксперты назвали главным плюсом концепции. А один из членов совета, заместитель директора архитектурного бюро "Остоженка" Андрей Гнездилов рекомендовал готовить план на более далекую перспективу. Сеть общественных пространств, по его оценкам, должна идти дальше в сторону Котельнической набережной. В то же время руководитель департамента культурного наследия Алексей Емельянов отметил, что архитекторы настаивают на минимальных строительных работах. К тому же впервые архсовет поставил перед потенциальными инвесторами конкретные задачи. Обычно экспертное сообщество смотрит проекты с уже готовыми градостроительными решениями. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 