07.04.2017, \u205f13:45 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В Сирии рассказали о роли атакованной авиабазы в борьбе с ДАИШ   Авиабаза Шайрат является форпостом борьбы с ДАИШ, заявил РИА Новости губернатор сирийской провинции Хомс Талал Барази. Он назвал ракетный удар США по аэродрому "прямой поддержкой терроризма".
- Сирийская армия противостоит терроризму, особенно на востоке Хомса. В последнее время достигнуты значительные успехи, освобождены газовые месторождения и Пальмира с окрестностями. Военная база Шайрат на востоке провинции играет ключевую роль в поддержке боевых операций против ДАИШ, - рассказал Барази.
Захарова: Удары США по Сирии имеют очевидную внутриполитическую подоплеку
По данным агентства, одновременно с ударом американских ракет по Шайрату боевики атаковали позиции сирийской армии на трассе Хомс-Пальмира.
Напомним, в ночь на 7 апреля корабли ВМС США выпустили по сирийской авиабазе 59 крылатых ракет Tomahawk. До цели долетело меньше половины, но и их хватило, чтобы погибли люди. По последним данным, число жертв на авиабазе возросло до шести, есть раненые. На аэродроме базируются истребители МиГ-21 и учебно-боевые самолеты L-39 - всего более 15 машин. Также в Шайрате находятся склады боеприпасов - по свидетельству сирийских военных, по ним удары наносились в первую очередь.
Ракетный удар по аэродрому осудили сирийские власти, Россия и Китай. В Кремле произошедшее назвали "актом агрессии".
Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ") и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности ДАИШ и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.
