26.09.2017 20:34Рубрика: Экономика  Застрявшим в РФ по вине "ВИМ-Авиа" китайцам продлят пребывание без виз  Текст:   Нина Егоршева  В Ростуризме пообещали, что китайским туристам, которые не могут покинуть Россию из-за проблем "ВИМ-Авиа", продлят безвизовое пребывание в нашей стране.
По данным ведомства, для решения этой проблемы разработана процедура пролонгации срока действия безвизовых списков для организованных туристических групп из Китая, передает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Ростуризма. Всего рейсами "ВИМ-Авиа" должны были вернуться домой свыше 3 тысяч китайских граждан.
    Для пассажиров "ВИМ-Авиа" открыта "горячая линия"На перевозку пассажиров "ВИМ-Авиа" выделят 200 миллионов рублей
Групповой безвизовый режим предполагает жесткие сроки въезда и выезда, их несоблюдение влечет нарушение миграционных правил. Отели не могут селить туристов, нарушивших сроки безвизового пребывания. А если сделают это, заплатят крупный штраф.
Ранее в ассоциации "Мир без границ" сообщили, что из "Домодедово" не смогли вылететь 13 туристических групп из КНР, еще 9 застряли в аэропорту "Пулково" в Санкт-Петербурге.
В "Российской газете" побывала делегация журналистов из КНР Экономика Туризм Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минкультуры Ростуризм Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" Отношения России и Китая 