11.09.2017 21:12Рубрика: Экономика Металл пошел в разлив  У российских металлургов появился шанс взять реванш за кризисные годы Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 204(7370)Рост цен на продукцию металлургии на мировом и внутреннем рынках внушает осторожный оптимизм. После снижения производства в 2015-2016 годах в этом году отечественные металлурги надеются на рост показателей. При условии, что будет восстанавливаться спрос, а курс рубля останется стабильным. Как отмечают отраслевые аналитики, цена реализации готовой продукции внутри России почти сравнивается с мировыми показателями. А это залог того, что рентабельность российского производства стали и чугуна будет расти. Пусть и не такими темпами, как хотелось бы металлургам.
В прошлом году производство стали в России хоть немного, но все-таки показало рост - на 200 тысяч тонн (69,6 миллиона тонн). При этом, как отмечают аналитики международной компании "Делойт", суммарный экспорт металлургической продукции из России составил 43,3 миллиона тонн, тогда как импорт - 11,3 миллиона тонн.
    Единственный в ДФО металлургический завод возобновил работу
По мнению российского отделения компании, благоприятная макроэкономическая ситуация, которая сложилась сейчас в стране, окажет положительное влияние на объем потребления металлопродукции. По их мнению, он будет расти и после двухлетнего спада ожидается его увеличение более чем на один процент. При этом отмечается важность государственной поддержки: в январе глава правительства РФ Дмитрий Медведев утвердил перечень мероприятий, направленных на обеспечение стабильного социально-экономического развития страны в 2017 году. В нем, помимо прочего, предусмотрены поддержка такой важной отрасли экономики, как машиностроение, на которое дополнительно выделяется около 88 миллиардов рублей, и такой шаг, как докапитализация Фонда развития промышленности (плюс 18,2 миллиарда рублей).
В итоге уже в первой половине этого года эксперты отметили замедляющийся спад и постепенное восстановление производства в машиностроении. За счет увеличения заказов на машины и оборудование для сельского и лесного хозяйства. Кроме того, растет производство различного насосного оборудования (почти на 18 процентов), мостовых кранов (на 60 процентов), различных видов бульдозеров (на 95 процентов). Со своей стороны, проекты по газовому сотрудничеству с Китаем также позволяют загрузить отечественные заводы. Например, в феврале "Газпром" объявил о закупке почти 600 тысяч тонн труб большого диаметра для газопровода "Силы Сибири", которые будут поставлять шесть компаний.
Потребности российского рынка стали почти на 90 процентов покрываются за счет отечественного производства
В целом же сегодня потребности российского рынка практически на 90 процентов покрываются за счет стального проката российского производства.
"После снижения производства стали в 2015 году производство стабилизировалось и даже немного подросло в 2016 году, - поясняет директор компании "Делойт", СНГ, Владимир Перфильев. - Тенденция на стабилизацию и восстановление продолжилась и в течение 2017 года". По его мнению, помогло то, что цены на сталь на мировом рынке в 2017 году выросли, а курс рубля, напротив, снова начал снижаться. В результате снижения цен на металлопрокат, от которых зависит рентабельность производства, внутри России не произошло. "Так что у российских металлопроизводителей, с одной стороны, достаточно неплохо идут дела на внутреннем рынке, а, с другой - улучшаются возможности поставок своей продукции на экспорт", - считает аналитик.
    Металлурги стали использовать новые природоохранные технологии
Между тем потенциал для роста существует, и он зависит не только от цен. "Основой для сохранения конкурентоспособности отрасли в среднесрочном и долгосрочном плане остается повышение эффективности производства при сохранении и улучшении качества продукции", - полагает Владимир Перфильев.
Есть и другие проблемы, решение которых зачастую связано с внешней политикой. Дело в том, что часть наших компаний по-прежнему нуждается в модернизации отдельных участков производства для улучшения качества продукции и повышения эффективности. И, как правило, решение этого вопроса упирается в импортные закупки, поскольку в России далеко не всегда есть требуемое оборудование и технологии. В условиях введенных против России санкций и обесценившегося рубля выполнение задач по модернизации для некоторых российских металлургов может значительно усложниться.
Кроме того, как напоминают эксперты, в прошлом году наши металлурги столкнулись с введением антидемпинговых пошлин на российскую сталь, что сократило возможности экспортных поставок, например, в ЕС. Это заставило наших производителей искать новые рынки для сбыта своей продукции, и сегодня они уже почти справились с этой проблемой. Так что до конца года тенденция к росту производства сохранится.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Антон Переплетчиков/Сергей Куликов
    
 Экономика Отрасли Промышленность 