12.11.2017 23:27Рубрика: В мире Амбициозные цели  Опыт Китая по борьбе с бедностью может быть уроком для всего мира Текст:   Ван Линьянь Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)В Пекине прошел XIX съезд Коммунистической партии Китая. Накануне большого события China Daily побеседовала с Биллом Гейтсом - человеком, имя которого известно в каждой китайской семье. Соучредитель Microsoft, сопредседатель Фонда Билла и Мелинды Гейтс, он является образцом для подражания в борьбе с нищетой и болезнями во всем мире. Г-н Гейтс, что вы считаете самым крупным достижением Китая за последние пять лет? Какое наиболее заметное изменение вы наблюдали?
Билл Гейтс: За последние пять лет Китай был особенно амбициозен в том, чтобы извлечь уроки, которые он получил в борьбе с нищетой и детской смертностью, и помогать другим странам применять их. Например, в 2015 году Китай утроил свой вклад в развитие Африки, инвестировав 60 миллиардов долларов. Поскольку мир стремится к достижению устойчивого развития к 2030 году, это очень важный момент. Китай играет ключевую роль в достижении прогресса. Обнадеживает и тот факт, что он стремится стать важным партнером для других.
 Большие планы Китая по развитию экономики поддерживают в Европе 
Какие три слова вы бы использовали для описания Китая сегодня?
Билл Гейтс: Преданный, амбициозный и жизнеутверждающий. Преданный, поскольку последние несколько лет Китай демонстрировал приверженность к решению проблем здравоохранения и развитию как внутри страны, так и за ее пределами. Амбициозный - из-за целей, поставленных Китаем перед собой, в том числе по сокращению нищеты к 2020 году. И жизнеутверждающий, потому что он играет значимую роль в том, что мы называем "решаемыми человеческими страданиями". Китай очень важен для будущего всего мира.
В чем, по-вашему, заключается самая большая проблема, с которой сталкивается Китай, и как страна может ее решить?
Билл Гейтс: С точки зрения нашего фонда, огромная проблема, стоящая перед Китаем, - это инфекционные заболевания, хотя об этом мало говорят. Например, по данным Всемирной организации здравоохранения, ежегодно в Китае регистрируется миллион новых случаев туберкулеза. На Китай приходится примерно пятая часть случаев туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью, лечение которых особенно сложно и дорого. Приятно видеть, что Китай удваивает свои усилия по борьбе с этим заболеванием с помощью Национального плана борьбы с туберкулезом (2016-2020 гг.), в котором излагаются амбициозные цели по значительному снижению статистики туберкулеза.
Каково ваше впечатление от председателя Си Цзиньпина?
Билл Гейтс: Мы с Мелиндой имели честь встречаться с председателем Си и первой леди Пэн Лиюань не один раз. Мы были рады приветствовать их в Сиэтле в 2015 году, также Мелинда встречалась с Пэн Лиюань во время своей поездки в Китай в этом году. Приятно видеть, что руководство страны продолжает борьбу с болезнями и нищетой как в Китае, так и за его пределами. И я очень рад партнерским отношениям, которые наш фонд установил с Управлением по развитию и по борьбе с нищетой и Национальной комиссией по планированию здоровья и семьи, чтобы помочь улучшить здравоохранение в сельских районах Китая.
Как вы оцениваете роль Китая в сегодняшнем мире?
Билл Гейтс: Я считаю Китай важнейшим участником решения самых насущных проблем в мире. Нам нужны китайские инвестиции, инновации и приверженность борьбе с изменением климата и самыми смертоносными болезнями, а также уничтожению крайней нищеты. Китай обладает уникальным сочетанием технических знаний и недавнего опыта быстрого развития, поэтому является мощным ресурсом для развивающихся стран во всем мире.
Считаете ли вы, что опыт или практики Китая могут быть использованы для решения неотложных глобальных проблем? Каких именно?
     У Евросоюза и Китая есть все возможности развивать партнерство 
Билл Гейтс: Конечно, есть много проблем, где опыт Китая мы могли бы применить, чтобы сделать еще больше. Таким примером может быть опыт по спасению сотен миллионов людей от бедности. Более того, Китай постоянно проявляет стремление к использованию своего инновационного потенциала для решения глобальных проблем. Например, здесь проводятся исследования мирового класса по созданию новых вакцин и лекарственных препаратов. Вместе с правительством Пекина и Университетом Цинхуа мы запустили Глобальный институт поиска и развития лекарственных препаратов для борьбы с инфекционными заболеваниями, которые особенно часто поражают самых бедных.
Как вы думаете, каким будет Китай через пять лет? Как вы оцениваете долгосрочное будущее нашей страны?
Билл Гейтс: Надеюсь, что через пять лет мы увидим еще более процветающий Китай, который по-прежнему будет привержен помощи миру в решении самых больших проблем здравоохранения и развития. Надеюсь, что Китай и в долгосрочной перспективе будет еще больше вовлечен в решение мировых проблем. Я твердо верю в глобализацию как силу, несущую добро. И мне нравится думать, что партнерство нашего фонда с Китаем - хороший пример того, чего может достичь глобальное сотрудничество. То есть помогать Китаю решать свои проблемы, в то время как он сам становится партнером по развитию для остального мира.
  В мире Восточная Азия Китай Билл Гейтс 