05.07.2017 08:06Рубрика: В мире Что предложить ближайшим соседям?  Объем российского рынка позволяет другим участникам ЕАЭС избежать конкуренции друг с другом  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 145(7311)      Киргизия надеется заняться в ЕАЭС разработкой программного обеспечения.   Фото: Влад Ушаков   Экспортноориентированным отраслям Киргизии необходимы специализация и  встраивание в существующие производственные цепочки, а странам  Евразийского союза - согласованное развитие. Об этом говорили эксперты  на круглом столе "Поиск экономических ниш для участников рынка ЕАЭС",  прошедшем в формате видеомоста между Астаной, Бишкеком, Ереваном,  Минском, Москвой и Саратовым. 
Никита Мендкович, председатель "Евразийского аналитического клуба", эксперт Российского совета по международным делам (Россия): 
- Возможности единого рыночного пространства пока не вполне используются  участниками ЕАЭС, в первую очередь, республиками, присоединившимися к  союзу недавно, - Арменией и Киргизией. Для последней этот вопрос  особенно актуален. Приближаются президентские выборы, и, на мой взгляд,  каждый кандидат должен представить избирателям свое видение  сотрудничества в ЕАЭС. 
    В Киргизии создают технополосы для производителей одежды
Нужно выделить главное: создание общего рынка становится хорошей базой  для экономического роста Киргизии, однако в политике на местном уровне  пока существуют недоработки. Возьмем, к примеру, экономическую  эффективность труда мигрантов из КР в России. Она в полтора раза выше,  чем непосредственно в республике. Уровень заработка превышает цены и  позволяет мигрантам откладывать средства для перевода на родину. Это  говорит о том, что народ Киргизии умеет трудиться, способен развиваться,  однако неверно поставленные чиновниками приоритеты непосредственно на  территории страны умаляют это преимущество. 
На мой взгляд, республике необходимо развивать реальное производство,  отказываясь видеть приоритет в посреднической торговле и логистике.  Остро стоит вопрос о разработке совместной стратегии не только общего  развития стран ЕАЭС, но и отношений участников Евразийского  интеграционного проекта с КНР. Китай выдвигает разные требования к  государствам союза. Чем меньше страна, тем жестче условия предоставления  кредитов или инвестиций. Если же участникам ЕАЭС удастся сформировать  единую позицию по сотрудничеству с Китаем, выгоды получат все.
Денис Бердаков, политолог (Киргизия): 
- Основные возможности ЕАЭС, основанные на свободном передвижении  капиталов, услуг, ресурсов, полностью раскроются только к 2020 году.  Пока же работает трудовой рынок и есть возможность торговли некоторыми  продуктами. Киргизия как страна с небольшой экономикой, конечно, не  может конкурировать с крупными производителями из России или Беларуси.  Республике необходимо искать свои ниши. 
Одна из них - производство овощей и фруктов, косточковых. Однако  логистика пока представляет собой проблему. Она неразвита и только  строится. Запущены два логистических центра - в Чуйской области и на  Иссык-Куле. В ближайшие годы появится еще около двадцати по всей  республике. Необходимо также учесть, что в сельском хозяйстве сейчас занято 60-70 процентов населения страны. Однако это не  фермеры, а скорее люди, которые выживают на земле. Когда начнется  укрупнение хозяйств, а оно неизбежно, часть этих граждан мигрирует в  города. 
Вторая ниша - легкая промышленность. Создание технополисов для швейных  производств, которое начато властями, приведет к тому, что отрасль  станет конкурентоспособной в ЕАЭС. Это очень важно, учитывая, что в ней  будет создано 150-300 тысяч рабочих мест.
Республике необходимо развивать прямые связи с российскими регионами.  Пока в большей степени этим занят частный бизнес. Недавний пример -  открытие в Новосибирске киргизского торгового объекта, на котором теперь  работают коммерсанты, связанные с рынком "Дордой" (крупнейший  оптово-розничный рынок в Центральной Азии - Прим. ред.). За короткое  время предприниматели продали товары на два месяца вперед. Новосибирская  область готова предоставить киргизской стороне преференции, однако пока  республика не входит даже в десятку крупнейших поставщиков товаров в  этот регион. При этом надо помнить, что объем ВВП региона составляет  порядка 30-35 миллиардов долларов, что в несколько раз выше, чем тот же  показатель в Киргизии. 
Нурсулу Ахметова, советник премьер-министра КР: 
- Когда мы присоединялись к ЕАЭС, мы понимали, что у нас малая  экономика. Но мы надеемся влиться в региональные производственные  цепочки. Мы считаем экспортноориентированными такие отрасли, как  сельское хозяйство и швейное производство. Однако система ветеринарной,  фитосанитарной безопасности, позволяющая поставлять продукты на рынки  ЕАЭС, только выстраивается. Но мы активно работаем над этой проблемой,  как и в случае с логистикой. Объемы производства в Киргизстане малые, и  правительство бросило силы на создание условий для работы крупных  логистических центров, оснащенных не только для сбора, но и для  упаковки, сортировки, маркировки продукции. 
    Вывоз из Киргизии золотого концентрата обложат экспортной пошлиной
Киргизстан имеет возможность развивать машиностроение на своей  территории. Совместно с Беларусью мы уже наладили производство  запчастей и установок к тракторам. У нас есть и человеческий ресурс,  который хорошо адаптируется к работе в сфере услуг, IT-секторе. Это дает  республике возможность развивать интеграцию. Наш IT-бизнес,  разработчики программного обеспечения уже работают в Евразийском союзе.  Но нам необходимо усилить подготовку необходимых кадров. 
Республике пока не хватает возможностей для перехода на новый  технологический уровень производства экспортной продукции, что  обеспечило бы выход на крупные торговые сети в России. 
Рахим Ошакбаев, директор центра прикладных исследований "Талап" (Казахстан): 
- На развитие Киргизии в рамках ЕАЭС смотрю оптимистично. Рост - лишь  вопрос времени. Почему? ВВП России составляет 87 процентов совокупного  объема ЕАЭС. В целом, как правило, присоединение малых экономик к  большим приводит к росту первых благодаря открытию крупного рынка.  Поэтому сейчас важной задачей таких стран, как Киргизия или Армения,  является получение реального доступа к рынку России.
К сожалению, за несколько лет существования ЕАЭС не удалось создать  безбарьерную среду для товаров и услуг. Серьезным вызовом остается  монетарная политика. Переход России к режиму свободного курса рубля, к  примеру, повлиял на взаимную торговлю. Производители РФ использовали  ослабление своей валюты для наращивания объемов экспорта в другие  государства союза. А наиболее эффективным рычагом по-прежнему остается  ослабление национальных валют по отношению к рублю. 
Преимущество Киргизии, как и Армении или Беларуси, в том, что в этих  странах нет нефти. И поэтому без оглядки на ее добычу можно заниматься  развитием перспективных секторов экономики включая тот же IT-сектор.
Марина Лапенко, исполнительный директор информационно-аналитического центра "Евразия - Поволжье" (Россия): 
- Полагаю, что странам-участницам ЕАЭС необходимо разрабатывать новые  стратегические документы развития, поскольку существующие не учитывают  интеграционный проект, специфику отношений между большими и малыми экономиками.
Малый размер может стать конкурентным преимуществом при создании  совместных предприятий, кооперации с большими партнерами. Это выгодно  всем. В России и Казахстане это снимет миграционную нагрузку, а в  Киргизии или Армении создаст новые рабочие места, увеличит объем  поступающих налогов. 
Елена Кузьмина, завсектором центра постсоветских исследований Национального исследовательского института мировой экономики и международных отношений имени Е.М. Примакова РАН (Россия):
    Киргизия укрепит связи с Башкортостаном и Татарстаном
Большой проблемой остается отсутствие сопряженности национальных  стратегий развития стран ЕАЭС друг с другом и с общей стратегией. У всех  разные программы. Да, везде сказано, что "мы будем работать в рамках  Евразийского экономического союза", но без конкретных указаний на то,  что именно будет предприниматься. Исключением можно считать только  белорусские документы, где достаточно серьезно определены отрасли, в  которых будет происходить сотрудничество. Акценты, конечно, сделаны на  традиционных сферах - машиностроении, переработке продуктов сельского  хозяйства, высокотехнологичных инновационных отраслях. 
С учетом отсутствия сопряженности важно говорить о конкретных нишах тех  или иных отраслей определенных стран. Основным рынком в ЕАЭС, конечно  же, остается российский. Он большой, и его объемов хватит, чтобы не  создавать конкуренции между экономиками других стран. 
Серьезная задача для развития торговли в рамках ЕАЭС - постепенный  переход к сделкам в национальных валютах. Если рассматривать объем в  долларах, он кажется одним, а если в национальных валютах - показатели  другие. Вопрос о введении единой валюты, вместе с тем, отодвинут на  перспективу. В мире экс-СССР Киргизия 