14.06.2017 12:33Рубрика: В мире  В Пекине положительно оценили визит в Пхеньян Денниса Родмана  Текст:   Юрий Когалов  Приезд американского баскетболиста Денниса Родмана в КНДР является позитивным событием. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
"Мне кажется, что это свидетельствует о наличии положительных тенденций. Я считаю, что это позитивное событие", - цитирует дипломата ТАСС.
По его словам, Пекин одобряет действия США и КНДР, которые могут способствовать нормализации ситуации на Корейском полуострове. 
 Деннис Родман может выполнять роль спецпосла Трампа к Ким Чен Ыну 

"Китай выступает за усиление взаимопонимания, за оперативные совместные действия, направленные на разрешение существующей проблемы", - отметил Лу Кан.
Родман в пятый раз с 2013 года прибыл в Пхеньян. О цели его поездки и сроках ничего не сообщается. 
В прошлый раз (в январе 2014 года) по его инициативе состоялся товарищеский матч ветеранов НБА с северокорейской сборной. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Спорт Баскетбол 