27.06.2017 07:21Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В ДФО предложили создать компанию для поддержки корейских инвесторов   Текст:   Юлия Гарднер  В Минвостокразвития предложили создать совместную компанию по привлечению корейских инвестиций и поддержке южнокорейских инвесторов на Дальнем Востоке.
Инвестиционное сотрудничество на Дальнем Востоке обсудили в Харбине 
- Мы уже создаем такие компании с нашими партнерами из Китая, Японии. С российской стороны ее учредителем может выступить Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта. С корейской стороны наибольший интерес сейчас проявляет Корейское агентство содействия торговле и инвестициям, которое предложило запустить совместную "горячую линию" для корейских компаний, работающих в ДФО, - заявил замглавы Минвостокразвития Александр Крутиков на XI заседании Российско-Корейского Комитета по Дальнему Востоку и Сибири.
Он напомнил, что в конце апреля корейской стороне передали портфель инвестпроектов в области сельского хозяйства и портовой инфраструктуры для совместной проработки на сумму 7,5 миллиарда долларов. Крутиков отметил, что работу "по информированию корейских компаний об этих проектах необходимо поддержать на правительственном уровне". Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития  ДФО 