18.04.2017 02:11Рубрика: В мире  Пентагон начал оценку ядерного потенциала США  Министр обороны США Джеймс Мэттис поручил своему заместителю оценить ядерный потенциал страны на предмет его соответствия современным угрозам. Доклад должны подготовить до конца года, после чего документ представят президенту страны.
Экс-глава Пентагона предсказал ядерную войну США с КНДР
"Нужно определить, насколько средства ядерного сдерживания Соединенных Штатов являются современными, надежными, гибкими. Они должны противостоять угрозам 21-го века и вселять уверенность в союзников", - заявил Дональд Трамп. ТАСС подчеркивает, что в последний раз подобная работа проводилась 7 лет назад.
В Пентагоне отметили, что оборонное ведомство "пересмотрит оценку угроз, которые исходят от конкурентов Америки в ядерной сфере". "И первым, что мы рассмотрим, станет характер возникших угроз. Мы обратим внимание на Россию, Китай, Северную Корею и Иран, в частности, чтобы убедиться, что мы понимаем, что представляют из себя эти угрозы", - заявил глава стратегического командования американских ВС Джон Хайтен. А представитель конгресса США Адам Смит отметил, что оценка ядерного потенциала страны позволит избежать гонки вооружений.
Шойгу сообщил о повышении мощи "ядерной триады" России на 60% В мире США Ядерная безопасность  