21.09.2017 08:16Рубрика: В мире  Могерини заявила о выполнении соглашения по ядерной программе Ирана  Соглашение по урегулированию ситуации вокруг ядерной программы Ирана выполняется. Об этом заявила верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини, передает ТАСС.
"Соглашение касается ядерной программы, оно выполняется, - сказала глава европейской дипломатии по итогам встречи Ирана и "шестерки" международных посредников на полях Генассамблеи ООН. - Соглашение приносит результаты. А значит нет необходимости вскрывать документ".
В МИД прокомментировали создание Ираном "отца всех бомб"
Могерини назвала состоявшуюся дискуссию честной и откровенной. "Мы согласились, что все стороны полностью выполняют соглашение, как уже восемь раз подтвердило МАГАТЭ", - сообщила она.
Тегеран и "шестерка" (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) в июле 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В результате был принят СВПД, о начале реализации которого было объявлено в январе прошлого года. Документ предусматривает отмену санкций, наложенных на Иран в связи с его ядерной программой Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 