15.05.2017 22:45Рубрика: В мире  Белый дом назвал КНДР угрозой для России и Китая  Северная Корея является угрозой для всех стран Тихоокеанского региона, включая США, Россию и Китай. Об этом в понедельник, 15 мая, заявил представитель Белого дома Шон Спайсер на регулярном брифинге.
Трамп намерен обсудить КНДР с новым президентом Южной Кореи
"Мы призываем всех игроков в регионе, особенно Пекин и Москву, сделать все, что в их силах с точки зрения санкций, чтобы разрешить ситуацию и вернуть стабильность на полуостров", - цитирует Спайсера ТАСС.
Напомним, накануне Пхеньян в очередной раз произвел запуск баллистической ракеты, которая упала в 500 километрах от границы с Россией. Системы ПВО РФ были приведены в боевую готовность, однако в Минобороны РФ заверили, что никакой опасности для России испытания не представляли.
Путин: Россия категорически против расширения клуба ядерных держав В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 