19.03.2017 20:26Рубрика: Общество Вокруг Антарктиды на всех языках  Ученые 30 стран стали участниками уникальной экспедиции на борту российского судна "Академик Трешников" Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 57(7223)Когда готовился к печати этот материал, российское научно-экспедиционное судно "Академик Трешников" с международной командой исследователей держало путь к южной оконечности Африки. Именно оттуда, из Кейптауна, 20 декабря 2016 года и начинался исследовательский марафон под названием "Антарктическая циркумполярная экспедиция" (Antarctic Circumnavigation Expedition, ACE).  И там же, через три месяца, был назначен финиш.      Для высадки на острова использовали вертолеты и катера "Зодиак".   Фото: Пресс-служба ААHИИ   Маршрут трехмесячного плавания НЭС "Академик Трешников", разбитый на три последовательных этапа, предусматривал впервые в рамках одной международной экспедиции наблюдения на всех основных островах Антарктического региона.
Сама идея такого проекта принадлежит полярному исследователю Фредерику Паулсену. Швед по рождению, он известен как ученый, бизнесмен, меценат и путешественник. А с недавних пор - еще и почетный консул Российской Федерации в Лозанне. Оказавшись в этом качестве, Фредерик Паулсен предложил объединить усилия международных исследователей и организовал в Лозанне, на базе Федеральной политехнической школы, Швейцарский полярный институт (Institut Polaire Suisse). И первым же проектом института стала нынешняя антарктическая кругосветка.
    Противолодочная авиация ВМФ РФ приумножила свои боевые возможности 
Мысль о ней, рассказали "РГ" в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте Росгидромета, зародилась летом 2015 года, когда Паулсен побывал в Санкт-Петербурге и встретился с директором ААНИИ Иваном Фроловым. В их диалоге и родилась концепция большой международной экспедиции вокруг Антарктиды с посещением всех основных островов. Как шаг навстречу с российской стороны было предложено использовать в антарктической кругосветке наше судно "Академик Трешников".
Что было дальше, рассказывает заместитель директора ААНИИ Александр Макаров:
- Действительно, подобной экспедиции никогда не проводилось - чтобы за один сезон обогнуть Антарктиду и посетить все основные субантарктические острова. Столь масштабный проект не мог быть реализован усилиями только одной организации или даже страны. Для его осуществления был сформирован технический комитет, в который вошли представители организаций, ответственных за антарктические программы Австралии, Великобритании, Франции, ЮАР. То есть стран, которым принадлежат островные территории по маршруту экспедиции.
По словам Макарова, в этот же комитет вошли представители ААНИИ и уже упомянутого Швейцарского полярного института, который был создан весной 2016 года и взял на себя функции координатора экспедиции. Ее научная программа формировалась на основе открытого международного конкурса проектов. Всего поступило более ста заявок, в том числе одиннадцать из России. Для участия в антарктической кругосветке жюри экспертов на заседании в Париже отобрало 22 проекта. Из российских прошел один. Его представила группа под руководством ведущего научного сотрудника ААНИИ Дмитрия Большиянова. Заявленная тема - "Эволюция экосистем субантарктических островов в голоцене и их современное состояние".
А всего путевку на борт "Академика Трешникова" получили более 140 исследователей из 30 стран. Спектр исследований, которые они проводят, очень широкий: гляциология, климатология, биология, океанография. Ученые из Британской антарктической службы (British Antarctic Survey) задались целью проследить, как изменяется поглощение углерода на дне антарктических морей. С актуальными вопросами изменения климата напрямую связаны исследования ученых из швейцарского Института Пауля Шерера (Paul Scherrer Institute) и Института морских исследований Испании (Institut de Ciеncies del Mar). Характеристики планктона в антарктической циркумполярной области и как это связано с производством углерода поставили цель изучить ученые Франции и США.
    Главком ВМФ рассказал, что из себя представляет военный флот России
Две трети от запланированной программы было выполнено к 22 февраля. В этот день команда "Академика Трешникова" под руководством капитана Дмитрия Карпенко привела экспедиционное судно в чилийский порт Пунта-Аренас. Там согласно плану произведена частичная смена научного состава экспедиции, пополнены запасы продуктов и воды, выгружено оборудование, которое не запланировано к использованию на третьем этапе экспедиции.
25 февраля, после короткой передышки в порту, пошли дальше - к островам Южная Георгия и Южные Сандвичевы (Великобритания), а затем - к норвежскому острову Буве, где международная команда исследователей продолжила работу. Во время движения на борту судна и в его лабораториях проводились непрерывные исследования и наблюдения в соответствии с научной программой.
Хроника третьего этапа экспедиции
По пути следования к острову Южная Георгия выполнены две океанографические станции на глубинах 1000 и 400 метров с отбором проб и применением планктонной сетки. Второго марта утром судно отдало якорь в бухте Камберленд-Ист, в четырех кабельтовых от береговой черты острова Южная Георгия, ввиду поселка Грютвикен. В течение дня шла высадка на побережье участников экспедиции с использованием катеров "Зодиак".
В ходе работ на острове отобраны биологические пробы, выполнены геоморфологические и палеогеографические исследования в районе озера Хамберг. Группа гляциологов отобрала керн льда длиной 2,5 метра на языке ледника Норденскольд.
Скала поднялась из пучин океана уже на памяти человечества, хотя этот  факт и не отражен в его летописях. Но есть летописи природы
Впервые с начала рейса погодные условия позволили провести фотометрические наблюдения на суше. Во время стоянки судна также проведена калибровка аппаратуры эхолотирования.
Третьего марта вечером судно вошло в бухту Розита и смогло стать на якорь. На следующее утро перешло в бухту Сент-Андрус, где остановилось в двух километрах от берега. На катерах произведена высадка на берег гляциологов, биологов и геоморфологов. Гляциологическим отрядом был отобран керн льда длиной 3 метра на языке ледника Хини. Российской группой геоморфологов исследованы морские террасы, а также моренные гряды ледников Хини и Бакстон, среди которых на высоте 36-38 метров обнаружены морские отложения.
Четвертого марта во второй половине дня начался переход в направлении Южных Сандвичевых островов. К вечеру условия ухудшились до штормовых, запланированные на этот день драгирование дна и океанографические станции не выполнялись. Пятого марта судно продолжало движение при скорости ветра до 25 м/с и высоте волн до 9 метров.
Вечером шестого марта подошли к Южным Сандвичевым островам...
Своими глазами
Одно воскресенье встречали дважды
Из дневника доктора географических наук Дмитрия Большиянова - с борта НЭС "Академик Трешников"
Во льдах и снегопадах пробирались на восток к островам Баллени, которых и достигли 3 февраля. Это архипелаг из трех вулканических островов, вытянутых в северо-западном направлении. Острова представляют собой гряды, высотой до 800 м, перекрытые ледниками.
    "Князь Владимир" и "Казань" сойдут со стапеля в 2017 году
Гляциологов высадили на южной стороне острова Янг, где они пробурили скважину 16 метров глубиной, снега и фирна из которых оказалось 6 метров. Биологи и геоморфологи попытались высадиться с лодок на хорошую песчано-галечную косу южной части острова Янг, для чего были снаряжены лодки "Зодиак", которые отвезли исследователей по штормовому морю за 5 км от судна. Коса хорошая, невысокая до 1 метра волна набегала на приглубый песчано-гравийный пляж, а на нем расхаживали пингвины и лежали тюлени. Но высадки не было. Проводники решили, что очень опасно в накате волн выгружаться на берег, хотя все одеты в спасательные костюмы и жилеты так, что утонуть невозможно…
***
Воскресенье 5 февраля проживали дважды, т.к. судно перевалило меридиан 180 градусов. Очень необычный день, который продолжался 48 часов. По воскресеньям в российских арктических и антарктических мореплаваниях на завтрак подают яичницу. Но во второе воскресенье яичницу на завтрак не дали. Значит, воскресенье было ненастоящим.
Однако именно во "второе" 5 февраля подошли к острову Скотта, который располагается практически на 180-м меридиане, но уже в западном полушарии. Остров представляет собой выход базальтов выше поверхности океана - массив около полукилометра длиной, высотой 54 м и отдельно стоящего башнеобразного останца высотой 62 м - скалы Хаггитс. Южная часть острова понижена - около 20 м, и на ней лежит ледничок такой же толщины…
Судно всю ночь нарезало круги вокруг острова, и на следующий день видимость несколько улучшилась, что сделало возможной высадку… Взяли пробы снега и льда из ледника и свежевыпавшего снега для изучающих изотопный состав воды в разном виде (вода, снег, лед, водяной пар), образцы базальтов для геологов, и время пребывания на острове закончилось. Были там всего около часа. Очень незначительные результаты.
 
    Дмитрий Рогозин: В битве технологий побеждает дальновидный
Однако по отсутствию слоя выветривания - хоть каких-нибудь более или менее значительных скоплений песка, гравия - напрашивается вывод об очень молодом возрасте острова. Ему всего несколько сотен или первые тысячи лет. Скала поднялась из пучин океана на памяти человечества, правда, не будучи зафиксированной в его летописях. Но есть летописи природы, и они не менее важны, чем записанные человеком. Какие огромные силы стоят за этим событием!
***
7-10 февраля пересекали море Росса в условиях слабоветренной погоды и часто выходящего из-за туч солнца. Иногда был штиль, но зыбь слабо покачивала судно. Здесь активно трудились акустики проекта АСЕ № 14, которые слушают синих китов. Район изобилует этими громадными млекопитающими, и ученые из Австралийского антарктического дивизиона за 205 часов зафиксировали более 14 тысяч сигналов, изданных китами и еще десятью видами морских млекопитающих за 205 часов прослушивания, в частности, на акватории моря Росса…
***
15 февраля, пересекая море Амундсена с океанографическими станциями, радиозондированием атмосферы, слежением за волнами и льдами и другими работами, подошли к острову Петра I. Он окружен не очень широким поясом однолетних льдов сплоченностью до 8 баллов. Льдины заняты тюленями, очень недовольными, что их побеспокоили. Их здесь очень много. Судно спокойно подошло к острову, и на двух лодках была произведена высадка биологов и геоморфологов. От судна к берегу и обратно пришлось пробиваться через мелкобитый лед, расталкивая льдины. ...
Выполнив работы около и на острове Петра I, взяли курс на мыс Горн - южную оконечность Южной Америки. К вечеру 16 февраля распрощались с айсбергами. Последние были очень красивыми - в виде замков снежной королевы. Прошли южный Полярный круг и 17 февраля вошли в пролив Дрейка - знаменитое своими неистовыми штор\xadмами место Мирового океана. Но нас пролив пропустил без особых приключений…
***
20 февраля кружили вокруг островов архипелага Диего Рамирес в ожидании разрешения на высадку. Во второй половине дня разрешение было получено. Лодками и вертолетами осуществлена высадка на небольшой островок Гонсало, на котором расположена чилийская метеостанция.
Остров, хоть и представляет собой крутосклонную гряду с крутыми клифами по береговой линии, но весь зарос мощной травой с кочками, по которым передвигаться чрезвычайно сложно. Четвертичных отложений нет, есть только почвенный слой, залегающий на коренных породах - глинистых сланцах с жилами кварца, карбонатных породах, смятых в крутые складки. Взяли пробы грунта и биологические с небольшого пляжа под станцией.
Попугав своим присутствием непуганных птиц (альбатросы, ястребы) и посетив гостеприимную метеостанцию, вернулись на судно, которое взяло курс в проливы, ведущие к порту Пунта-Аренас...

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Александр Емельяненков
    
 Общество Наука 