15.10.2017 19:35Рубрика: Власть ПРО ракеты и визы  США не пустили в страну офицеров российского Генштаба Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7399)США вводит в заблуждение международную общественность относительно реальных возможностей своей системы ПРО. Об этом на российско-китайском брифинге в ООН заявил представитель Минобороны России Александр Емельянов. Он выступил в Нью-Йорке с докладом, в котором наши специалисты смоделировали перехваты российских ракет в различных точках мира. Из этого доклада, в частности, следует, что граница зоны контроля радиолокационных станций системы ПРО США охватывает практически всю территорию России. Эти РЛС, к примеру, способны отслеживать полет боевых блоков межконтинентальных баллистических ракет и баллистических ракет подводных лодок в направлении Соединенных Штатов и выдавать целеуказания противоракетным комплексам. А задействование мобильной станции морского базирования вблизи Аляски, РЛС в Румынии и Польше, а также информационных систем американских боевых кораблей значительно повышает оперативность и точность сведений о наших пусках и, следовательно, увеличивает возможность перехвата российских ракет.
    Минобороны РФ: США нарастили военную группировку у границ России
Более того, по словам Емельянова, на базах ПРО в Румынии и Польше уже используются универсальные пусковые установки, с которых на кораблях осуществляют пуски противоракет и крылатых ракет. "Тезис о том, что в наземном варианте пусковые установки Мк-41 якобы утрачивают способность запускать крылатые ракеты, неубедителен", - заявил на брифинге наш представитель. Он добавил, что замена противоракет на европейских базах ПРО крылатыми ракетами "Томагавк" может быть осуществлена скрытно и в короткие сроки. В этом случае под прицелом окажется вся европейская часть России.
При этом российские военные учитывают и другую опасность. По словам Емельянова, Пентагон приступил к созданию перспективных комплексов мгновенного глобального удара. Планируется, что в неядерном оснащении это оружие станет решать те же задачи, что сегодня лежат на стратегических ядерных силах США. Понятно, что такая стратегия в первую очередь направлена против России и Китая. Поэтому в Москве и Пекине в ней видят подтверждение готовности Вашингтона разрушить сложившийся баланс сил и обеспечить США глобальное стратегическое доминирование.
По данным наших военных, к 2022 году количество противоракет системы ПРО США превысит тысячу единиц
На это же, как полагают в Минобороны России, направлен противокосмический сегмент американской системы ПРО. В результате под угрозу уничтожения попадают практически все низкоорбитальные аппараты, находящиеся в зоне его поражения.
    Появилось видео уничтожения верхушки "Джебхат ан-Нусры"
Емельянов напомнил, что в феврале 2008 года Пентагон продемонстрировал возможность удара по спутникам с земли. Тогда американский космический аппарат на высоте около 250 километров разрушила запущенная с эсминца противоракета "Стандарт-3". Представитель нашего минобороны сделал вывод: неограниченное развертывание американской системы ПРО - это серьезный вызов глобальной безопасности, стимул для гонки вооружений и угроза не только для России и Китая, но и для всего человечества.
Весьма показательная деталь. В Нью-Йорк на брифинг по противоракетной обороне должна была прилететь делегация офицеров российского Генштаба во главе с руководителем группы советников, начальника ГШ Андреем Третьяком. Однако визы для въезда в США офицерам американцы так и не оформили. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Россия и США 