04.08.2017 12:05Рубрика: В мире  Пекин прокомментировал возможные санкции США против Китая  Текст:   Иван Беляков  В китайском МИД прокомментировали возможное введение американцами ограничений в отношении КНР, заявив, что проблему Корейского полуострова спровоцировал не Китай и решать ее нужно совместными усилиями.
Ранее сообщалось, что ближайшие советники американского президента кулуарно разрабатывают "набор экономических мер", призванных "наказать Пекин за бездействие в отношении Северной Кореи".
    Китай жестко ответил США на публичные угрозы
"Проблему КНДР спровоцировал не Китай, и решать имеющиеся вопросы необходимо сообща при участии всех сторон, и все они должны это осознавать", - подчеркнули РИА Новости в китайском внешнеполитическом ведомстве.
Там добавили, что Пекин долгие годы занимал позицию, направленную на денуклеаризацию Корейского полуострова. Он также "всеми силами старался обеспечить мир и стабильность, усиленно пытался разрешить имеющуюся проблему посредством переговоров, и эти усилия признаны международным сообществом".
Вместе с тем, в МИД КНР напомнили о взаимовыгодности двусторонних китайско-американских торговых отношений и отметили, что в соответствии с фактами "обеспечение надежного и стабильного развития торговых отношений Китая и США соответствуют интересам обеих сторон". В мире Восточная Азия Китай В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 