05.04.2017 11:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На Алтае ученые обнаружили следы трех древних землетрясений   Текст:   Наталья Граф (Республика Алтай)   Новосибирские палеосейсмологи обнаружили следы трех мощных землетрясений на территории Горного Алтая. Предположительно, их магнитуда составляла 10 баллов.
    На Камчатке зафиксировали десятки землетрясений
Долгое время Горный Алтай считался регионом с весьма умеренным уровнем сейсмической активности.
- Ситуация коренным образом изменилась, когда 27 сентября 2003 года на южной окраине Чуйской впадины произошло мощное землетрясение интенсивностью 9-10 баллов, - сообщили "РГ" в пресс-службе Новосибирского государственного университета. - Как выяснилось, сильные землетрясения происходили на этой территории и в прошлом.
Во время исследований ученые нашли разломный уступ в Юго-Восточном Алтае, между Курайским хребтом и Чуйской впадиной. Ученые выявили сейсмогенный разрыв, по которому произошла подвижка во время землетрясения, и оценили возраст сейсмического события - оно произошло 3400-3100 лет назад.
    На Ямале появились "предсказатели" северных сияний
На одном из участков разломного уступа был обнаружен ранее неизвестный археологический памятник - группа из 17 древних курганов. Оказалось, что на этой территории когда-то произошло еще одно землетрясение - менее двух тысячелетий назад.  Палеосейсмологи принялись изучать разлом непосредственно под деформированными курганами и обнаружили следы еще одного, уже третьего по счету землетрясения на этой территории. Исследование показало, что оно произошло 5500 лет назад.
- Теперь мы можем говорить о достаточно устойчивой повторяемости сильных землетрясений на противоположной, северной границе Чуйской впадины, - говорит палеосейсмолог Евгений Деев. - Мощные землетрясения происходят в Горном Алтае раз в две - две с половиной тысячи лет.
По данным ученых, сейсмогенный разломный уступ находится на расстоянии менее одного километра от планируемой трассы газопровода из России в Китай. Это необходимо учитывать при прокладке газовой магистрали. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Сибирь  СФО Республика Алтай Горно-Алтайск СФО Новосибирская область Новосибирск 