25.05.2017 20:15Рубрика: Экономика Два языка на одного полицейского  Корреспондент "Российской газеты" подежурил с туристической полицией  Текст:   Владимир Баршев  Фото:   Михаил Синицын Российская газета - Федеральный выпуск № 113(7279)Для иностранных туристов в Москве работает специальная полиция. Они помогают иностранцам разобраться с географией города и выпутаться из сложных ситуаций. Корреспондент "РГ" принял участие в дежурстве этих необычных полицейских.     Из-за Турции отечественные курорты могут недосчитаться миллиона туристов
В принципе ничего особенного в них нет. Обычные девушки и ребята, которые патрулируют свой маршрут. Но только на рукавах у них специальные повязки с надписью "Туристическая полиция" на двух языках. А на груди бейдж с именем, фамилией и должностью - тоже на двух языках. При этом сами полицейские владеют не одним английским языком. Как правило, они знают дополнительно к английскому еще французский или испанский, а то и китайский.
Перед тем как выйти на маршрут, с ними проводится что-то вроде урока. На нем разбирают необычные, а то и курьезные ситуации, в которые попал тот или иной сотрудник. При этом разговор на уроке идет исключительно на английском. В редкой ситуации возникает пояснение на русском. Впрочем, основное требование к сотрудникам - знание английского языка. Раз в квартал они даже сдают экзамен. А дополнительные языки - сугубо по желанию в качестве факультативных занятий. И от желающих отбоя нет.
Полицейские владеют не только одним английским. Они знают еще французский, испанский, а то и китайский
По словам командира батальона первого оперативного полка полиции Главного управления МВД по г. Москве - так называется официально туристическая полиция - Ильи Егорченко, в батальоне служат 170 человек. Каждый день на дежурство по 14 маршрутам выходят 45 человек.
Все маршруты патрулирования - в центральной части города: площадь Революции, Тверская площадь, на улицах Большая Дмитровка, Кузнецкий Мост, Никольская, Старый и Новый Арбат, в Камергерском, Климентовском и Лаврушинском переулках и на Патриарших прудах, Красной площади, в Александровском саду. В общем, покрывает основные достопримечательности столицы.
Конечно, основную полицейскую службу, то есть обеспечение общественного порядка, с туристических подразделений никто не снимал. Они также выявляют тех, кто хулиганит или распивает спиртное в общественных местах. Их доставляют в местные подразделения ОВД, где уже и оформляют по полной программе. Но одна из главных их задач - помогать иностранным туристам. Большинство из них, как правило, обращается с вопросом, как пройти к метро или к магазину. Только за время, которое наш корреспондент провел с этими стражами порядка, несколько иностранцев обратились с просьбой указать им дорогу.
Опрос: Половина россиян проведет лето дома
Географию полицейские знают очень хорошо. Они могут даже экскурсию провести, с указанием исторических памятников и кратким пересказом истории России. Но это не совсем их обязанность.
Объяснить, как найти тот или иной бутик в ГУМе - это уже точно не их обязанность. А вот помочь иностранцу, если он потерялся или, не дай бог, его ограбили, вот это их задача.
Буквально недавно к ним обратились туристы из Голландии. У них украли сумку, в которой были документы, кинокамера, а также несколько сотен евро. Их сопроводили в отдел полиции, помогли им написать заявление, оформить все как положено. То есть выступить, по сути дела, переводчиками между дознавателем и потерпевшими.
Далее дело было передано в следственно-оперативную группу. Поэтому история умалчивает, найдены ли воры. Но для большинства иностранцев это не столь и важно, потому что им больше нужен официальный документ, который потом можно предъявить страховщику.
Интересно и поведение иностранцев. Например, граждане Китая только в крайнем случае обратятся к любому представителю полиции, как бы дружелюбно он ни выглядел и на скольких языках бы ни разговаривал.
У европейцев другая реакция. Представителя полиции они считают тем человеком, который им может помочь в трудную минуту. Поэтому столичной полиции, возможно, придется подумать об увеличении штата туристических полицейских перед чемпионатом мира по футболу. Возможно, 170 человек на всех болельщиков не хватит.
 Экономика Туризм Правительство МВД Развитие туризма в России РГ-Фото 