  Следующие "Трансформеры" могут выйти уже через 2 года  Новости       \u205f 23.06.2017, 18:55 Текст:   \u205f Генри Достоевский  
Люди без войн роботов долго не могут, решили продюсеры известной франшизы "Трансформеры" из студии Paramount Pictures и постепенно решили воплощать маниакальные планы по расширению и без того опухшей вселенной, о которых мы писали ранее.
Вчера на российские экраны ворвались "Трансформеры 5", последний (якобы) фильм линейки за авторством Майкла Бэя, а в 2018 году выйдет сольник-спинофф про Бамблби, одного из самых популярных автоботов.
После ответвления про Бамблби, предположительно, летом 2019 годы грянут "Трансформеры 6". Об этом в интервью Screenrant заявил продюсер Ди Бонавентура. Однако, отметил он, бежать впереди паровоза и аудитории - высокомерно и чревато. И без должного отклика, измеряющегося в миллионах долларов, говорить о какой-то конкретике преждевременно. Короче, поживем - увидим.
    Новые "Звездные войны" снимет режиссер "Кода да Винчи" 
Кстати, по данным Forbes, сборы "Последнего рыцаря" в домашнем прокате на следующий день после премьеры упали почти на 50 процентов: в среду было заработано 15,7 миллиона долларов, тогда как в четверг - всего лишь чуть больше 8 миллионов. Впрочем, впереди еще выходные, а там и Китай подтянется.
Сценарии будущих фильмов пока тоже отсутствуют, но идеи, как и куда развивать серию дальше, уже есть. К тому же новые "Трансформеры" оставляют авторам место для маневра и дают возможность сделать самые смелые ходы.
Официальное решение еще не принято. Многое будет зависеть от того, сколько в итоге "Последний рыцарь" принесет денег.