22.03.2017 16:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Трутнев: На Дальнем Востоке могут появиться новые ТОРы   Текст:   Елена Березина В 2017 году в Дальневосточном федеральном округе могут появиться новые территории опережающего развития (ТОРы), рассказал "Российской газете" вице-премьер РФ, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. "Могут, но у нас нет какого-то жесткого плана. Мы создаем ТОРы для бизнеса, не для плана. Это как раз та причина, по которой они у нас все живые, все работают", - сказал он.
По его словам, создание таких уникальных площадок для предприятий - прямой ответ на запросы бизнеса. Если предприниматели будут в них заинтересованы, то ТОРы обязательно появятся.
    В апреле стартуют льготные полеты на Дальний Восток
"Если будут новые предложения с экономикой, с инвестициями, с желанием людей работать, мы создадим под них новые ТОРы. То, что такие предложения будут, у меня нет никаких сомнений", - констатировал он.
Сейчас на Дальнем Востоке создано уже 17 таких территорий. 244 компании заявлены резидентами ТОРов. В том числе это инвесторы из Китая, Японии, Сингапура, Австралии. На их проекты приходится 30% инвестиций.
Полный текст интервью с вице-премьером читайте в завтрашнем номере "РГ" Экономика Правительство Вице-премьеры  ДФО 