20.12.2017 20:06Проект: В регионах Тариф экономный  На высокоскоростной магистрали Москва - Казань могут ввести проездные билеты Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 289(7455)В первом полугодии 2018 года должно начаться строительство первого этапа высокоскоростной магистрали (ВСМ) Москва - Казань, пока до Владимира. Проект уже направлен на согласование в минтранс и минэкономразвития, затем его должна одобрить правительственная комиссия по транспорту. К строительству участка Москва - Владимир планируется приступить в первом полугодии 2018 года. Инвестпрограмма РЖД предусматривает 15 миллиардов рублей на подготовку территории к строительству и перенос коммуникаций, отметил первый замглавы РЖД Александр Мишарин. В качестве источников финансирования проекта планируется использовать средства российских банков и фондов, а также привлечь иностранные заимствования.
374 миллиарда - в такую сумму обойдется строительство участка ВСМ до Владимира с учетом создания депо в Москве и Нижнем Новгороде
Основная задача - создание для ВСМ Москва - Казань российского подвижного состава, который будет в дальнейшем ходить из Китая в Европу по ВСМ "Евразия". Составы должны производиться в России, поэтому вопрос локализации или импорта вообще не обсуждается с возможными партнерами. "А вопрос права (интеллектуального. - Прим. ред.) на поезд в стадии переговоров", - отметил Александр Мишарин.
    Почему билеты в плацкартные вагоны оказались в дефиците
Предусматривается, что на ВСМ будут ходить не только составы со скоростью 360 километров в час, но и, возможно, по этой ветке пустят региональные составы со скоростью 200-250 километров в час. Речь об электричках, например, из Владимира в Ногинск. Билет на них будет стоит дешевле. Сейчас цены на билеты сложно назвать даже приблизительно, так как через два-три года будут другие экономические показатели и спрос на проезд. По мнению Мишарина, стоимость билетов можно сделать выше и возить меньше пассажиров, но при этом получать ту же выручку, что при более низких ценах на билеты. "Расчеты показывают сегодня, что снижение тарифа на 20-27 процентов приводит к увеличению пассажиропотока на 30-35 процентов. А суммарная выручка примерно одинакова", - добавил он.
У скоростных поездов в России хорошие перспективы. По прогнозам, объем пассажиропотока на ВСМ будет в два раза больше, чем на "Сапсане", Московском центральном кольце и "Ласточках". "Сапсаны" в этом году перевезли пять миллионов пассажиров, и все поезда полные. Теперь на "Сапсан" даже вводят проездной, и на ВСМ он появится, прогнозирует Мишарин.
К строительству участка Москва - Владимир планируется приступить в первом полугодии 2018 года
Москва - Казань - пусковой проект высокоскоростного железнодорожного коридора "Евразия". В 2017 году разработано предварительное ТЭО грузопассажирской ВСМ "Евразия". Общая протяженность магистрали Пекин - Астана - Москва - Минск - страны ЕС составит около 9,5 тысячи километров, из них 2,3 тысячи по России. Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Волга-Кама  ЦФО Москва ПФО Татарстан Казань 