12.12.2017 19:58Рубрика: Общество Трамп замахнулся на Луну  Японцы подыскали американцам подходящее место для "лунной базы"  Текст:   Екатерина Забродина,  Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7448)В то время как президент США Дональд Трамп накануне подписал новую "космическую директиву", предполагающую возобновление полетов астронавтов на Луну, японцы не только поспешили объявить о присоединении к будущим американским миссиям, но уже "подобрали" подходящее место для лунной базы.  
    
    
        С тех пор как 11 декабря 1972 года экипаж "Аполлона-17" высадился на Луне, США не возобновляли миссии своих астронавтов к спутнику Земли. Фото: EPA
    

Как сообщают японские СМИ, Страна восходящего солнца намерена отправлять на поверхность естественного спутника Земли своих астронавтов в составе международных экспедиций и участвовать в строительстве окололунной станции Deep Space Gateway, которая может затем стать перевалочным пунктом по освоению Марса. Согласно еще более амбициозным планам, которые пока напоминают научную фантастику, станция может появиться прямо на лунной поверхности. Как известно, японский зонд "Кагуя" обнаружил на видимой стороне Луны пещеру, вполне пригодную, по мнению экспертов, для сооружения подобного объекта. На сайте Института при Японском агентстве аэрокосмических исследований JAXA говорится, что гигантский тоннель радиусом 50 метров образовался еще 3,5 млрд лет назад, а теперь вполне может послужить для нужд землян. Впоследствии выяснилось, что речь идет о целой сети "подлунных" лабиринтов, простирающихся на десятки километров. Добраться до них японцы планируют после 2020 года.
В Подмосковье построят завод по сборке космических спутников
О том, что Токио собирается присоединиться к американской программе по освоению Луны, сообщили местные СМИ со ссылкой на решение стратегического штаба по освоению космоса островного государства. Заседание с участием членов правительства и экспертов прошло под председательством премьер-министра Японии Синдзо Абэ. Сама же договоренность о развитии космического сотрудничества между Токио и Вашингтоном была подтверждена еще раньше - в ходе визита Трампа в Японию в ноябре этого года. Эксперты отмечают, что японская сторона проявляет интерес к участию в лунной программе в том числе в связи с амбициями Китая. Примечательно, что в Пекине настороженно восприняли слова Трампа о том, что "космос имеет множество измерений, включая военное". Как заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан, в дипведомстве хотели бы понять, что конкретно имел в виду американский президент. Тем более что США наряду с сотней других государств присоединились к "Договору о космосе", который запрещает его милитаризацию в любом виде, в том числе создание на Луне баз в военных целях.
Новая "космическая директива", утвержденная Трампом, предполагает участие частного сектора в "лунной программе". Документ разработан на основании рекомендаций Национального космического совета, который был восстановлен по решению Трампа в июне. Этот консультативный орган существовал с 1958 по 1973 год при президентах Эйзенхауэре, Кеннеди, Джонсоне и Никсоне, а затем еще немного поработал в начале 1990-х. The Time напоминает, что пик финансирования Национального аэрокосмического агентства США пришелся на 1966 год, сейчас же НАСА может рассчитывать лишь на 4,4 процента всего федерального бюджета. "Возвращение на Луну, не говоря уже о Марсе, требует жесткой решимости и маниакальной сосредоточенности. До сих пор Белый дом толком не продемонстрировал эти качества", - пишет издание.
А как у нас
Стереть лунную пыль
Лунная программа России до 2025 года включает в себя несколько миссий и космических аппаратов. В 2019 году на Луну отправится малоразмерная демонстрационная посадочная станция "Луна 25" ("Луна-Глоб"), в 2021 году будет запущен орбитальный космический аппарат "Луна-26" ("Луна-Ресурс ОА") и отправлен посадочный аппарат "Луна-27" ("Луна-Ресурс ПА"), который в 2022 году должен установить на южном полюсе Луны криогенную глубинную бурильную установку. В 2024 году на Луну планируется отправить автоматическую космическую станцию "Луна-29" ("Луна-Грунт") с грунтозаборным устройством. Все проекты имеют международный статус.
Российские ученые и конструкторы планируют выбрать место для строительства российской базы на Луне до 2030 года, а само строительство должно начаться на поверхности естественного спутника Земли в 2040-х годах. С 2050 года планируется начать исследование и освоение ресурсов естественного спутника Земли, а также полеты к другим планетам.
На сегодняшний день один из ключевых моментов развития российской лунной программы - создание нового пилотируемого корабля "Федерация".
Его первый беспилотный запуск планируется в 2022 году, затем будет беспилотный полет к МКС, а в 2024 году - уже пилотируемый полет.
    Новый пуск с космодрома Восточный перенесли на январь
Российская лунная программа предполагает не только создание пилотируемого лунохода, радиационного убежища и экспериментальных производств на поверхности Луны, но и целого комплекса по добыче природных ресурсов этого естественного спутника Земли и многого другого. После 2050 года база должна быть способна обеспечивать отправку экспедиций в дальний космос к другим планетам.
На 68-м Международном конгрессе астронавтики в Австралии главы космических агентств России и США подписали совместное заявление о сотрудничестве в области исследования и освоения дальнего космоса, в том числе в международном проекте Deep Space Gateway на орбите Луны. Первые ее модули могут быть выведены в 2024-2026 годах.
В предварительном порядке обсуждены вклады стран-участниц. В частности, вкладом России в создание станции может стать создание от одного до трех модулей и стандартов унифицированного стыковочного механизма для всех кораблей, которые будут стыковаться к станции. Не исключено, что кроме шлюзового модуля Россия разработает для новой станции и жилой модуль. Кроме того, Россия предполагает задействовать для вывода конструкций на окололунную орбиту создаваемую в настоящее время новую ракету-носитель сверхтяжелого класса.
"Не менее пяти стран работают над созданием собственных пилотируемых кораблей и систем, - говорят российские специалисты. - С тем чтобы в будущем избежать проблем в вопросах технического взаимодействия, часть стандартов должна быть унифицирована для возможности разным странам работать на своих изделиях и стыковаться к международной окололунной станции. Часть ключевых стандартов будет сформирована на базе российских разработок".
По планам, на Deep Space Gateway астронавты должны построить и протестировать системы перед путешествием в глубокий космос, в том числе к Марсу.
Подготовила Наталия Ячменникова Общество Космос В мире США В мире Восточная Азия Япония Освоение Луны Дональд Трамп 