12.01.2017 17:15Рубрика: Экономика  Курс доллара обновил годовой минимум  Текст:   Алена Узбекова  Курс американского доллара по отношению к российской нацвалюте опустился до 59,08 рубля, обновив минимум впервые с 30 июля 2015 года. Об этом  свидетельствуют данные торгов Московской биржи. По сравнению с уровнем закрытия торгов 11 января  доллар подешевел сразу на 66 копеек. Курс евро при этом опустился лишь на 4 копейки до 63,09 рубля.
    Официальный курс доллара вновь упал ниже 60 рублей
Основная причина текущего курса валют, на которую указывают эксперты, - повышение котировок нефти. Так, стоимость фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в марте 2017 года на бирже ICE в Лондоне выросла на 1,76 процента, до 56,07 доллара за баррель.
До конца недели эксперты ожидают укрепления курса рубля.  А дальше рынки ждут, в том числе, мнений главы ФРС Джаннет Йеллен и представителей резервных банков о планах по повышению ставки в 2017 году. С учетом состояния американской экономики может быть взят курс на троекратный подъем ставки в течение года. Это будет работать против рубля.
Значение имеют и другие причины, связанные с политикой Китая и США. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля Динамика фондового рынка 