06.02.2017 11:39Рубрика: В мире  Китай не согласился с санкциями от США  Текст:   Петр Лихоманов  Пекин сделал представление (разъяснил свое видение ситуации или предложил решение проблемы) властям США в связи с применением санкций против двух китайских компаний и трех граждан республики, якобы содействующих Ирану в разработке его ракетной программы. О таком дипломатическом жесте сообщил официальный представитель МИД Китайской народной республики (КНР) Лу Кан.
МИД КНР: Китай ценит взаимную поддержку в партнерских отношениях с РФ
"Мы сделали представление американской стороне за санкции США в отношении Ирана, которые затронули китайские компании. Позиция Китая по поводу таких мер является последовательной: мы выступаем против любых односторонних санкций. Использование односторонних санкций - особенно если они затрагивают третьи стороны - не будет благоприятным для укрепления взаимного доверия между соответствующими сторонами, а также для тех усилий, которые эти стороны предпринимают для сотрудничества в сфере разрешения различных проблем", - резюмировал представитель китайской дипломатии.
Под санкции Вашингтона попали китайские компании "Косэйлинг бизнес трейд" и "Нинбо нью сэнчури", а также их руководство. Формальным поводом для наложения санкций стали "контакты с коммерческими организациями Ирана, оказывающими содействие ракетным программам Тегерана". Сейчас банковские счета этих компаний в США заморожены и они вынуждены прекратить свою деятельность.
    Глава Пентагона назвал Иран крупнейшим спонсором терроризма
При этом руководство компаний отрицает свою причастность к торговле запрещенными товарами с Ираном. "Я не имел каких-либо деловых контактов с иранскими предпринимателями. Нам только поступил запрос на поставки товаров повседневного потребления, в частности одежды. Однако я отказался, поскольку не получил разрешение от Министерства коммерции КНР", - заявил американским журналистам глава "Косэйлинг бизнес трейд" Ричард Юэ.
Напомним, Дональд Трамп в своих заявлениях неоднократно давал понять, что считает Китай основным экономическим конкурентом США, а Иран объявил террористическим государством, пообещав вернуться к политике санкций против Тегерана. В мире Восточная Азия Китай В мире США Санкции и антисанкции 