11.04.2017 03:31Рубрика: В мире  Автокатастрофа в Китае привела к гибели 10 человек  Десять человек погибли и один пострадал в результате массового ДТП на юге КНР. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
При стрельбе на АЗС в Подмосковье один человек погиб и трое пострадалиДТП в Орловской области унесло жизни пяти человекАвария произошла в ночь на вторник в городе Наньнин в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая. На кольцевой автодороге столкнулись три грузовика и одна легковушка. Из-за инцидента движение по данному участку было временно ограничено.
Выяснением причин ДТП занимается специально созданная рабочая группа. В мире Восточная Азия Китай 