28.11.2017 19:14Рубрика: Культура Китайские рифмы  Тринадцать пиитов из Поднебесной прилетели в столицу на поэтический биеннале Текст:   Анастасия Кейзерова Российская газета - Федеральный выпуск № 270(7436)Международный фестиваль "Биеннале поэтов в Москве" стартовал в столице. В этом году акцент сделан на китайскую поэзию. Чтобы познакомить поклонников стихов с творчеством литераторов из Поднебесной, специально к предстоящему форуму российские поэты перевели произведения своих китайских сотоварищей. Значимым событием фестиваля станет презентация антологии "Китайская поэзия сегодня". Со своими стихами выступят поэты Ян Лянь, Хань Дун, Шэнь Хаобо, Юй Цзянь, Ян Сяобинь и другие.
Всего запланировано более 40 мероприятий. В их числе поэтический вечер "Русская классика глазами китайских поэтов", встреча "Китайские и русские поэты детям и о детях", научная конференция "Китай в современной русской, европейской и американской поэзии", "круглый стол" и поэтические чтения "Поэзия в России и в Китае: женский взгляд", а также мастерские поэтических переводов, объявление лауреатов поэтических премий, встречи в рамках традиционной программы "Поэты в школе", дискуссии о роли поэзии в современном обществе и многое другое.
Павел Басинский: Русская поэзия была поэзией имперской
Автор идеи и президент биеннале - поэт, лауреат премии Москвы в области литературы и искусства Евгений Бунимович. Пожалуй, основная задача фестиваля - показать, что в наше время людей может объединять энергия живого поэтического слова, преодолевающая языковые и культурные барьеры. Расширить профессиональное общение благодаря проведению творческих встреч с читателями поэтов разных стран, содействовать взаимообогащению культур разных народов и представить зарубежных поэтов широкой российской публике - этого хотят организаторы. За время своего существования фестиваль стал заметным культурным явлением. Москва в дни проведения "Биеннале поэтов" становится поэтической столицей мира, принимающей поэтов из самых разных стран и всех континентов.
Международный фестиваль "Биеннале поэтов в Москве" проводится с 1999 года. Организаторы биеннале: Государственный музей истории российской литературы имени В. И. Даля, Институт языкознания РАН, Ассоциация "Культурная Инициатива".
Фестиваль продлится до 5 декабря. Столкнувшись в городе с китайцем - будьте внимательнее, чем черт не шутит, вдруг это знаменитый поэт. Культура Литература 