27.01.2017 22:16Рубрика: В мире Трамп: У нас могут быть фантастические отношения с Россией   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Президент США Дональд Трамп рассчитывает на "фантастические" отношения с российским лидером Владимиром Путиным. При этом американский глава государства отметил, что они "могут сложиться, а могут и не сложиться". Об этом Трамп заявил на пресс-конференции в Белом доме по итогам своей первой на должности президента США встречи с зарубежным лидером - премьер-министром Великобритании Терезой Мэй. Трамп подтвердил, что в субботу у него запланирован телефонный разговор с президентом России, но от прогнозов пока воздержался: "Посмотрим". По его словам, он "не знает, будут ли отношения хорошими, плохими или никакими". "Я надеюсь на фантастические отношения с ним", - позже сказал он, отвечая на вопрос о перспективах диалога с Москвой. "У меня много раз бывало, что я думал - с этим человеком у меня будут отличные отношения. А заканчивалось тем, что он мне совсем не нравился", - пояснил президент США, отметив, что "бывало и наоборот".
    В Кремле отреагировали на идею Трампа создать зоны безопасности в Сирии
Он подчеркнул, что в диалоге с Россией в любом случае "будет твердо представлять американский народ". "Мы хотим налаживать отличные отношения со всеми странами, - сказал Трамп. - Это может получиться, а может и не получиться. К сожалению, вряд ли так будет. Но если у нас сложатся отношения с Китаем, с Россией - я только за". "Это положительное явление, не отрицательное, - подчеркнул он. - Если мы сможем вместе остановить ДАИШ (террористическая группировка, запрещена в РФ), это хорошо".
Трамп считает, что вести речь об отмене антироссийских санкций пока еще "очень, очень рано". Он не стал подтверждать или опровергать появившихся в СМИ сообщения о том, что его администрация готовит указ об отмене санкций против РФ. Британский премьер, со своей стороны, заявила, что ее позиция в жесткой привязке санкций против РФ к процессу имплементации Минских соглашений.
Ранее в пятницу советник президента США Келлиэнн Коунэй в интервью телеканалу Fox News сообщила, что темами разговора могут стать санкции США против России и сотрудничество в борьбе с терроризмом. До этого в СМИ появились слухи со ссылкой на источники в Белом доме, что администрация готовит указ об отмене санкций против России в одностороннем порядке.
 В мире США Дональд Трамп Россия и США 