01.08.2017 17:33Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Поставки электроэнергии в Китай остановлены из-за блэкаута в ДФО   Текст:   Александр Проценко Поставки электроэнергии из России в Китай полностью приостановлены из-за аварии в электросетях на Дальнем Востоке, сообщили в пресс-службе энергокомпании "Интер РАО". Минэнерго РФ добавило, что в Хабаровском крае отключились пять высоковольтных линий электропередачи (ЛЭП) 500кВ, в том числе ведущая в Китай ВЛ "Амурская - Хэйхэ". Такой крупной аварии в России не было очень давно. На сайте министерства обнародованы подробности: 1 августа в 14-07 отключились: ВЛ 500 кВ "Бурейская ГЭС - Амурская"; первая цепь ВЛ 500 кВ "Бурейская ГЭС - Хабаровская"; межгосударственная ВЛ 500 кВ "Амурская - Хэйхэ"; ВЛ 220 кВ "Хабаровская - Волочаевка тяговая"; ВЛ 220 кВ "Хабаровская - Левобережная".
    Холодное лето сделало кассу торговым центрам, ресторанам и кинотеатрам
Без электричества на Дальнем Востоке остались потребители общей мощности 1,15 тыс. Мвт. Зафиксирован сбой в движении поездов (количество поездов выясняется)", - говорилось в сообщении. На переходе через Амур Объединенная энергосистема Востока разделилась на две изолированные части, и частота в западной части снижалась до 47,2 герц.
Причины аварии в настоящее время выясняются, - сообщали в Минэнерго, ведутся аварийно-восстановительные работы. Ситуацию взял на особый контроль заместитель министра энергетики РФ, заместитель руководителя Правительственной комиссии по обеспечению безопасности электроснабжения Андрей Черезов.
Тем временем дальневосточный "блэкаут" расползался, затронув генерирующие мощности: из-за аварии отключились все пять работающих гидроагрегатов Бурейской ГЭС, станция снизила нагрузку с 1400 МВт до нуля. Но чуть позже три агрегата заработали. На Зейской ГЭС отключились три гидроагрегата, станция снизила нагрузку с 500 до 240 МВт. Благовещенская ТЭЦ снизила нагрузку до нуля.
В 17.20 энергетики Федеральной сетевой компании сообщили: восстановлена работа всех пяти ЛЭП, с отключения которых началось нарушение электроснабжения на Дальнем Востоке. Экономика Отрасли Энергетика Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Правительство Минэнерго Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край ДФО Амурская область Отношения России и Китая 