19.12.2017 12:35Рубрика: В мире  Роухани: Трамп не подорвет заморозку ядерной программы Ирана  Текст:   Александр Саможнев  Действия администрации США в отношении Ирана не смогут подорвать ядерное соглашение, заключенное "шестеркой" и Тегераном, заявил иранский президент Хасан Роухани.
Трамп назвал Иран "террористической" страной
"Президент Дональд Трамп не способен аннулировать сделку, заключенную между Ираном и шестью державами. Те, кто на это надеются, ошибаются", - цитирует Роухани телеканал "Аль-Маядин".
Ранее Трамп утверждал, что соглашение по ядерной программе между Ираном и "шестеркой" международных посредников стало одной из худших договоренностей в истории США, так как позволяет Ирану в любой момент возобновить работу над ядерным оружием. По словам главы Белого дома, Вашингтон может расторгнуть договоренности с иранской стороной в любой момент.
В июле 2015 года пять постоянных членов Совбеза ООН (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция) и Германия согласовали с Ираном всеобъемлющий план действий, направленный на урегулирование кризиса вокруг иранской ядерной программы. Соглашение предусматривает отмену санкций в отношении Ирана со стороны СБ ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить свою ядерную деятельность, поставить ее под международный контроль. В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 