1 сентября 2017 г. 10:00"Родина"Родина -  № 9(917) Пассажиры Философского парохода: Валентин БУЛГАКОВ (1886-1966)   писатель, просветитель, последний секретарь Л.Н. Толстого

Чем занимался до 1922 года
24-летний Булгаков провел рядом со Львом Толстым самый трудный,  пожалуй, год его жизни. В ежедневных записях секретаря, вчерашнего  студента, подробно и осмысленно отражен внутренний мир великого  писателя, терзания, которые привели к трагической развязке. На выход  первого издания дневников отликнулся Александр Куприн: "Книга  по-настоящему прекрасная. Ее будут читать и перечитывать еще много лет: в  ней беспристрастно и любовно отразились последние дни нашего  незабвенного Старика".
Причастность к Толстому изменила цель жизни самого Булгакова.
После смерти писателя он становится одним из вдохновителей "Общества  Истинной свободы в духе Л. Толстого". Этот выбор и стал для него  роковым.
Причины изгнания
ГПУ обратило внимание на деятельность "Общества...", когда с фронтов  Гражданской войны дезертировали около трех миллионов красных бойцов,  бывших крестьян. Многие из них исповедовали толстовство в доступнейшем  его понимании: нельзя использовать силу и оружие против братьев своих.  Советская пропаганда оперативно создала устрашающий образ  толстовца-подрывника, классового врага.
Вот лишь несколько выдержек из донесений некоего Е.А. Тучкова,  сотрудника "органов": "Выступая в августе 1920 года в Политехническом  музее с докладом "Лев Толстой и Карл Маркс", В.Ф. Булгаков сказал, что  всякий социализм, который обещает рай на земле, есть лишенная всякого  смысла фантазия"; "На собрании толстовцев 25 декабря 1920 года, говоря о  диспуте с Луначарским, сказал, что сейчас все очевиднее становится  тяготение народа к учению Льва Толстого, а потому можно думать, что  теперешняя насильственная власть будет свергнута, так как народ начинает  просыпаться и видит, на какую дорогу он попал"; "19 августа сего [1922]  года на собрании толстовцев (Газетный переулок, 12) выступил В.Ф.  Булгаков на тему: "Долой войну и пролитие братской крови"...
Хранитель московского Музея Л.Н. Толстого был выслан за границу 30 марта 1923 года.

ОТ ПЕРВОГО ЛИЦА
Бывают случаи, когда молчать грех, когда вся несправедливость, весь  ужас, все безумие жизни мира достигают крайних, непостижимых размеров,  разрушающих всякую возможность молчаливого наблюдения и терпения, когда к  горлу подступает удушье от страшного кошмара и - хочется громко  крикнуть! Тогда не надо молчать. И искренний человек всегда скажет, что  молчание в подобный момент - это измена долгу человека и христианина.  Надо крикнуть: человек чувствует, что в противном случае он потеряет  самоуважение. Надо крикнуть, не размышляя даже о последствиях этого  крика: сначала - долг, а потом все остальное...
Чем занимался за границей
Открыл в Збраславе, пригороде Праги, Русский культурно-исторический  музей. Это событие всколыхнуло всю русскую эмиграцию. Булгакову  присылали ценнейшие материалы из Франции и Германии, Югославии и Китая,  США и других стран, куда судьба забросила изгнанников из России.
Результатом его поездок во Францию, Италию, Прибалтику стало  пополнение коллекции музея бесценными работами Бенуа, Гончаровой,  Коровина, Григорьева, Виноградова и других русских художников,  скульпторов, архитекторов.
В 1937 году Булгаков получил Континентальную премию общества "Новая  история в США" за размышления "Как достичь всеобщего разоружения". В  1938 г. по предложению Н.К. Рериха был избран почетным членом лиги  поощрения культуры "Фламма" (штат Индиана, США).
После вторжения фашистских войск на территорию СССР германские  оккупационные власти арестовали Булгакова и поместили сначала в пражскую  тюрьму Панкрац, а затем в концлагерь для интернированных в Баварии. Но и  здесь он упорно работал над рукописью, очередная книга будет называться  "Друзья Толстого".

В 1948 году, как значится в записной книжке Булгакова, он отправил  "домой", в Советский Союз, "25 ящиков с книгами, рукописями, предметами  русской старины и более 150 работ русских художников: картины Репина, 15  картин Рериха, работы Билибина, Добужинского".
Осенью 1948 года возвратился с семьей на Родину, где до конца жизни  работал главным хранителем музея-усадьбы в Ясной Поляне. Там последний  секретарь ее хозяина и умер в возрасте восьмидесяти лет.