28.12.2017 00:08Рубрика: Культура Муромец, Попович и Дурило  Новогодний мультфильм рассказывает о том, как три богатыря нашли тринадцатый месяц Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 296(7462)С 28 декабря в российских кинотеатрах появится очередной анимационный фильм про трех богатырей. На этот раз его слоган "Грабим пирамиды!", а название - "Три богатыря и принцесса Египта".  
Такие актеры, как Сергей Маковецкий, Дмитрий Высоцкий, Олег Куликович, Валерий Соловьев, Дмитрий Быковский и другие озвучивают историю о том, как в новогоднюю ночь богатыри встречают тринадцатый месяц по имени Дурило. План-максимум Дурилы - стать самым главным месяцем в году. Только и надо ему, что притвориться Дедом Морозом, показать доверчивому Алеше Поповичу пару фокусов, подружиться с богатырями и оказаться в Египте - стране фараонов и древних пирамид. А дальше Заклинание и Древний огонь исполнят его заветное желание. Но не знал Дурило, что означает, когда рядом не только три богатыря, но и их жены, Князь и Юлий, Змей Горыныч, Дед Мороз и даже - сама принцесса Нефертити. Один из продюсеров проекта Сергей Сельянов в преддверии проката мультфильма ответил на вопросы обозревателя "РГ".
Сергей Михайлович, в последние два года все как по команде бросились снимать фильмы про богатырей. Появились и "Последний богатырь", и "Легенда о Коловрате", на подходе "Вещий Олег"… Получается, что с мультфильмами о трех богатырях вы предвосхитили эту тенденцию?

    В Петербурге прошла премьера нового мультфильма про богатырей
Сергей Сельянов: Получается, что так. Существует большой неудовлетворенный спрос на наших героев. И долгое время действительно одни наши богатыри его удовлетворяли. Но вот теперь подтянулись и коллеги.
В этом году у вас богатыри отправляются в Египет. То есть вы опять задаете тренд - идем на Восток? 

Сергей Сельянов: Ставить себе задачу задать тренд можно, и часто даже необходимо и правильно. Но случится это или нет - покажет экран и интерес зрителя. Так что независимо от того, какие ставятся перед собой глобальные задачи, главное - все-таки сделать хороший фильм. А место, где происходит действие - на Севере, Западе, Юге или Востоке - вовсе не означает, что фильм не может быть прекрасен и не вызовет положительные эмоции у зрителей. Главное делать качественное кино - яркое и сильное. Эта задача тоже сложная. Постараемся.
Работаете на благо российской анимации. Сейчас странное время - с одной стороны, все понимают, что анимация - это большие деньги, тренд и будущее, с другой - поддерживают ее как-то медленно. 

Сергей Сельянов: Это очень правильный вопрос. Потому что все равно существует отношение к анимации как к чему-то легкому и несерьезному. Я не раз публично говорил о том, что в игровом кино, если кто-то из наших коллег получит на Каннском фестивале "Золотую пальмовую ветвь", то это будет событие. То есть в стране будут об этом говорить, непременно будут поздравления от президента, премьер-министра, министра культуры... Пресса все это заметит. А вот наша анимация - совсем другое отношение. Например, Константин Бронзит получает высшую награду в Анси, а это - анимационный Канн, или в Белграде - это анимационный Берлин… А есть еще фестивали в Загребе, Японии, и все они - высшего разряда. Бронзит получает Гран-при, и даже в индустриальных кинематографических СМИ об этом - ни слова.

    
    
        Сергей Сельянов всерьез задумался о судьбах отечественной анимации. Фото: Аркадий Колыбалов
    

Но вы же, тем не менее, чувствуете тенденцию: уже не первый год беретесь за анимацию, ставите ее в новогодний прокат. 

Сергей Сельянов: Да, но к этому относятся как к должному. С одной стороны, все давно заметили, что наша полнометражная анимация - действительно лучшая. Она проложила дорогу и игровому кино на международные рынки - продается в десятки стран. Этого не было еще лет пять назад. Это реальное достижение, свидетельствующее о техническом и маркетинговом качестве российских мультфильмов. Но на этом все и заканчивается. Конечно, и на нашем рынке необходимо проявлять к ней внимание. Я считаю, что нужно, чтобы мощные американские анимационные хиты выходили у нас в прокат в то же время, как в Америке, а не выползали на наши детские каникулы - новогодние, осенние, весенние, когда спрос на анимацию выше. Дистрибьюторы западного контента меняют даты с тем, чтобы занять лидирующие позиции. Соревноваться с ними сложно - они собирают большое количество поклонников. Мы и сами их смотрим с удовольствием. Но у себя в стране хотелось бы все-таки иметь какую-то поддержку. Отдавать все лучшее нашим зарубежным коллегам неправильно. Поэтому, я считаю, что должны быть какие-то правила на этот счет.
Но вы с мультфильмами про богатырей показываете всем пример.

Сергей Сельянов: На следующий Новый год в прокат выйдут несколько зарубежных фильмов, хотя они в Америке появятся в кинотеатрах гораздо раньше. Но если в это время есть достойные российские мультфильмы, то американские должны потесниться. Пусть выходят тогда же, когда и в других странах. Если в Америке премьера и прокат в ноябре, пусть и у нас тогда же.
Какие у вас любимые мультфильмы?

    В Ярославле нарисуют фильм об Александре Невском
Сергей Сельянов: Есть свои, и они, бесспорно, самые любимые. Именно потому, что свои. Но вот был, например, мультфильм "Валли". Хороший, на мой взгляд. Я же не отрицаю достижения. Замечательные мультфильмы делают мировые лидеры, о которых я уже упомянул. Не все мне естественно нравится. Но в их списке, конечно, можно найти и четыре, и пять вполне достойных
А у вас есть в "Трех богатырях" любимый персонаж? Например, Илья Муромец или Князь?

Сергей Сельянов: Мы на самом деле их всех любим. Есть всеобщий любимчик - конь Алеши Поповича Гай Юлий Цезарь, или просто Юлий. Я его тоже люблю. Хотя и стараюсь в каждом очередном мультфильме найти нового героя.
Правда ли, что каждый мультфильм про трех богатырей делается год? И работает над ним как минимум 250 человек? 

Сергей Сельянов: Уж минимум полтора года! Это при том, что мы работаем очень быстро. Вообще-то требуется по времени два года и больше. Просто мы стремимся укладываться в полтора. Но это очень сложно. Мало кто в мире вообще с такой производительностью работает, если говорить об определенном уровне качества.
Где вы находите столько аниматоров?

Сергей Сельянов: Воспитываем! У нас курсы, отделение 350 человек. Так что свежая кровь, в основном, вырабатывается внутри самого коллектива. Потому что нет колледжей, университетов, институтов, которые готовят соответствующие кадры. Сами приглашаем, что очень полезно, зарубежных специалистов - французов, американцев для небольших двухдневных и трехдневных курсов по разным специальностям. У нас огромное количество новых профессий возникло. И должен сказать, что зарубежные специалисты оставляют исключительно позитивные впечатления: и инициативные, и не приезжают просто отработать гонорар. Они с утра до ночи готовы сидеть и делиться секретами мастерства. А французская и американская анимация в профессиональном смысле самая продвинутая.
Вы мне сейчас говорите про зарубежных специалистов. Но есть еще наши. И все больше продюсеров подаются в анимацию. Вы не боитесь конкуренции на отечественном рынке?

Сергей Сельянов: Кино - это большая конкуренция. Она необходима. Если она ведется по правилам, с соблюдением корпоративной этики, то это можно только приветствовать. Не было бы конкуренции, все бы успокоились и не двигались вперед. И мы в том числе.
Возвращаясь к теме богатырей, все-таки вы тоже не обошли ее стороной в кино игровом - сняли первый свой "богатырский" фильм "Скиф", который нас ждет в ближайшее время. Почему взялись за эту тему?

    В прокат вышел мультфильм "Тайна Коко"
Сергей Сельянов: "Скиф" выходит в прокат 18 января. И мы довольны, что сделали это кино. Это вымышленная история, которая тысячу и более лет назад могла произойти на Руси. Фильм про стародавние времена с очень яркими героями, с очень сильными историческими экшн-сценами. Костюмы и декорации, на мой взгляд, с большим талантом и вкусом сделаны. Мне думается, что визуальная сторона зрителя тоже порадует. А почему? Потому что сильная история, яркий режиссер - Рустам Мосафир, новые лица, которые, я уверен, придутся по душе. Исполнителей главных мужских и женских ролей не знает широкий зритель. Но, по-моему, они справились с задачей блестяще.
А почему вы так тихо "раскручиваете" фильм "Скиф"? Мало что о нем слышно. 

Сергей Сельянов: Для фильмов, которые выходят сразу после Нового года, существуют свои технологии продвижения. Потому что Новый год, как правило, вышибает у людей из головы все, что они видели, скажем, в ноябре, декабре. Реклама, которая дана, скажем, в ноябре про фильм, выходящий в январе, сразу после Нового года не сработает. Поэтому основная концентрация произойдет с 10 января. Будем надеяться, что мы все-таки успеем. А дата проката такая, потому что с датами трудно, их - очень мало. И трудно найти. Потому что каждый четверг выходит в прокат 10-12 фильмов. И среди них в приоритете - блокбастеры, и сложно как становиться с ними на одну дату, так и после них. А фильм "Скиф" - это не "Викинг" по масштабу. Он дорогой, но не настолько. Так что прокат - самая большая задача, которую с каждым фильмом приходится решать. Это та самая конкуренция. Жесточайшая!
По продюсерским ощущениям, "Скиф" получился? Он выдержит эту конкуренцию?

Сергей Сельянов: Он несколько необычный для нашего рынка. Там три мира построено - славянский, скифский и мир берендеев. В нем очень много экшна. Фильм яркий, жесткий и острый. Так что, по крайней мере, в профессиональной среде, надеюсь, эта картина будет отмечена. А еще больше надеюсь на то, что и зритель пойдет. Отдаст свои сердца этому фильму.
Деньги
Сборы мультфильмов про богатырей (в рублях)
    В январе выйдет новая серия "Простоквашино"
"Алеша Попович и Тугарин Змей" (2004) - 48 376 440
"Добрыня Никитич и Змей Горыныч" (2006) - 110 003 945
"Илья Муромец и Соловей-Разбойник" (2007) - 235 378 372
"Три Богатыря и Шамаханская Царица" (2010) - 567 378 372
"Три богатыря на дальних берегах" (2012)- 949 671 359
"Три богатыря. Ход конем" (2015) - 962 961 596 (стал самым кассовым российским фильмом 2015 года)
"Три богатыря и Морской царь" (2017)- 802 402 714
Вопрос - ответ
Какие еще новые проекты от вашей компании нам ждать?
Сергей Сельянов: К следующему Новому году делается еще один мультфильм про трех богатырей. В производстве продолжения анимационных картин "Урфин Джюс", "Волки и овцы". В конце мая выйдет "Садко". Мультфильм готов, но ранее выпустить мы его не можем, потому что все даты, которые более-менее для него подходят, заняты. С 18 января в прокате полнометражный художественный фильм "Скиф". К вопросу о том, что можно договариваться даже и в сложных ситуациях, мы совпадали по датам проката с "Легендой о Коловрате" и сочли разумным пойти навстречу коллегам и выбрать для нашей картины другую дату.
    В Новгородской области появится музей анимации "Союзмультфильма"
Наталья Мещанинова, которая написала замечательный сценарий к "Аритмии", снимает как режиссер фильм "Сердце мира". Окончены съемки, идет монтаж. Мы будем предлагать картину "Кинотавру", и если фестиваль ее отберет, то выпуск в прокат будет связан с его конкурсом: либо сразу после окончания киносмотра, либо в сентябре 2018 года.
Вместе с "Квартетом И" заканчиваем фильм "О чем говорят мужчины. Продолжение". Он выйдет 22 февраля. С Джаником Файзиевым производим большой фантастический проект "Вратарь галактики" - он появится в прокате в январе 2019 года. И "Тайна печати дракона: Путешествие в Китай", он же "Вий 2". Что касается первого проекта, съемки давно окончены, он на стадии постпродакшн. По поводу "Вия 2" - право выбора даты проката мы делегировали китайской стороне, поскольку у них большие планы и прогнозы в отношении этой картины. Надеюсь, что это будет 2018 год.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ Анимация Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 