14.12.2017 17:26Рубрика: В мире Один пояс и один путь  В завершение Года российско-китайских СМИ публикуем эксклюзивный материал Чрезвычайного и Полномочного Посла КНР в РФ Ли Хуэя, написанный для "Российской газеты" Текст:   Ли Хуэй (\u2028Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ )  Российская газета - Столичный выпуск № 285(7451)С 29 ноября по 1 декабря 2017 г. премьер Госсовета КНР Ли Кэцян по приглашению председателя правительства РФ Дмитрия Медведева принял участие в 16-м заседании Совета глав правительств государств - членов ШОС в Сочи. Он также встретился в Москве с президентом РФ Владимиром Путиным. Это еще один важный внешнеполитический шаг партийных и государственных лидеров Китая после XIX съезда КПК. Эта встреча стала воплощением концепции "доброжелательности, искренности, взаимовыгодности и инклюзивности" в отношениях Китая с сопредельными государствами в новую эпоху, а также продемонстрировала решимость Китая проводить внешнюю политику крупной державы с китайской спецификой в новую эпоху и создать сообщество с единой судьбой человечества. Состоялось первое заседание Совета глав правительств после увеличения количества государств - членов ШОС. В этом году отмечается 15-летие подписания "Хартии ШОС" и 10-летие подписания "Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов ШОС", что сделало данное заседание еще более важным.      Посол КНР Ли Хуэй: Нужно активно продвигать реализацию инициативы многостороннего сотрудничества между государствами - \u2028членами ШОС.   Фото: РИА Новости   Реальными действиями направлять сотрудничество и содействовать развитию ШОС
На заседании премьер Госсовета КНР Ли Кэцян выступил с важной речью и  вновь подтвердил верность "Шанхайскому духу", в основе которого лежат  взаимное доверие, взаимная выгода, равенство, консультация, уважение к  разнообразию цивилизаций и стремление к общему развитию. Он выразил  надежду, что все государства - члены ШОС будут продолжать укреплять  контакты и обмены на основе углубления добрососедства и дружбы, общими  силами отстаивать региональную безопасность и стабильность,  содействовать совместному развитию и процветанию региона.
    Путин: Исход выборов не повлияет на стратегическое партнерство с Китаем
Разъяснение сути сотрудничества ШОС в новую эпоху. На заседании  премьер Ли Кэцян отметил, что в настоящее время международная ситуация  переживает глубокие и сложные изменения, тем не менее мир и развитие  по-прежнему остаются лейтмотивом нашей эпохи. Но все более явная  нестабильность и неопределенность в мире, недостаточность драйверов  глобального экономического роста, постоянно возникающие региональные  "горячие точки" и локальные конфликты, распространяющиеся нетрадиционные  угрозы безопасности - все это бросает серьезные вызовы развитию и  безопасности стран региона. Китай готов сотрудничать со всеми  государствами-членами в целях всестороннего осуществления "Хартии ШОС" и  "Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве  государств - членов ШОС", укреплять солидарность и взаимное доверие,  углублять деловое сотрудничество, общими силами создавать сообщество  стран региона с единой судьбой.
Разработка плана для нового этапа развития ШОС. Премьер Ли Кэцян и  лидеры государств - членов ШОС подписали и опубликовали совместное  коммюнике, в котором призвали соблюдать "Хартию ШОС" и содействовать  упрощению процедур торговли и инвестиций. В соответствии с "Программой  многостороннего торгово-экономического сотрудничества государств -  членов ШОС" необходимо сосредоточиться на реализации конкретных проектов  взаимодействия и осуществлении "Плана действий ШОС 2016-2020 гг.  "стратегии развития ШОС до 2025 г.", "Перечня мероприятий по дальнейшему  развитию проектной деятельности в рамках ШОС на период 2017-2021 гг." и  "Заявления глав правительств государств - членов ШОС о региональном  экономическом взаимодействии". Также нужно активно продвигать реализацию  инициативы многостороннего сотрудничества между государствами - членами  ШОС.
Разработка проекта следующего этапа развития ШОС
На заседании премьер Ли Кэцян четко заявил о необходимости:  во-первых, создать безопасную и стабильную региональную среду, как можно  быстрее принять и придать законную силу "Конвенции ШОС по  противодействию экстремизму"; во-вторых, ускорить темпы продвижения  сотрудничества по сопряжению стратегий развития, общими силами  обеспечить региональную стабильность и процветание; в-третьих, повысить  уровень либерализации и упрощения процедур торговли, ускорить работу по  консультациям и подписанию "Соглашения ШОС об упрощении процедур  торговли"; в-четвертых, создать удобную и эффективную архитектонику  взаимных связей, продвигать строительство транспортной, энергетической,  информационной и телекоммуникационной сети; в-пятых, продвигать  углубленное развитие сотрудничества в области производственных мощностей  и инноваций, ускорить реализацию ряда важных проектов; в-шестых,  укреплять связующую роль гуманитарных обменов и сотрудничества,  продвигать взаимодействие в областях образования, науки и техники,  культуры, здравоохранения, охраны окружающей среды, спорта и туризма, а  также содействовать сотрудничеству с молодежью и региональному  сотрудничеству.
Эффективной работой углублять китайско-российское деловое сотрудничество
    Посол Китая в России рассказал "РГ" о перспективах будущего развития ШОС
В период участия в заседании Совета глав правительств государств -  членов ШОС премьер Ли Кэцян поочередно встретился с президентом РФ  Владимиром Путиным в Москве и премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым в  Сочи. Они обменялись мнениями по вопросам развития двусторонних  отношений и расширения делового сотрудничества. Во время встречи с  президентом Владимиром Путиным премьер Ли Кэцян отметил, что  экономическое сотрудничество между двумя странами делает уверенные  поступательные шаги. Обе стороны продолжают продвигать сотрудничество в  областях торговли и экономики, энергетики, авиации, транспортной  инфраструктуры, производственного оборудования и сельского хозяйства.  Прогресс также достигнут в таких новых сферах, как цифровая экономика,  технологические инновации, развитие предприятий малого и среднего  бизнеса. Это показывает, что сотрудничество между Китаем и Россией имеет  большой потенциал и широкие перспективы. Президент РФ Владимир Путин  подчеркнул, что важную руководящую и направляющую роль в содействии  двустороннему деловому сотрудничеству сыграли правительства двух стран и  соответствующие механизмы сотрудничества. В настоящее время в торговле  между Китаем и Россией наблюдается значительный подъем, динамично  развивается сотрудничество в сферах энергетики, транспортной  инфраструктуры, сельского хозяйства и сотрудничество между регионами.
Укрепление сопряжения стратегий развития двух стран
В ходе встречи с президентом Владимиром Путиным премьер Ли Кэцян  отметил, что Китай готов укреплять сопряжение инициативы "Один пояс и  один путь" с Евразийским экономическим союзом. Это не только сыграет  ведущую роль в сотрудничестве в традиционных областях, но и даст эффект  новых драйверов в новых сферах, будет способствовать раскрытию  потенциала развития Дальнего Востока и расширению масштабов  трансграничной торговли, будет еще лучше служить на благо народов двух  стран. Во время встречи с премьер-министром Дмитрием Медведевым премьер  Ли Кэцян подчеркнул, что две стороны должны укреплять сопряжение  стратегий развития, создавать новые прорывы в сфере сотрудничества и в  развитии китайско-российских отношений. Президент Владимир Путин  считает, что ЕАЭС и инициатива "Один пояс и один путь" дополняют друг  друга. Он выразил надежду, что обе стороны будут надлежащим образом  сопрягать стратегии развития, чтобы достичь взаимной выгоды и общего  выигрыша.
Планирование направлений будущего двустороннего сотрудничества
Премьер Ли Кэцян отметил, что на фоне улучшения мировой экономики и  торговли Китай и Россия должны использовать шанс и содействовать  либерализации и упрощению торговли и инвестиций. Обе стороны должны  эффективнее использовать преимущества взаимодополняемости, продолжать  продвигать сотрудничество в рамках крупных стратегических проектов в  областях энергетики, инвестирования, авиации, космонавтики и т.д., в  дальнейшем расширять сотрудничество в сфере научно-технических  инноваций, развивать потенциал взаимодействия между средними и малыми  предприятиями и регионами, укреплять гуманитарные обмены и содействовать  повышению качества и уровня делового сотрудничества между двумя  странами. Следует продолжить повышение роли платформы ШОС, посвятить  свои знания и силы совместному созданию сообщества с единой судьбой  регионов и стимулированию открытого и инклюзивного развития и  устойчивого мира на планете.
Китай и Россия должны использовать шанс \u2028и содействовать упрощению торговли \u2028и инвестиций
Упрочение личной дружбы между главами двух стран
Премьер Ли Кэцян передал президенту РФ Владимиру Путину искренние  приветствия и добрые пожелания от председателя КНР Си Цзиньпина. Премьер  Ли Кэцян отметил, что вскоре после завершения XIX съезда КПК  председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин провели  встречу в Дананге (Вьетнам), которая стала толчком для дальнейшего  стабильного развития китайско-российских отношений, всестороннего  стратегического взаимодействия и партнерства. Премьеры двух стран не  только провели встречу, более того, премьер Ли Кэцян также в  сопровождении главы правительства России Дмитрия Медведева посетил с  экскурсией Олимпийский парк Сочи. Две стороны, исходя из принципов  олимпийского духа "быстрее, выше, сильнее", должны непрерывно улучшать  китайско-российские отношения и сотрудничество, чтобы дружественные  чувства между народами двух стран крепли из поколения в поколение.
    Петербург соединят высокоскоростной магистралью с Китаем
Многосторонние связи должны содействовать двусторонним отношениям,  необходимо укреплять отношения добрососедства и дружбы с сопредельными  странами. Во время участия в заседании Совета глав правительств  государств - членов ШОС премьер Ли Кэцян соответственно провел встречи с  премьер-министрами Республики Казахстан Бакытжаном Сагинтаевым,  Республики Узбекистан Абдуллой Ариповым, Кыргызстана Сапаром Исаковым,  Республики Таджикистан Кохиром Расулзодой, Исламской Республики Пакистан  Шахидом Хаканом Аббаси, Республики Беларусь Андреем Кобяковым, главой  исполнительной власти Афганистана Абдуллой Абдуллой. Был достигнут ряд  важных взаимопониманий в вопросах развития отношений между Китаем и  этими странами.
Укрепление традиционных дружественных связей
Премьер Ли Кэцян отметил, что Китай, являясь соседом, партнером по  сотрудничеству и важным стратегическим партнером вышеуказанных стран,  строит с ними отношения на основе искренности, дружбы и взаимного  доверия. Каждая из сторон проявляет взаимное уважение и равноправно  относится друг к другу. В этом году отмечалось 25-летие с момента  установления дипломатических отношений между Китаем и Казахстаном,  Китаем и Узбекистаном, Китаем и Кыргызстаном, Китаем и Таджикистаном,  Китаем и Беларусью. Все заинтересованные стороны должны воспользоваться  этой возможностью, должным образом претворять в жизнь важные решения о  дальнейшем углублении отношений всестороннего стратегического  партнерства, достигнутые председателем КНР Си Цзиньпином с главами  вышеуказанных стран. Должны эффективно развивать и отстаивать  двусторонние традиционные дружественные отношения. Китайская сторона  будет, как и раньше, поддерживать самостоятельный выбор путей развития  другими сторонами, сохранять двусторонние контакты на высшем уровне,  рассматривать развитие другой стороны как взаимный шанс.
Углубление взаимовыгодного сотрудничества
Премьер Ли Кэцян подчеркнул, что сотрудничество между Китаем и  вышеназванными странами имеет сильную взаимодополняемость и широкие  перспективы. Китайская сторона готова максимально эффективно состыковать  инициативу "Один пояс и один путь" со стратегией развития другой  стороны, реализовать соответствующие проекты сотрудничества в сфере  производственных мощностей, ускоренно продвигать сотрудничество,  связанное со строительством трансграничной транспортной инфраструктуры,  совместно содействовать региональным взаимосвязям и взаимообмену,  упростить трансграничную торговлю и перевозки товаров. Китай готов с  соответствующими странами осуществлять сотрудничество в области  модернизации сельского хозяйства, повышать качество сотрудничества и еще  лучше реализовывать взаимную выгоду и всеобщий выигрыш. Китай будет  помогать соответствующим странам в процессе индустриализации, создавать  благоприятные условия для укрепления взаимного сотрудничества между  предприятиями, совместно с другими сторонами будет содействовать  постоянному достижению существенных результатов в разных сферах.
Защита региональной стабильности
Премьер Ли Кэцян вновь заявил, что китайская сторона поддерживает  усилия правительства национального единства Афганистана по защите  безопасности и стабильности в стране. Китай поддерживает широкий и  инклюзивный процесс политического примирения, "которым должны руководить  афганцы и в котором должны участвовать афганцы". Он готов укреплять  добрососедство и дружественные отношения с Афганистаном, усиливать  политическое взаимодоверие, играть активную и конструктивную роль в  мирном восстановлении Афганистана, помогать Афганистану в скорейшем  укреплении политической стабильности в стране и экономическом развитии.  Расширение торгово-экономического и иного делового сотрудничества  неотделимо от безопасной и стабильной внешней окружающей среды.  Китайская сторона готова вместе с Афганистаном и Пакистаном укреплять  диалог и сотрудничество, прилагать усилия к строительству стабильной и  безопасной региональной среды, как можно раньше установить  долговременный порядок и долгосрочную стабильность в регионе.
    Россия и Китай начнут строительство канатной дороги через Амур
За два дня премьер Ли Кэцян принял участие в более чем 10  многосторонних мероприятиях, провел несколько двусторонних встреч, что  содействовало достижению позитивных результатов в ходе заседания Совета  глав правительств государств - членов ШОС, а также углублению  традиционной дружбы и делового сотрудничества с соответствующими  странами. Премьер КНР углубленно обменялся мнениями с главами делегаций  по важным проблемам и международным и региональным вопросам, внес в  процесс обсуждения китайскую мудрость, выдвинул китайские инициативы и  подтвердил готовность Китая выполнить свои обязательства. Как очередная  страна - председатель ШОС Китай будет вместе с другими сторонами  воплощать в жизнь важные консенсусы и результаты данного заседания  Совета глав правительств государств - членов ШОС. Китай и дальше поведет  ШОС по пути здорового и стабильного развития, внесет еще больший вклад в  защиту безопасности и стабильности данного региона и содействие  совместному развитию, принесет народам всех стран еще более ощутимую  реальную выгоду. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 