31.03.2017 11:27  Тело Ким Чен Нама доставили в КНДР  Тело Ким Чен Нама доставили в КНДР, сообщает РИА Новости.
Полиция установила еще одного подозреваемого в убийстве Ким Чен Нама
"Тело скончавшегося в Малайзии гражданина КНДР и сопровождающие его лица сегодня транзитом через Пекин вернулись в КНДР", - заявил официальный представитель МИД Китая Лу Кан. По его словам, Китай оказал Северной Корее необходимое содействие в соответствии с существующими международнымипринципами.
Напомним, что гражданин КНДР с паспортом на имя Ким Чхоля скончался в аэропорту Куала-Лумпура еще 13 февраля. На его коже были обнаружены следы нервно-паралитического газа VX. Позже выяснилось, что убитым оказался брат лидера КНДР Ким Чен Нам. 