17.02.2017 00:19Рубрика: КультураПроект: В регионах Сыграем на дорожку  В столичном метро заиграют новые музыканты Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 36(7202) В марте в московском метро начнут выступать новые музыканты. Кастинг прошли 200 солистов и групп. Им разрешат играть в подземке в течение года.
Проект "Музыка в метро", напомню, стартовал в метро весной прошлого года. Заявки на новый сезон подали больше тысячи коллективов и исполнителей, а до кастинга допустили только 400 из них. "Живые" прослушивания в Центре профориентации метрополитена шли четыре дня. Артистов для подземки выбирали профессиональные певцы и музыканты. Как рассказала участница проекта "Голос" и член жюри Этери Бериашвили, было много гитаристов и фольклорных ансамблей. Многообразием отличались и музыкальные инструменты участников - от ханга до вилкофона. Предпочтение эксперты старались отдавать большим группам и коллективам, признался известный исполнитель Родион Газманов. Свою позицию он объяснил техническими характеристиками метро: шумно и многолюдно, поэтому нужно громко петь или иметь хорошее оборудование. "Конкурсанты понравились не все: некоторые очень тихо играли и пели, хотя и красиво. Но не для метро", - пояснил он.
Сейчас артисты выступают на трех станциях: "Маяковской", "Выставочной" и "Курской"
В жюри в этот раз вошли и "народные" эксперты. В их числе - Ирина Назырова. В прошлом - вузовский преподаватель русского языка, сейчас - пенсионерка и пользователь "Активного гражданина". В музыкальном плане всеядна: с одинаковым удовольствием слушает классику, поп-хиты и рэп. На прослушиваниях запали в душу артисты с русским народным колоритом. Говорит, фольклорные ансамбли могут заинтересовать приезжих из российской глубинки и иностранных туристов.
"Яндекс" выявил самые удобные и неудобные для жизни районы Москвы
Участники кавер-группы "Столичные ребята" кастинг прошли. В основном играют на частных мероприятиях, но и от городских праздников не отказываются. Концерты в метро - хорошая возможность заявить о себе, признался "РГ" гитарист Артем Хомич. "И сам формат привлекательный: люди, метро и внезапно живая музыка. Такое мы пропустить не можем, - говорит он. - Как только мы узнали о проекте, в голове сразу зазвучало: столичные ребята - в столичном метро". Имя группы, по словам Хомича, сказывается на репертуаре и манере исполнения. Поэтому на выступлениях, заметил музыкант, всегда звучат песни группы "Браво", композиции из кинофильма "Стиляги", рок-н-ролл и задорные аранжировки современных хитов.
В качестве стартовой площадки "Музыку в метро" рассматривают и участники оркестра Brass OK. Выступают музыканты в основном на городских фестивалях и праздниках. По словам руководителя Алексея Руденского, почти все артисты с музыкальным образованием, окончили Московскую консерваторию и Гнесинку. Их и других музыкантов, преодолевших отбор, пассажиры подземки услышат в марте. Для мини-концертов в непиковые часы выделено 15 площадок. Музыка, например, зазвучит на "Полянке", "Китай-городе", "Театральной", "Комсомольской", "Таганской". Сейчас артисты выступают на трех станциях: "Маяковской", "Выставочной" и "Курской". "Сцены" подобраны с учетом правил безопасности, чтобы играющие и их зрители не мешали проходу пассажиров.
Кстати
Расписание "живых" концертов в столичной подземке можно посмотреть на сайте проекта "Музыка в метро" - music.mosmetro.ru. Культура Музыка Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 