26.01.2017 00:39Рубрика: В мире Чтобы Ганеше было тепло  Индийские ткачихи вяжут шерстяные "пижамы" для замерзающих слонов Текст:   Марина Алешина Российская газета - Неделя № 17(7183)Трогательную историю заботы о животных поведала британская Daily Mail. Корреспондент издания отправился в индийскую деревушку неподалеку от города Матхура, что в полусотне километров от Дели. Местные женщины прославились на весь мир тем, что вяжут шерстяные "пижамы" для диких слонов, обитающих в заповеднике неподалеку. Ведь от холодных ночных температур животные мерзнут, болеют и даже могут погибнуть. Но теперь спасение найдено.      Красные шерстяные гетры и пестрые покрывала - обновка для слонов оказалась не только теплой, но и красивой. Модница Лакшми оценила наряд и щеголяет в нем в заповеднике.   Фото: instagram.com/fifthwalltv       В Ростове родился 130-килограммовый слоненок
Красные шерстяные гетры и пестрые покрывала: обновку примерили уже три слонихи - Лакшми, Пхулкали и Сюзи. Не только теплая, но и очень красивая одежда "девочкам" явно понравилась. На то, чтобы соткать гигантские наряды, ушло несколько месяцев. Мастерицы начали трудиться над ними еще перед Новым годом, чтобы успеть к "разгару" индийской зимы. В это время термометр опускается ниже нуля, и слоны, пусть даже живущие в условиях, приближенных к диким, очень страдают от холодов.
Столь необычную акцию запустил слоновий приют Wildlife SOS Elephant Conversation, который и обратился за помощью к местным женщинам. Те с радостью откликнулись на призыв помочь животным, к которым в Индии традиционно относятся с большой любовью и почитанием. Наверняка подобные "пижамы" одобрил бы сам Ганеша. Каким будет дизайн зимних костюмов для слонов-мальчиков, пока неизвестно. Возможно, для них выберут пряжу более "строгих" цветов. Приют намерен "утеплить" 20 питомцев, а в дальнейшем расширить производство и одеть по крайней мере полсотни животных.
К сожалению, дикие слоны по всему миру находятся под угрозой уничтожения. Каждый год от рук браконьеров, которые охотятся за слоновой костью, гибнут около 30 тысяч особей. Кстати, в декабре 2016 года Китай полностью запретил этот промысел. В мире Юго-Восточная Азия Индия Общество Природа 