15.12.2017 07:11Рубрика: В мире  Семьи пассажиров пропавшего рейса MH370 потребуют выплат у Boeing  Родственники пассажиров пропавшего три года назад малазийского самолета подадут на компанию Boeing коллективный иск. Истцами выступают более 60 человек - близкие граждан КНР, оказавшихся на злополучном рейсе.
    СМИ: На Мальдивах деталей пропавшего год назад Boeing не было
"Судебный процесс будет инициирован в Вашингтоне", - сказал адвокат Чжан Цихуай. В ходе тяжбы предстоит выяснить, "были ли у лайнера какие-либо проблемы, связанные с конструкцией, производством или качеством сборки".
ТАСС напоминает, что самолет Boeing 777-200 компании Malaysia Airlines 8 марта 2014 года выполнял рейс MH370 по маршруту Куала-Лумпур - Пекин. Примерно через два часа после вылета связь с лайнером прервалась. 
На борту воздушного судна находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа.
Теперь родственники пропавших граждан Китая через суд намерены потребовать от Boeing выплату денежной компенсации. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Восточная Азия Китай В мире США Поиски малайзийского Boeing 