24.05.2017 05:26Рубрика: В мире  Moody\'s понизило долгосрочный кредитный рейтинг КНР до A1  Рейтинговое агентство Moody\'s понизило долгосрочный кредитный рейтинг Китая с Аа3 до A1. Прогноз по нему изменен с негативного на стабильный, передает РИА Новости.
Moody\'s улучшило прогноз по российской экономике
Moody\'s прогнозирует в ближайшие годы снижение финансовых возможностей Китая. Эксперты тоже говорят о том, что общий долг в экономике продолжит увеличиваться по мере замедления роста.
По словам специалистов, на уровне рейтинга А1 риски сбалансированы. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Moody\'s 