12.10.2017 20:43Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Виноваты шишки  В Приморье ввели особый противопожарный режим Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 232(7398)Особый противопожарный режим власти Приморья ввели из-за лесных пожаров, полыхающих в тайге. Он предусматривает дополнительные меры пожарной безопасности - приморцам запрещено находиться в лесах, а на самих территориях муниципалитетов нельзя разводить открытый огонь и сжигать мусор. Кроме того, главам муниципалитетов рекомендовано создать у жилых домов, граничащих с лесами, запасы воды для тушения огня и восстановить противопожарные минерализованные полосы.      Огонь тушат более 400 человек, среди которых спасатели из других регионов, задействовано 100 единиц техники.    Фото: Пресс-служба ГУ МЧС России по Приморскому краю   Только за прошедшие сутки в Приморье потушили 12 лесных пожаров на площади почти 500 гектаров, еще 31 очаг на площади более двух тысяч гектаров локализован. По информации краевого департамента лесного хозяйства, сейчас в тайге действует 13 очагов возгораний на площади около 313 гектаров. Огонь тушат более 400 человек. В департаменте подчеркивают, что большинство природных пожаров возникает по вине человека. Так, с начала года пожарные подразделения более четырех тысяч раз выезжали на тушение палов травы.
    В двух районах Приморья из-за пожаров введен режим ЧС
В этом году на севере Приморья выдался неплохой урожай кедровых шишек, и за ценным ресурсом устремились так называемые "шишкари".
- Тех, кто работает в этом бизнесе, можно условно разделить на две категории. Первая - жители деревень, которые собирают шишки для себя и чтобы немного подзаработать. Сейчас килограмм шишки стоит от 65 до 75 рублей, получается, что мешок - около полутора тысяч. Вторая категория - бригады, специально направляющиеся в тайгу за орехом. У них имеется высокопроходимый транспорт, средства переработки шишек на орех. Зачастую они набирают асоциальных граждан, которые работают только за еду. Если такая бригада заходит в тайгу, то она собирает все подряд. Они подпиливают деревья, лазят наверх с помощью "кошек", обдирая кору. А кедр - такое дерево, что если на его коре появился срез, оно может засохнуть. Плюс пожары, которые они устраивают, и на тушение которых государство тратит миллионы рублей, - говорит начальник отдела окружающей среды администрации Партизанского муниципального района Владимир Бондаренко.
В крае появились уже и первые жертвы дикого промысла. 9 октября в Чугуевском районе застрелили сборщика шишек. По одной из версий, кусок тайги не поделили конкуренты. По другой - "шишкаря" смертельно ранил один из тех, кто пытался отстоять тайгу от сборщиков, устраивающих пожары. Но официально ни одна из версий пока не подтверждена. В деревне, находящейся недалеко от тайги, есть несколько пунктов, где кедрач принимают "перекупы", которые потом формируют партии и отправляют их в Уссурийск. Оттуда орех уходит в Китай.
Большинство природных пожаров в Приморье \u2028возникает по вине человека
Как рассказывает Алексей Карасев, представитель Национального союза заготовителей и переработчиков дикоросов на Дальнем Востоке, сейчас в тайге тысячи сборщиков, но арендаторы участков ничего не могут с этим сделать.
- У нас порядка 15 человек круглосуточно курсируют по участку, тушат костры, смотрят, кто там находится. Выгнать их мы не имеем права, привлекаем лесников, и те, если находят срубленное дерево, разожженный костер, могут наказать. У арендаторов же есть обязанности по охране участков, но полномочий для борьбы с нарушителями нет, - рассказывает он.
Специалисты считают, что ситуацию нужно урегулировать законодательно: сбор должны вести предприятия и индивидуальные предприниматели, несущие ответственность за свою деятельность. А также ограничить объем сбора тех же орехов для собственных нужд. Сейчас нормы нет, и "шишкари" в любой момент и любому проверяющему могут сказать, что готовят орех для своей семьи. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Лесные пожары 