20.03.2017 19:48Рубрика: В мире Чешское пиво китайского розлива  Действительно ли Китай избрал Чехию в качестве своего плацдарма для экономического наступления на Европу? Текст:   Владимир Снегирев (Прага)  Российская газета - Федеральный выпуск № 58(7224)Роскошный пятизвездочный отель, расположенный недалеко от моего дома, недавно был куплен китайцами. Об этом мне шепотом поведала девушка на стойке ресепшена, когда я поинтересовался наличием свободных номеров и тарифами.      Си Цзиньпин и Милош Земан придали импульс двустороннему стратегическому партнерству.   Фото: AP   - Ну и что? - проявил я откровенное легкомыслие. - Отель все равно останется в Праге и по большому счету ничего не изменится - ни для персонала, ни для гостей.
Девушка округлила глаза:
- Но это еще не все. Китайцы купили также стадион поблизости и футбольный клуб "Славия". Скоро они тут все приберут к рукам.
Эти страхи разделяют многие чехи. Статьи о китайской экспансии регулярно появляются на страницах газет, эту тему активно обсуждают политики, бизнесмены, деятели культуры.
    Президент Чехии Милош Земан объявил о желании остаться на второй срок
Когда председатель КНР Си Цзиньпин ровно год назад решил навестить с визитом США, то единственную остановку на этом маршруте сделал именно в Праге. Его трехдневное пребывание в чешской столице было отмечено подписанием целого ряда документов о стратегическом партнерстве между КНР и Чехией, а президент Земан пообещал, что годовой объем китайских инвестиций в экономику республики достигнет 95 млрд крон. И, судя по всему, эти обещания не были пустой декларацией. Шанхайская компания CEFC приобрела не только футбольную команду, но и крупный пивоваренный завод, офисный центр, долю в ведущих СМИ, авиакомпанию Travel Service, которая, кстати, владеет крупным пакетом акций ведущего чешского авиаперевозчика Czech Airlines. Китайцы также являются собственниками флагмана тяжелого машиностроения Zd as и его "дочки" TSPlzen.
Интересы шанхайских бизнесменов в Европе лоббирует их официальный представитель - в прошлом министр обороны Чехии Ярослав Тврдик. Только в прошлом году инвестиции CEFC в чешскую экономику составили почти 23 млрд крон. Теперь компания присматривается к объектам энергетики, турбизнесу и ведущим банкам. Другие инвесторы из Поднебесной крупно вложились в производство автомобильных деталей и телевизоров, они вкладывались в солнечные электростанции и нацеливаются на участие в тендере на сооружение энергоблоков АЭС.
Далеко не все в Чехии радуются такому обильному притоку чужих денег. Стремясь приукрасить свой имидж, китайцы используют то, что зовется "мягкой силой". К примеру, отныне основной маршрут знаменитого пражского зоопарка будет начинаться с павильона китайских панд, а стоявшие на этом месте ранее вольеры с белыми медведями перенесут в глубь парка. Еще показательнее история с популярным героем здешнего мультсериала Кротиком, права на который выкупили пекинские бизнесмены, и теперь героями сериала станут Панда и Кротик. Производство 26-серийного фильма осуществили совместно - чехи и китайцы.
Стремясь приукрасить свой имидж, китайцы используют то, что зовется "мягкой силой"
Вокруг появившегося в Праге Института нового шелкового пути также возникли проекты, сориентированные на бизнес с китайскими компаниями. А рост числа туристов из КНР просто зашкаливает: в год до полумиллиона. Последовательным сторонником расширения и укрепления экономических связей между КНР и Чешской Республикой является президент Милош Земан, который не устает повторять, что его мотивы носят чисто прагматический характер. Оппоненты же обращают внимание на явный дисбаланс в чешско-китайской торговле, а также на то, что инвестиции часто носят откровенно спекулятивный характер, не способствуют созданию новых рабочих мест, росту чешской экономики.
Так является ли Чехия тем плацдармом, с которого китайцы приступят к масштабному "завоеванию" всего Старого Света? С одной стороны, многое указывает именно на это: государство находится в самом центре Европы, возглавляет его президент, который часто критикует Запад, но зато симпатизирует Востоку. К тому же не только Земан, но и подавляющее большинство его соотечественников отличаются здоровым прагматизмом, а многие местные предприниматели видят в сотрудничестве хорошие возможности для своего бизнеса. Все это так.
    Чехия поставила крест на замене национальной валюты на евро
Однако целый ряд серьезных наблюдателей считают, что разговоры об экспансии - это скорее миф. И приводят свои резоны: так, например, в рейтинге иностранных инвесторов Китай находится только на четвертом месте после Германии, Японии и Южной Кореи.
- Пока слов и слухов больше, чем реальных дел, - сказал мне известный чешский журналист, специалист по странам бывшего соцлагеря Любош Палата. - Если уж чего бояться, так это китайского промышленного шпионажа. Они берут все, что плохо лежит, и самые перспективные технологии немедленно внедряют у себя. И еще учтите такой фактор. У нас в Чехии традиционно сильная вьетнамская диаспора, она насчитывает более шестидесяти тысяч постоянно проживающих граждан. А вьетнамцы, конечно, будут делать все, чтобы не допустить на рынок своих заклятых конкурентов. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Чехия 