31.07.2017 08:40Рубрика: В мире Голоса для Мадуро  В Венесуэле прошли выборы в Учредительное собрание Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 168(7334)В Венесуэле на фоне ожесточенных столкновений силовиков и оппозиции прошли выборы в Учредительное собрание страны (Национальную конституционную ассамблею). На 545 мест в собрании претендовали более шести тысяч кандидатов. По данным местного избиркома, на участки для голосования пришли 41,53 процента граждан страны, внесенных в списки избирателей. Власти Венесуэлы сообщили о рекордном участии граждан в выборах.      После созыва Учредительного собрания Мадуро намерен продвинуть "конституцию для народа".   Фото: EPA   На выборах в воскресенье избирателям было предложено выбрать делегатов собрания из списка приверженцев политического движения Николаса Мадуро. Он включает в себя влиятельных членов правящей Социалистической партии, в том числе Диосдадо Кабельо, ее главного идеолога, и Килию Флорес, жену президента. 
В Венесуэле убит кандидат в учредительное собрание
Мадуро утверждает, что государственная реструктуризация необходима, чтобы предотвратить кровопролитие на улицах и спасти экономику Венесуэлы. "Нам нужны порядок, справедливость, - заявил ранее Николас Мадуро в интервью государственному телевидению. - У нас есть только один вариант - национальное учредительное собрание". Согласно правилам голосования новый орган власти возьмет бразды правления Венесуэлы в течение 72 часов после официального подтверждения его итогов. Некоторые политики из стана "чавистов" уже предложили заменить губернаторов и мэров "общинными советами", а также снять с должности генпрокурора Венесуэлы Луизу Ортега, которая встала на сторону оппозиции. В воскресенье вечером после выборов Мадуро заявил о необходимости "немедленной структурной перестройки генеральной прокуратуры".
Президент Боливарианской республики Николас Мадуро принял решение о создании Учредительного собрания в противовес парламенту, который контролируется оппозицией, поддерживаемой олигархами и североамериканцами, и блокирующим любые инициативы главы этого латиноамериканского государства. Мадуро надеется, что собрание, в котором, по его словам, соберутся представители "не буржуазных элит, а народа", сможет изменить конституцию 1999 года, которую продвинул его предшественник Уго Чавес. Кстати, легендарный команданте в свое время говорил, что прежний Основной закон Венесуэлы "благоприятствует богатым". Чавес позже попытался внести поправки в свой документ 1999 года, чтобы сделать его "более социалистическим", однако не успел сделать этого. Его преемник продвинулся дальше, предложив после выборов в Учредительное собрание реализовать план из девяти пунктов, который включает в себя увеличение государственных расходов на образование и здравоохранение, предоставление социалистическим организациям повышенных управленческих способностей и принятие неких мер по предотвращению иностранного вмешательства в Венесуэлу.
Мадуро сравнил беспорядки в Венесуэле с кризисом на Украине
Как отмечает американское издание, "ожидается, что новый орган, называемый учредительным собранием, предоставит практически неограниченные полномочия левым силам страны". На стороне президента из властных структур выступает Верховный суд, который в свою очередь блокирует инициативы парламента и силовики, которым президент значительно поднял денежное довольствие.
Сегодня эта страна фактически расколота наполовину в политических пристрастиях. Мадуро имеет примерно такой же рейтинг доверия избирателей, как и его непримиримый противник, бывший кандидат в президенты Венесуэлы от правых Энрике Каприлес, который еще в апреле призвал к организации массовых протестных акций, стачек и неповиновению властям. Однако в итоге эти протесты привели к массовому кровопролитию, за три месяца погибли не менее 110 человек.
США в отношении любой \u2028неугодной им страны с ходу грозят санкциями
Тем временем стало известно, что, по меньшей мере 10 человек были убиты в результате столкновений между полицией и протестующими, в том числе два мальчика в возрасте от 13 до 17 лет, которые были убиты неизвестными в западном штате Тахира, заявили представители властей. Полицейский был расстрелян перед школой в Тахире, а 43-летний мужчина был убит выстрелом в голову в городе Баркисимето в штате Лара. Прямо в его доме в субботу застрелили кандидата в Учредительное собрание, известного адвоката, Хосе Феликса Пинеда. Спустя несколько часов, большой взрыв потряс окрестности в столице Венесуэлы, ранив семь полицейских. Видео, распространенное в социальных сетях, показало, что офицеры в форме, все на мотоциклах, въезжают в огненный шар, который только что вспыхнул перед ними.
Air France объявила о приостановке полетов в Венесуэлу
Как отмечают некоторые эксперты, оппозиция, спровоцировав стихийные протесты, так и не предложила ясных альтернатив нынешним властям. Ева Голингер, американский адвокат, которая входила в окружение Чавеса, заявила, что соперники левых слишком сильно сосредоточились на том, чтобы вырвать власть у президента, что может привести к более широкому гражданскому конфликту. "Они всего лишь сплотились вокруг смены режима", - сказала Голингер, которую цитирует The New York Times. "Когда оппозиция получила под свой контроль Национальное собрание, они сказали, что будет еда, но теперь с ней стало еще хуже", - заявил 43-летний Хуан Карлос Эрнандес, правительственный служащий, который сказал, что поддерживает Мадуро.
Венесуэла занимает второе место в мире по поставкам нефти и очень сильно пострадала от обвала цен на нефтяном рынке несколько лет назад. В стране семимильными шагами растет инфляция, в больницах практически нет нужных медикаментов, ощущаются перебои с продуктами питания, а столица страны Каракас из-за разгула уличной преступности, включая убийства, стал едва ли не самым опасным городом мира.

    
    
        Провокация оппозиции, которая призвала к срыву выборов, постоянно вступая в стычки с полицией, в Венесуэле не удалась. Фото: AP
    

Отметим, что попытки Мадуро перевести все ветви власти на однопартийное правление сталкиваются с крайне жесткой реакцией США, которые покупают почти половину нефти Венесуэлы. В среду Белый дом заморозил активы и запретил гражданам США вести дела с 13 венесуэльцами, близкими к Мадуро, включая министра внутренних дел и глав армии, полиции и национальной гвардии. В ответ президент Венесуэлы в торжественной обстановке подарил лицам из "американского списка" точные копии сабли, которой национальный герой и "икона Латинской Америки" Симон Боливар воевал с колониалистами.
Американских дипломатов попросили покинуть Венесуэлу
США пока не ввели санкции против нефтяной отрасли - стратегического и ключевого сектора Венесуэлы, но угрожают сделать это в ближайшее время. Против выборов выступили многие страны ОАГ (Организации американских государств), включая Бразилию и Аргентину, Мексику, которые собираются лишить Каракас банковских кредитов и даже разорвать дипломатические отношения с ним.
Введение жестких санкций со стороны США действительно становится реальным и может иметь далеко идущие геополитические последствия, ставя под угрозу сотрудничество Каракаса с его стратегическими или региональными партнерами, включая Кубу, Боливию, Россию, Китай. При Чавесе было принято решение о поставках сотен тонн баррелей нефти в Гавану, где крайне болезненно отреагировали на попытки США вмешаться во внутренние дела Венесуэлы. "Безосновательное распоряжение президента Соединенных Штатов Америки, в котором Венесуэла объявляется исключительной и чрезвычайной угрозой безопасности этой страны, должно быть отменено. Венесуэла - колыбель свободы нашей Америки, движущая сила региональной интеграции и бастион антиимпериализма. Защита Венесуэлы и ее революции - это проблема не только венесуэльцев. Это причина, которая побуждает к действию всех нас, борющихся за истинную независимость в Латинской Америке и странах Карибского бассейна", - ранее заявил глава МИД Кубы Бруно Родригес.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Южная Америка Венесуэла 