30.09.2017 15:17Рубрика: В мире  Тиллерсон потребовал от Китая усилить давление на КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Усилить экономическое давление на Северную Корею потребовал во время поездки в Пекин госсекретарь США Рекс Тиллерсон. В ходе переговоров на высшем уровне обсуждался визит в КНР в ноябре президента Дональда Трампа, сообщает Reuters.
Санкциями США против России займется Тиллерсон
Пекин поддержал резолюцию Совбеза ООН 2375 по ужесточению санкций против КНДР. Было принято решение закрыть на территории Китая все северокорейские предприятия. Эта мера коснется почти 90 процентов внешней торговли соседней страны.Однако китайская сторона возражает против полного нефтяного эмбарго в отношении Пхеньяна. Экономический коллапс может привести к массовому потоку беженцев. Кроме того, к границе Китая приблизятся американские войска.
Конфликт между США и Северной Кореей в последнее время заметно обострился. В ответ на угрозы президента Трампа Пхеньян намерен провести испытания водородной бомбы в Тихом океане. Недавно Пентагон провел акцию устрашения. В международное воздушное пространство восточнее КНДР были направлены американские истребители и стратегические бомбардировщики. В мире США В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 