06.08.2017 00:57Рубрика: В мире  Стали известны подробности задержания китайских туристов у Рейхстага  Текст:   Александр Саможнев  Полиция задержала в центре Берлина двух китайских туристов в возрасте 36 и 49 лет за демонстрацию нацистских приветствий перед Рейхстагом, сообщает информационный портал SPON.
В бундесвере обнаружили казарму с неонацистской символикой 
Проезжавший мимо патруль зафиксировал, как гости из Китая, выбирая наиболее удачный ракурс, поднимали по очереди руку в нацистском приветствии и радостно снимали происходящее на смартфоны.
Китайцы были доставлены для допроса в ближайшее отделение полиции. Против них возбудили уголовное дело "за использование знаков враждебной конституции страны организации". После уплаты залога в размере 500 евро незадачливые фотографы покинули участок.
Кроме того, с китайскими гражданами была проведена разъяснительная беседа. Теперь они знают, что после Второй мировой войны в Германии и Австрии высоко поднятая рука в нацистском приветствии карается штрафом в соответствии с параграфом 86а Уголовного кодекса. За использование антиконституционных символов может также последовать наказание вплоть до трех лет лишения свободы.
За что туристов в Венеции будут ждать штрафы до 500 евро В мире Европа Германия 