03.07.2017 14:45Рубрика: В мире На земле, в небесах и на море  Инициатива "Один пояс - один путь" и ЕАЭС позволяют расширять взаимодействие Текст:   Ань Байцзе,  Чжоу Цзинь Российская газета - Спецвыпуск № 144(7310)Благодаря возможностям инициативы "Один пояс - один путь" и Евразийскому экономическому союзу Китай и Россия являются идеальными партнерами. По мнению аналитиков, для двух стран есть все условия, чтобы более тесно сотрудничать в области создания инфраструктуры и энергетики, поскольку проекты инициативы "Один пояс - один путь" и Евразийского экономического союза перекликаются друг с другом.
Когда председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин встретились в Пекине на форуме в мае с.г., Си Цзиньпин сказал, что обе страны многого достигли за два года после того, как договорились развивать инициативу "Один пояс - один путь" параллельно с Евразийским экономическим союзом.
Китаю и России следует углубить сотрудничество в сферах экономики, торговли, энергетики, а также исследовать новые сферы, в которых они могли бы взаимодействовать, например, инновации и технологии, сказал Си.
За последние годы наши страны значительно расширили границы сотрудничества в различных сферах
Инициатива "Один пояс - один путь", которую Китай предложил в 2013 году, включает в себя проекты "Экономический пояс Шелкового пути" и "Морской Шелковый путь XXI века". Их цель - создать торговую и инфраструктурную сеть, которая соединит Азию с остальным миром в пределах и за пределами древнего торгового Шелкового пути.
Си Цзиньпин приезжал в Москву в мае 2015 года. Тогда Россия и Китай подписали соглашение о сопряжении инициативы "Один пояс - один путь" и ЕАЭС, в который входят Россия, Казахстан, Белоруссия, Киргизия и Армения.
    Си Цзиньпин: Китай и Россия должны укреплять общность интересов
В мае с.г. в своей речи на церемонии открытия международного форума "Один пояс - один путь" в Пекине Владимир Путин сказал, что Россия поддерживала инициативу "Один пояс - один путь" с самого начала. По его словам, инициатива стала образцом сотрудничества в таких сферах, как инфраструктура, транспорт и промышленность.
Китай, который является крупнейшим торговым партнером России на протяжении многих лет, достиг большого прогресса в сотрудничестве с ней, считает глава Института изучения России в Китайской академии современных международных отношений Фэн Юйцзюнь.
Являясь ядерными державами и членами Совета безопасности ООН, Китай и Россия придерживаются схожих взглядов на важные вопросы и выступают за решение проблем посредством переговоров, говорит Фэн, добавляя, что обе страны также тесно сотрудничают в рамках мировых и региональных организаций, например, Совета безопасности и ШОС.
Совместные проекты в области инфраструктуры и энергетики включают экономический коридор Китай - Монголия - Россия, скоростную железную дорогу Москва - Казань, исследование арктических морских путей и поставки энергии из Арктики. По данным китайской таможни, в прошлом году поставки топлива из России в Китай выросли на четверть в сравнении с 2015 годом и достигли 1,05 миллиона баррелей в день.
Инициатива стала образцом сотрудничества в таких сферах, как инфраструктура, транспорт и промышленность
Специалист по Северо-Восточной Азии, профессор Цзилиньского университета в Чанчуне Чжан Цзинцюань считает, что стабильные отношения основных центров экономического развития в Китае и России благоприятно сказываются на стабильности всей Евразии. Обе страны, стараясь найти политическое решение сирийского конфликта и ядерной проблемы Корейского полуострова, обеспечили "подушку безопасности" для сохранения мира и стабильности в регионах и во всем мире, говорит Чжан.
Специалист в области международных отношений, профессор Китайского университета коммуникации в Пекине Цзинь Юн считает, что сотрудничество и коммуникация Китая и России по главным мировым вопросам стали важным стабилизирующим фактором для международного сообщества. Китай и Россия могли бы углубить сотрудничество в сферах образования, энергетики, производства, спорта, туризма и торговли в рамках как инициативы "Один пояс - один путь", так и ЕАЭС, уверен Цзинь.
    Минобороны РФ и Китая запланировали масштабные мероприятия в 2017 году
За последние годы наши страны значительно расширили границы сотрудничества в различных сферах. Так, 22 мая Китай и Россия договорились о создании совместного предприятия по производству широкофюзеляжного пассажирского самолета, чтобы попытаться войти на прибыльный рынок, доминирующими игроками которого уже давно являются Boeing и Airbus.
Председатель китайской государственной компании по производству авиакосмической техники СОМАС Цзинь Чжуанлун говорит, что совместное предприятие - переломный момент в китайско-российской программе создания широкофюзеляжных летательных аппаратов. Его цель - производство конкурентоспособных магистральных воздушных судов для мирового авиационного рынка.
11 апреля был запущен новый железнодорожный грузовой маршрут, соединивший промышленный центр Дунгуань в китайской провинции Гуандун и станцию Ворсино в России. Поезд преодолевает расстояние примерно в 11 тысяч километров за 15 дней - в три раза быстрее, чем по морю, и это обходится в два раза дешевле воздушной перевозки, говорит начальник таможни Дунгуаня Хуан Пу. Поезд перевозит различные грузы - планшетные компьютеры, мобильные телефоны, кондиционеры, лампы, автомобильные запчасти, обувь, игрушки и т.д. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 