13.07.2017 20:13Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Мир в цифре  Выставку Иннопром в Екатеринбурге посетило рекордное количество человек Текст:   Елена Миляева,  Наталия Швабауэр Российская газета - Федеральный выпуск № 154(7320)Международная выставка Иннопром, завершившаяся в Екатеринбурге, побила все предыдущие рекорды посещаемости. Только в первый день на нее зарегистрировалось 34 тысячи человек, во второй - 44. По мнению специалистов, такой ажиотаж объясняется удачным выбором темы:"Умное производство" и страны-партнера - Японии, которая является одной из законодательниц моды в хайтеке.      Роботы могут взять на себя трудную и опасную работу, а также решать социальные проблемы.   Фото: Татьяна Андреева / РГ   На Иннопроме японцы презентовали свою концепцию Общества 5.0. В отличие от более известной Industry 4.0 она не ограничивается одним производством, а решает социальные проблемы с помощью интеграции физического и киберпространства. По сути, это общество, где IT, интернет вещей, роботы, искусственный интеллект, дополненная реальность активно используются в повседневности и решают такие проблемы, как снижение численности трудоспособного населения и конкурентоспособности промышленности.
- В основе всех концепций "умного" производства лежат цифровые технологии. Но если немецкая концентрируется в основном на сборе первичной информации с датчиков, американская - на облачных вычислениях, довольно дорогих, то в Японии огромное внимание уделяется анализу больших массивов данных (BigData) с помощью edge computing (технологии граничных или периферийных вычислений). Мне кажется, с точки зрения инвестиций России быстрее и проще использовать именно этот метод, - считает Норицугу Уэмура, представитель корпорации Mitsubishi Electric.
По словам Дениса Мантурова, главным драйвером процессов цифровизации должен стать малый и средний бизнес
По мнению министра промышленности и торговли РФ Дениса Мантурова, российскому производству и индустрии высоких технологий в первую очередь необходимо сосредоточиться на создании собственных компетенций. Конечно, обогнать конкурентов в обозримом будущем вряд ли удастся: пока объем российского рынка компонентов цифровой экономики оценивается не более чем в два процента ВВП, а в развитых странах - порядка-5-6 процентов. Однако цифровое отставание - лишь временная проблема.
- Русские долго запрягают, но быстро ездят, - отметил министр. - И мы уже запрягли. Например, у нас появились мощные наработки в области кибербезопасности, которые мы представили на Иннопроме. - Они внедряются в зарубежные системы управления производственными и логистическими процессами и гарантируют, что неожиданностей не будет.
    Япония показала на "Иннопроме" тренажер-симулятор для водителей
При этом, по словам Мантурова, главным драйвером процессов цифровизации должен стать малый и средний бизнес, поскольку "киты" промышленности из-за протяженной структуры и низкой скорости принятия решения начинают тормозить прогресс:
- Пока АвтоВАЗ говорит, что электромобили - это утопия, Tesla продает десятки тысяч машин. Поэтому нам нужен диалог: корпорации должны слышать предложения от малого и среднего бизнеса, который становится генератором инноваций в промышленности.
Концепция "умного" производства нашла отражение и в "умных" экспонатах. В частности, на Иннопроме представили элементы цифрового банкинга будущего: вокруг техплатформы банка объединяются разные организации и сервисы, которые пользуются ею для взаимодействия с клиентами. Благодаря этому через одно окно человек получает и финансовые, и сопутствующие услуги: государственные, медицинские, связь, интернет-магазин и т.п.
Среди других интересных экспонатов - дрон-дефибриллятор, который способен пролететь 50 километров, проанализировать ЭКГ и провести реанимационные действия с запрограммированной частотой. Еще один квадрокоптер предназначен для выявления дефектов на ЛЭП. Но самым популярным у посетителей оказался беспилотный мини-автобус. Он транспортирует одновременно 12 пассажиров на скорости до 40 километров в час, распознает разметку, знаки, сам строит маршрут по навигатору. Не исключено, что на ЧМ-2018 в Казани такие автобусы будут развозить болельщиков.
 Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2019 