14.05.2017 09:48Рубрика: Власть Песков рассказал подробности переговоров Путина в Китае   Текст:   Кира Латухина (Пекин)   Фото:   Константин Завражин Подробности работы президента России на полях форума "Один пояс - один путь" в Китае журналистам рассказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Владимир Путин провел несколько встреч. Глава государства переговорил с монгольским лидером. По словам Пескова, речь шла об обоюдной готовности развивать сотрудничество в самых разных областях.
Отдельный разговор состоялся у российского лидера с узбекским коллегой Шавкатом Мирзиеевым. По словам Пескова, затрагивались вопросы двустороннего сотрудничества и работы межправительственной комиссии.
    Путин сыграл на рояле перед встречей с Си Цзиньпином
В кулуарах Путин побеседовал и с президентом Киргизии. А также кратко переговорил с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом. "В том числе и в продолжение недавнего сочинского диалога", - заметил Песков.
Встреча с китайским председателем Си Цзиньпином была очень подробной и насыщенной, рассказал пресс-секретарь главы государства. "Произвели обзор и "сверку часов" прямо по перечню актуальных вопросов двусторонних отношений и обменялись мнениями по региональной проблематике", - сказал он.
Этот обмен мнениями лидеры продолжили и в ходе обеда.
"Разумеется, достаточно подробно поговорили и по ситуации на Корейском полуострове, - сообщил Песков. - Была выражена обоюдная обеспокоенность тем, как развивается эта ситуация и как растет напряженность". В том числе и с очередным пуском, уточнил он.

 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 