13.01.2017 11:04Рубрика: Культура Более 60 стран купили права на фильм "Викинг"   Текст:   Сусанна Альперина Международные продажи фильма "Викинг" начались еще в рамках кинорынка в Торонто - в октябре 2016 года. Существует такая форма, как предпродажи, когда картина продается еще на стадии производства, но интерес к ней настолько велик, что партнеры уже инвестируют в ее создание, рассчитывая на то, что смогут показать фильм на своих территориях. Интерес к масштабному российскому проекту, которым является фильм "Викинг", таков, что на сегодняшний день картина продана в более, чем 60 стран мира. Куда именно? "Викинга" увидят зрители в Германии, Испании, Бельгии, Швейцарии, Чехии, Словакии и странах бывшей Югославии и других стран. Подписаны сделки с Китаем, Кореей, странами Юго-Восточной Азии и Латинской Америки.
    Владимир Путин посмотрел фильм "Викинг"
"Замечательно, что десятки стран оценили качество картины и приобрели права на показ "Викинга", тем самым признав не только его кинематографические достоинства, но и большой интерес к русской истории. Безусловно, зарубежный прокат позволит улучшить финансовые результата картины", - говорит продюсер фильма Константин Эрнст.

Напомним, что по результатам российского проката "Викинг" вышел на первую строчку, обогнав даже самый кассовый за всю историю новейшего российского кино фильм "Сталинград". Он вышел на экраны 29 декабря, накануне новогодних праздников, и установил кассовый рекорд, собрав 142 миллиона рублей в первый день проката и более миллиарда рублей за первые девять дней показа в кинотеатрах.
А один из крупнейших индустриальных сайтов Kinodata сообщил о том, что историческая драма "Викинг" стала первым российским фильмом, попавшим в общемировую десятку самых кассовых картин уик-энда.
"С 5 по 8 января лента собрала 6,7 миллиона долларов и обошла картину "Призрачная красота" с участием Уилла Смита, при том что последняя демонстрировалась в 49 странах, а "Викинг" - в четырех (Россия и государства Прибалтики)" - пишет источник.
 Культура Кино и ТВ Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 