25.08.2017 01:00Рубрика: Экономика Банкноты на счастье  В Пекине прошла презентация сувенирных наборов BRICS-2017 Текст:   Тимофей Бахвалов Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)В субботу в Пекине в отеле China Great Hall Hotel корпорация China Gold Coin провела презентацию сувенирных наборов, которые будут вручаться участникам делегаций саммита BRICS 2017. Для того, чтобы отметить 10-летие организации и закрепить идею прагматичного финансового сотрудничества, было принято решение выпустить памятный набор денежных купюр и монет стран БРИКС.       Фото: MPK   На купюре Бразилии в 10 реалов изображена Богоматерь Апаресида, хранительница страны, а на оборотной - попугай алый ара, отличающийся своими размерами и ярким оперением.
Купюра свидетельствует о разнообразии культуры страны в сочетании с верой и открытостью.
В качестве купюры России выступила российская банкнота номиналом 10 рублей с изображением на лицевой стороне сразу двух символов сибирского мегаполиса Красноярска - Коммунального моста через реку Енисей и часовни Параскевы Пятницы.
На оборотной стороне - Красноярская ГЭС. Это как нельзя лучше указывает на акценты Китая в сотрудничестве с РФ. Российско-китайские связи развиваются не только на Дальнем Востоке и в европейской части, но и в центре Сибири.
Памятная купюра Индии представлена в виде банковского билета в 10 индийских рупий. На лицевой стороне изображен Махатма Ганди, руководитель освободительного движения, возглавивший Национальный Конгресс и в итоге добившийся независимости от Великобритании.
Он также известен как "отец нации", создатель концепции "гандизма" - современной политической теории невооруженного и ненасильственного противостояния.
На оборотной стороне помещено изображение трех животных - носорога, слона и бенгальского тигра. С 2010 года купюра не менялась. Это официальная заявка на растущее влияние рупии на мировой арене.
Валюта ЮАР - ранд (рэнд). На 10-рандовой купюре изображен Нельсон Мандела. Общепризнанный политический деятель и лидер Африки, получивший в 1993 году Нобелевскую премию за борьбу с расовой дискриминацией. Он привел народ ЮАР от потрясений к спокойствию и росту. Он - символ политических реформ, его считают "отцом нации".
На оборотной стороне - носорог, один из "большой пятерки" символов Африки (лев, африканский слон, африканский буйвол, африканский леопард и белый африканский носорог). Изображения на купюре выполнены с невероятной детализацией.
И наконец, 10 юаней. В набор вошли 10 юаней третьей серии. Купюра "Shi Yuan 10" известна под названием Датуаньцьзе (Великое единство). Она была выпущена 15 апреля 1962 года. Банкнота с номиналом Y10 была представлена 10 января 1996 года. На лицевой стороне купюры изображены люди разных профессий, выходящие из Дома народных собраний, олицетворяющие собой единение народа.
На реверсе изображение площади Тяньаньмэнь, украшенное по бокам орнаментом из пионов. Третья серия 10-юаневых купюр - самая долго циркулирующая в наличном обороте купюра, она представляет большую ценность для коллекционеров. Банкнота символизирует единство профессий и народностей, а также стабильность экономики Китая.
Также в комплект для делегаций БРИКС-2017 войдут небольшие золотые слитки с изображениями соответственно попугая алого ары - для Бразилии, медведя - для России, слона - для Индии, носорога - для ЮАР и, конечно же, большой панды - для Китая. Главам делегаций также будут вручены памятные наборы из монет - на счастье.
Форум BRICS 2017 пройдет в городе Сямэнь (пров. Фуцзянь, Юго-Восточный Китай) 3-5 сентября этого года. Председатель КНР Си Цзиньпин посетит саммит лично и выступит на нем с речью, посвященной результатам и достижениям КНР в ходе председательства в БРИКС. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации БРИКС 