02.08.2017 20:02Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Что высветил блэкаут  Какие уроки энергетики извлекли из масштабной аварии на Дальнем Востоке Текст:   Александра Воздвиженская,  Инесса Доценко (Хабаровск)  Российская газета - Столичный выпуск № 170(7336)Блэкаут, который на этой неделе оставил без электричества Дальний Восток, обратил внимание на недочеты в работе системной автоматики. Аварии подобного рода складываются из того, что в результате  маленького короткого замыкания (которое, по данным минэнерго, и стало  причиной блэкаута) запускается принцип домино, и большие территории друг  за другом полностью выпадают из системы энергоснабжения. Как следствие  тратятся большие средства и время, чтобы ввести систему обратно в строй.
    В Крыму "дети блэкаута" обеспечили рост рождаемости
"Наша задача сейчас - локализовать влияние короткого замыкания на всю  энергосистему, - заявил "Российской газете" замминистра энергетики  Андрей Черезов. - У нас очень много субъектов электроэнергии, и  взаимодействие между ними должно быть регламентировано, а они,  получается, действуют самостоятельно".
Так, минэнерго планирует подготовить приказ, регламентирующий  взаимодействие между субъектами электроэнергии в одном регионе. Также  создадут рабочую группу, которая на основе анализа аварий подготовит  план мероприятий. "В этот план в том числе войдет перечень  нормативно-правовых актов (НПА) в части системного оператора, в которые  необходимо внести поправки. Там есть что править", - считает  замминистра.
Май 2005 года: самый мощный блэкаут в России - авария в столичных сетях. Он затронул семь миллионов человек
Например, необходимо до конца определиться с ответственностью  субъектов рынка электроэнергии, которые не входят в крупные компании.  Похожая ситуация уже была с "Якутскэнерго" и Якутской магистральной  сетевой компанией - совершенно отдельные структуры, у которых свой  системный оператор, и они не взаимодействовали. Не было даже соглашения  между ними по поводу информационного обмена, пока не случилась  аналогичная авария. Сразу после нее стороны подписали документ. Это  соглашение позволяет урегулировать все вопросы синхронизации уставок  (значение температуры, при которой срабатывает сигнализатор).
При этом неважно, что ты отдельный субъект электроэнергетики или  попадаешь под системного оператора, который управляет единой  национальной системой. "Автономного функционирования быть не должно,  потому что мы работаем в единой энергосистеме, соответственно Минэнерго  России намерено все урегулировать через НПА, чтобы были четкие, понятные  условия - кто отвечает за системную, противоаварийную автоматику, за ее  функционал, установки", - заключил Андрей Черезов.
    Россия возобновила поставки электроэнергии в Китай после аварии
В минэнерго "РГ" заверили, что в объединенной энергосистеме  Востока рисков повторных каскадных отключений нет, однако Ростехнадзор и  Следственный комитет уже приступили к выяснению обстоятельств блэкаута.  "На экстренные телефоны поступило более 500 звонков от амурчан", -  рассказал заместитель начальника управления МЧС по Амурской области Юрий  Бобин. Например, 20 жителей Благовещенска во время отключения энергии  застряли в лифтах многоэтажек. В Тынде, Шимановске, в  Комсомольске-на-Амуре спасатели тоже вызволяли людей из кабин.
Истинную причину произошедшего специалисты установили достаточно  быстро - на линии 220 кВ под Хабаровском в 22.06 по местному времени  произошло короткое замыкание. Учитывая, что другая линия - 500 кВ - в  это время была в плановом ремонте, последовали отключения нескольких  ЛЭП, в том числе и тех, что ведут в Китай. "Сработала защита,  противоаварийная автоматика, ряд энергообъектов вышли из строя.  Изменились параметры работы шести станций. Распределительные сети не  пострадали", - рассказала "РГ" представитель АО "ДРСК" Ольга Амельченко.
В результате единая энергетическая система юга Дальнего Востока  разделилась на две изолированные части: избыточную и дефицитную.  Отключения произошли и в той, и в другой. В избыточной сработала защита  генерирующего и электросетевого оборудования, а в дефицитной  автоматическая частотная разгрузка. Но уже через 39 минут после аварии  разделившиеся части энергосистемы Востока снова воссоединились.
1,5 миллиона человек лишились энергоснабжения из-за крупной аварии, сообщили в филиале АО "СО ЕЭС"
Уже через четыре часа свет дали уже всем обесточенным. Для усиления  связи между частями энергосистемы из ремонта вернули в работу линию 500  кВ.
Между тем уже сейчас ясно: серьезных сбоев, связанных с отсутствием  энергоснабжения, в регионах не допустили. Во многом потому, что  отключение длилось недолго. "Социально значимые объекты, например,  больницы, перешли на альтернативные источники энергоснабжения и  продолжали работать, - сообщил зампред правительства Амурской области  Алексей Венглинский. - В работе транспортного сообщения сбоев также не  было. Аэропорт Благовещенска функционировал в штатном режиме, используя  автономные источники". Не испытала серьезных проблем и воздушная гавань  Хабаровска, сообщили в пресс-службе аэропорта.
На других крупных предприятиях тоже удалось обойтись без серьезных  последствий, хотя поволноваться их руководству пришлось. "Была остановка  внешнего электроснабжения на всех агрегатах на нефтепроводе ВСТО-2 и  отводе в Китай, - сообщил советник президента "Транснефти" Игорь Демин. -  Мы ее зафиксировали в 14.10 по московскому времени, но уже через 50  минут вышли на рабочий режим. Прокачка нефти продолжается в прежнем  режиме".
На транспорте все шло труднее. "Было задержано 13 пассажирских  поездов дальнего следования, - рассказал "РГ" Сергей Фомичев, начальник  региональной службы развития пассажирских сообщений и предоставления  доступа к инфраструктуре Дальневосточной железной дороги. - Из них три  простояли более двух часов". Кроме того затормозились в пути 90 грузовых  составов. На железной дороге опаздывающим пассажирам переоформили  билеты на другой поезд. В течение суток должны вернуться в график и  грузовые поезда.
История отключений
Конец света
Блэкауты в мире пусть и не так часто, но все-таки случаются. В ноябре 2015 года энергетическая блокада накрыла Крым: полуостров тогда оказался полностью обесточенным из-за подрыва опор ЛЭП со стороны Украины. Ранее локальные проблемы со светом в Крыму возникали в конце 2014 года.
Самым масштабным блэкаутом в России стала авария в работе столичных  электросетей в мае 2005 года. Нарушения привели к отключению линий  электропередачи в Москве, на юго-западе Подмосковья, а также в Тульской,  Калужской и Рязанской областях. Это затронуло около семи миллионов  человек.
В августе 2003 года в США и Канаде из-за ошибок в системе управления  энергетикой без света остались 50 миллионов человек. Примерно столько же  людей лишились электричества в Нигерии в 2001 году, а в Индии в 2001-м  число оказавшихся в темноте жителей превысило 200 миллионов человек.
Подготовила Елена Березина Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край ДФО Амурская область ДФО Якутия ДФО Еврейская АО 