04.04.2017 21:20Рубрика: Власть Мыслить постзападно  Россия и Китай искали площадки для диалога Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 71(7237)Не надо рассматривать сближение России и Китая как союз, направленный против США, - таков был основной мотив комментариев российских и китайских экспертов, собравшихся в Москве на конференцию "Россия и Китай перед вызовами глобальных изменений". Возможность обсудить, как две самые большие державы Евразии могут сотрудничать между собой в условиях, когда в мире происходят глобальные перемены, организовали международный дискуссионный клуб "Валдай" и Центр по изучению России при Восточно-Китайском педуниверситете. На мероприятие съехались ведущие российские китаисты и политологи, а также - известные эксперты по отношениям с Россией из КНР.    Военно-техническое сотрудничество России и Индии: что дальше?"Постзападный мир требует постзападного мышления" - такой тезис выдвинул на конференции декан факультета мировой экономики и мировой политики ВШЭ Сергей Караганов, процитировав выступление главы российского МИД Сергея Лаврова на Мюнхенской конференции.В этом "постзападном" мире, где США стремятся, судя по заявлениям Трампа, меньше внимания уделять глобальным проблемам, должна быть выстроена запасная система, которая сможет продублировать пока что основную, западную, если та не будет справляться с поддержанием баланса в мире - такую идею высказал доцент МГИМО Андрей Безруков. По его словам, нынешняя мировая инфраструктура создана под влиянием и под контролем США. Но положение Америки становится все более шатким, поэтому Россия и Китай должны выстроить собственную инфраструктуру.Модель, когда Пекин и Москва выступают против США, не соответствует интересам ни одной из трех сторонПри этом новая конструкция должна отвечать мировым интересам и не создаваться на конфронтации с Вашингтоном. "Модель, когда Пекин и Москва выступают против Вашингтона, не соответствует интересам ни одной из трех сторон", - отметил профессор Центра изучения России и Центральной Азии Фуданьского университета Фэн Юйцзюнь. "Москве и Пекину не стоит заключать сделки между собой, исключая из них Вашингтон, - пояснил главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Александр Ломанов. - Это не даст ничего, кроме ненужной напряженности в мире, который и без того балансирует на грани нестабильности".    Есть ли угроза режиму нераспространения ядерного оружия в миреНо чтобы заключать трехсторонние сделки и создавать новые системы, России и КНР надо развивать отношения между собой. Пока же, несмотря на частые встречи лидеров двух стран, на нижнем и среднем уровнях две страны еще не достигли даже удовлетворительного уровня взаимных контактов, в этом единодушны как российские, так и китайские эксперты. Как отметил Караганов, "у РФ и КНР мало связей на уровне малого и среднего бизнеса, а, кроме того, отсутствуют долгосрочные цели - непонятно даже, как будут выглядеть наши отношения через десять лет". Тем не менее, как подчеркнул главный научный сотрудник китайского Центра по изучению мировых проблем агентства Xinhua Шэн Шилян, "торговый оборот между Китаем и Россией составляет примерно одну восьмую от оборота между КНР и США - главным бизнес-партнером Китая". Что касается перспектив сотрудничества Москвы и Пекина, то им надо искать и новые площадки для этого, кроме уже существующих в сфере энергетики и торговли. Это, например, космос, новые технологии. "Также надо развивать народную дипломатию в виде обменов и контактов на всех уровнях", - отметил директор Института Дальнего Востока РАН Сергей Лузянин. Власть Работа власти Внешняя политика 