27.11.2017 15:26Рубрика: В мире  Китай выделит миллиард долларов на развитие европейских стран  Текст:   Юрий Когалов  Власти Китая намерены потратить один миллиард долларов на развитие государств Центральной и Восточной Европы. Об этом заявил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, в настоящее время находящийся в Будапеште, где проходит саммит правительств 16 европейских стран и Китая ("16+1").
По данным ТАСС, данная сумма будет перечислена в Фонд инвестиционного сотрудничества Китая и стран Центральной и Восточной Европы. Кроме того, стороны намерены создать Межбанковскую ассоциацию Китая и государств Центральной и Восточной Европы, которой будут предоставлены еще два миллиарда долларов.
Китай впечатлил мир темпами роста населения страны
Ранее Ли Кэцян отметил, что в этом году отмечается пятая годовщина начала сотрудничества в формате "16+1", оно придает импульс для развития не только центральноевропейским и восточноевропейским странам, но и Европе в целом.
Премьер Госсовета КНР также выразил надежду, что его визит в Будапешт будет способствовать обогащению содержания двустороннего всеобъемлющего стратегического партнерства в целях дальнейшего развития дружественного сотрудничества между Китаем и Венгрией. В мире Восточная Азия Китай 