22.12.2017 15:51Рубрика: Экономика  Для российско-китайского CR929 отберут поставщиков оборудования в 2018-м  Текст:   Сергей Птичкин        Фото: Сергей Птичкин/ РГ   Совет директоров российско-китайского предприятия CRAIC, ведущего разработку широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета CR929, одобрил переход программы на следующий этап. Об этом сообщили представители Объединенной авиастроительной корпорации. ОАК - один из учредителей СП CRAIC.
Программа прошла контрольный рубеж, так называемый Gate2, целью которого была защита технической концепции. В 2018 году ожидается переход к этапу эскизного проектирования и отбора поставщиков авиационных систем и оборудования.
В сообщении уточняется, что этап отбора поставщиков будет проходить ближайшие полтора года. По итогам будут определены поставщики основных систем и оборудования для CR929 - партнеры, с которыми предстоит взаимодействовать по программе в долгосрочной перспективе.
    Российско-китайский самолет будущего получил сакральное имя
Также совет директоров согласовал организационную структуру, бюджет и устав CRAIC. "Эти решения позволят уже в ближайшее время обеспечить запуск полноценной операционной деятельности совместного предприятия", - говорится в сообщении.
Напомним, что основополагающие документы по созданию российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета  были подписаны 25 июня 2016 года в рамках официального визита Владимира Путина в Китай. На 20-м международном авиационно-космическом салоне в Чжухае China Airshow-2016 был впервые показан предполагаемый облик лайнера будущего. В минувшем сентябре в рамках авиационной выставки Aviation Expo China-2017 Объединенная двигателестроительная корпорация подписала с китайской двигателестроительной компанией AECC меморандум о сотрудничестве по совместной разработке газотурбинного двигателя для лайнеров будущего. Во время той же выставки было обнародовано имя самолета - CR 929.
Латинские буквы C и R обозначают участников проекта: С - China, R - Russia. CR - это также первые две литеры названия совместного российско-китайского предприятия China-Russia Commercial Aircraft International Corporation (CRAIC), которое выступает оператором программы перспективного широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета. Экономика Транспорт Авиатранспорт 