11.10.2017 09:15Рубрика: В мире  Моряки США назвали свой крейсер тюрьмой, бесполезной против КНДР  Текст:   Екатерина Забродина  "Это лишь вопрос времени, когда произойдет что-то ужасное", "Наш экипаж не доверяет командованию", "Это плавучая тюрьма", "Я лишь молюсь, чтобы нам никогда не пришлось сбивать ракету Северной Кореи, потому что в этом случае обнажится вся наша неэффективность", - такие признания сделали моряки, несущие службу на ракетном крейсере типа "Тикондерога" (оснащенном боевой системой "Иджис").
Как пишет издание Navy Times, которое вышло с громким расследованием, судно под названием "Шайло" базируется на американской военно-морской базе в Японии, "является важнейшим звеном в системе ПРО и миссии 7-го флота ВМС США, направленной на сдерживание КНДР и противодействие доминированию морских сил Китая и России".
Тегеран: Настало время преподать США новый урокПентагон призвал готовиться к военному решению ситуации с КНДР
Публикация "приоткрывает завесу над внутренней жизнью 7-го флота", который переживает серьезный кризис, пишет издание. Тем более что "Шайло" относится к тому же типу командования, что и боевые эсминцы "Фицджеральд" и "Джон Маккейн", которые потерпели крушение в результате столкновений с грузовыми судами. Именно эти трагические инциденты, которые привели в том числе к человеческим жертвам, привлекли внимание правительственных инспекторов к ситуации на флоте, хотя они и прежде были в курсе существующих там проблем.
О том, что на военном корабле "Шайло" царит удручающая атмосфера, свидетельствуют три анонимных опроса членов экипажа под началом капитана Адама Айкока, совсем недавно завершившего свою 26-месячную службу на этом судне.
"Даже таксисты знают, что мы с того корабля с самым ужасным капитаном, где люди пытаются совершить самоубийства", - признался один из моряков.
Каждый опрос включает сотни страниц, на которых открывается вся правда о чудовищных "злоупотреблениях начальства", "суицидальных мыслях" их подчиненных, "беспределе", "отчаянии", а также серьезном беспокойстве по поводу незавершенных ремонтных работ на крейсере. Моряки жалуются, что за малейшую провинность их отправляли на гауптвахту, где держали "на хлебе и воде". Но даже после вскрывшихся фактов капитан Айкок не был уволен, а просто покинул корабль в результате ротации.
Дональд Трамп обвинил Иран в финансировании КНДР
"Официальные лица в ВМФ не дают комментариев", - пишет издание. Тем временем внутри самого военно-морского сообщества США проблемы на элитном корабле, несущем патруль у вод Корейского полуострова, давно стали секретом полишинеля.
"Я не испытываю гордости, когда говорю кому-то, что служу на "Шайло". Мне отвечают, что это хуже некуда", - написал один из членов экипажа. Причем еще в прошлом году, в ходе подобного опроса, его коллега признавал: "Мы страдаем. Мы деморализованы, нас унижают, бьют, и мы не в состоянии выполнять свою работу".
Сенатор обвинил президента США в провоцировании Третьей мировой войныУдарные беспилотники США оказались заражены В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 