30.01.2017 14:58Рубрика: В мире  Китай подтвердил намерение запустить марсоход к 2020 году  Текст:   Константин Волков  Как заявил 30 января замдиректора Национального космического управления КНР Ву Янху, Китай планирует достичь Марса к 2020 году, чтобы взять там первые пробы и отправить информацию о них на Землю. Следом, ближе к 2030 году, на красную планету должна отправиться вторая китайская экспедиция, уже с целью набрать возможно большее количество всевозможных образцов для изучения и доставить их обратно.
Также в планах Пекина, по словам Ву, освоение астероидов и полет к Юпитеру. Кроме того, согласно Белой книге КНР по освоению космоса, программа Китая до 2020 года включает пилотируемые космические программы, запуск лунных зондов, вывод на орбиту системы спутниковой навигации BeiDou и спутниковой обсерватории высокого разрешения Gaofen.
Мимо Земли впритирку к атмосфере пролетел астероид
При этом китайская сторона не намерена откладывать реализацию планов. Так, запуск на Луну 8-тонного аппарата Chang\'e 5 (Чанъэ - имя даосской богини Луны, прим. "РГ") запланирован уже на ноябрь 2017 года. В планах - достичь спутника Земли, взять там пробы общим весом 2,2 килограмма и вернуться обратно. Если все пройдет удачно, это будет первая доставка образцов на Землю более чем за сорок лет. Последний раз на спутнике Земли побывал и вернулся в 1976 году советский аппарат Луна-24.
Напомним также, что с декабря 2013 года по август 2016 на Луне работал, собирая и передавая информацию, китайский лунный модуль "Нефритовый заяц", отключенный после выработки своего реурса.
И это только первые шаги. На протяжении последних лет Китай обсуждает с Европейским космическим агентством (ЕКА) перспективы строительства на Луне постоянных баз для научных исследований. Эксперты предполагают, что первый пилотируемый полет к спутнику Земли китайцы совершат около 2030 года.
Как заявлял ранее глава управления по координации программ ЕКА Фабио Фавата, "Китай очень быстро превращается в одну из ведущих космических держав". Ежегодные затраты на космическую программу КНР оцениваются в 6 миллиардов долларов, что на 1 миллиард больше, чем тратит на те же цели Россия.
Что касается марсианской миссии, то в настоящее время на планете побывал американский марсоход, сейчас на пути туда аппарат, запущенный совместными усилиями России и ЕКА. Кроме того, на орбите красной планеты находятся спутники, запущенные США, Россией, ЕС и Индией. Последнее для Пекина, соперничающего с Нью-Дели, особенно примечательно. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 