01.06.2017 14:02Рубрика: Экономика По ту сторону глобализации  Есть ли будущее у евразийской интеграции?  Текст:   Александр Бузгалин (д. э. н., профессор МГУ им М.В. Ломоносова, член президиума ВЭО России)  Российская газета - Экономика № 119(7285)Санкт-Петербургский институт нового индустриального развития им. С.Ю. Витте при содействии Вольного экономического общества России предложил коллегам из Кембриджа, создавшим Центральноазиатский форум и журнал евразийских исследований, провести совместную научную сессию. Международный форум "По ту сторону глобализации: будущее Евразии" стал реальностью.      Впервые ученые провели свое собрание в Кембридже в 1209 году.    Фото: photoxpress   На протяжении трех майских дней шли лекции, семинары, дискуссии, неформальные диалоги ученых из 11 стран Европы и Азии, представлявших не только организации-инициаторы форума, но и МГУ им. Ломоносова, Финансовый университет, Санкт-Петербургский экономический университет и другие научно-образовательные центры России, университеты Великобритании, США, Китая, Казахстана, Индии, и других стран.
Форум предложил новый, далеко не очевидный для большинства взгляд на противоречия современной глобальной экономики и политики.
     Эксперт: В Россию вернется планирование экономики 
В предварившей основную часть форума открытой лекции президент ВЭО России, директор ИНИР Сергей Бодрунов подчеркнул: ключ к решению как глобальных, так и национальных проблем - не столько геополитические игры, сколько иное стратегическое решение - развитие нового типа индустрии. Знание- емкое материальное производства как драйвер новой индустриализации, интегрированное с НИОКР и фундаментальным образованием и подкрепленное соответствующей экономической политикой - вот основа выхода из противоречий глобализации для нашей страны и тех, кто захочет последовать ее примеру.
Этот тезис вызвал и поддержку, и полемику у участников форума. Один из крупнейших мировых экспертов по проблемам экономического развития, профессор Кембриджа, советник правительства Китая Питер Нолан предложил еще более жесткое утверждение: если бы мы после распада СССР выбрали аналогичную модель реформ, сегодня Россия была бы первой сверхдержавой, обгоняющей и США, и Китай. Основания? Огромные научно-технический, образовательный и культурный потенциал нашей страны, за 25 лет он дал бы фантастические результаты.
Но и сегодня еще не поздно! К такому выводу пришло большинство участников форума. Соединение активной промышленной политики и социально ориентированного развития - вот что нужно сегодня любой национальной экономике, стремящейся вырваться из тисков глобальной зависимости, но не уйти в патриархальную отсталость - таков был посыл другого профессора Кембриджа - Дэвида Лейна. Его развил и уточнил выступивший с докладом на форуме профессор Московского государственного университета Кайсын Хубиев. Нашел отклик этот тезис и у казахского коллеги - Чокана Лаумулина, и у ученых из других стран Азии и Европы.
На этом пути сложатся и реальные возможности для возрождения на Евразийском пространстве фундаментальной науки мирового уровня - подчеркнул профессор Сидхарт Саксена, один из ведущих ученых знаменитой Лаборатории Кавендиша (Кембридж), давшей миру десятки нобелевских лауреатов.
Евразийская интеграция, подчеркнул Саксена, открывает возможности соединения мощного потенциала фундаментальной науки стран бывшего СССР, огромных и уникальных природных запасов Азии, бизнес-опыта Европы. Экономика 