02.11.2017 11:25Проект: В регионах Иностранные инвесторы отметили подготовку липецкого персонала   Текст:   Наталья Сирота Представители иностранных компаний-резидентов особой экономической зоны "Липецкая" отметили хороший уровень подготовки местных кадров. А вице-президент Ассоциации итальянских предпринимателей в России пообещал не уходить на пенсию, пока не привлечет в ОЭЗ еще три-четыре компании.       Фото: Николай Черкасов/ РГ   На международной инвестиционной конференции в Липецке представители компаний, уже работающих в особой экономической зоне "Липецкая", рассказали о своих достижениях.
Бельгия
- Компания Бекард выбрала ОЭЗ "Липецк" для строительства производства по нескольким причинам. Это географическое положение - особая экономическая зона расположена недалеко от Москвы, а значит и рядом с российскими клиентами. ОЭЗ - это уже готовые коммуникации и инфраструктура. И, наконец, что очень было важно для выбора - это качественный рабочий персонал, - рассказал генеральный директор ООО "Бекарт Липецк" Фреди Бартоломис.
    Глава Липецкой области назвал главный тренд инвестирования в регион
Завод был торжественно открыт 20 января 2010 года. Сегодня коллектив предприятия составляет 350 человек, из них 32 процента имеют высшее образование. Это в основном молодежь - средний возраст 31 год. Производство с каждым годом набирает обороты. Для сравнения: с 2012 по 2016 год производство выросло в два раза, с 2013 по 2017 год - еще в два раза. Объем конечного продукта за годы существования предприятия вырос на 50 процентов.
- В дальнейшем мы планируем только расширять свое производство на территории ОЭЗ "Липецк", - отметил Бартоломис.
Китай
- Наша компания открыла в Чаплыгине завод в 2012 году по выпуску комплектующих для капельного орошения - продукция рассчитана на сельскохозяйственные предприятия. До этого такая продукция поставлялась в Россию только из-за рубежа. И уже через год начался выпуск серийной продукции. Сегодня предприятие выпускает 20 комплектующих - от насосной станции до капельных труб, - рассказал генеральный директор ЗАО "Новый век агротехнологий" Ци Тао.
    Инвесторам покажут сокровища Липецкой области
Ежегодно завод изготавливает 300 миллионов капельных труб, создано 60 рабочих мест. Стоимость проекта - 320 миллионов рублей. В 2016 году налоговые перечисления предприятия составили 66 миллионов рублей, а продукция завода закрывает 30 процентов потребности российского рынка в комплектующих для капельного орошения.
Среди клиентов "Агротехнологий" сельскохозяйственные компании из 55 регионов России, в планах на ближайшее будущее выход на международные рынки.
- В связи с расширением производства в сентябре текущего года мы начали строительство дополнительных складских помещений. Планируем приступить к производству другого вида оросительной техники. Успешное развитие производство во многом происходит, благодаря всесторонней поддержке со стороны главы Липецкой области Олега Королева и главы администрации Чаплыгинского района Николая Климова.
Италия
- Я работаю с Липецкой областью уже много лет. Итальянские инвесторы пришли первыми в особую экономическую зону "Липецк" и с тех пор сотрудничество только расширяется. С регионом нашу страну связывают сегодня не только производственные отношения, но и культурные, и по-настоящему дружественные, - считает вице-президент Ассоциации итальянских предпринимателей в России Торрембини Витторио. - В настоящее время в Липецке есть школа, где дети изучают итальянский язык, в Италии - школа, где изучают русский язык.
Липецкий инвестиционный форум, организованный, как медиатур для российских и зарубежных журналистов, несомненно, привлечет внимание инвесторов, заинтересованных в развитии туристической сферы, уверен итальянец.
- Как говорят в России: лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. А в Липецкой области много замечательных природных и культурных достопримечательностей. Для меня это в первую очередь город Задонск и заповедник Галичья гора. Новый формат инвестиционного форума - это в первую очередь стремление к территориальному маркетингу, - отметил Витторио.
    В Липецке рассказали, как бизнес обходит санкции    В Липецкой области начнут развивать оздоровительный туризм
В регионе происходит постоянное культурное сотрудничество представителей Липецкой области и итальянской стороны. С 20 по 26 ноября впервые в Липецке будет проходить неделя итальянской кухни.
- Это часть нашей национальной культуры, с которой мы хотим познакомить липчан и гостей области. Это непосредственно связано с инвестициями - как известно, лучшие сделки происходят в ресторанах, где мы познакомим жителей региона с лучшими блюдами итальянских макарон. Кроме того, в течение недели в кинотеатрах Липецка будет проходить фестиваль итальянских фильмов, связанных с кулинарным искусством.
Сегодня в Липецкой области для российских и иностранных предпринимателей созданы все условия для успешного развития бизнеса.
- Я, в свою очередь не уйду на пенсию до тех пор, пока не приведу в ОЭЗ "Липецк" еще 3-4 итальянских компании, - пообещал Торрембини Витторио.
 Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Липецкая область Липецк 13 международная конференция "Липецкая область" 