04.08.2017 07:58Рубрика: В мире Китай выступил против новых санкций США в отношении России   Китай не в восторге от новых санкций США в отношении России, Ирана и КНДР. "Пекин последовательно выступает против односторонних ограничений. Мы за разрешение межгосударственных разногласий на основе уважения друг друга, путем равноправного диалога ", - говорится в официальном заявлении МИД КНР.
Европейские бизнесмены выступили против новых санкций США
ТАСС напоминает, что Дональд Трамп в среду подписал законопроект о расширении финансовых и торгово-экономических санкций в отношении трех стран. Новый документ вводит дополнительные ограничения, в том числе - в отношении компаний энергетического сектора.
Сечин оценил последствия санкций СШАМаккейн назвал неуместной озабоченность Трампа санкциями против РФ В мире Восточная Азия Китай Санкции и антисанкции Россия и США 