12.12.2017 03:00Рубрика: В мире  В США рассказали об основных угрозах для страны в 2018 году  Нью-йоркский Совет по международным делам в понедельник опубликовал доклад "Приоритеты в предотвращении конфликтов в 2018 году". В отчете неправительственной организации перечислены восемь наиболее серьезных угроз в мире, с которыми придется столкнуться США в наступающем году, передает ТАСС.
Северная Корея заявила в ООН о победе над США Одной из важнейших проблем Совет назвал "намеренную или непреднамеренную военную конфронтацию между РФ и членами НАТО в результате решительной политики России в Восточной Европе". Среди других крупных вызовов для американцев в документе названы конфликт с Северной Кореей, конфронтация между Ираном и США или их союзниками, кибератака на важные объекты американской инфраструктуры, конфликт в Южно-Китайском море с участием Китая и государств Юго-Восточной Азии, теракт на территории Соединенных Штатов или страны-союзницы с большим числом жертв, вспышки насилия в Сирии или Афганистане.
По словам автора доклада Пола Стейрса, в условиях, когда угроза вооруженных конфликтов в мире возрастает, Вашингтону "необходимо решать, на чем сосредоточить внимание и ресурсы для предотвращения дорогостоящих военных операций". Как отметил эксперт, опубликованный документ "должен помочь в этом творцам американской политики". В мире США 