09.01.2017 15:54Рубрика: Общество Пятерка лучших  Владимир Путин оценил успехи российских университетов Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 2(7168)О программе поддержки российских вузов шла речь на встрече президента с ректором Высшей школы экономики Ярославом Кузьминовым. Владимир Путин отметил рост числа студентов, которые учатся через интернет, а также качественное изменение ситуации с притоком иностранных ученых в отечественные университеты. Кузьминов рассказал об успехах с международными рейтингами и предложил продлить программу до 2025 года.      Глава государства, беседуя с Ярославом Кузьминовым, выяснял, как реализуется госпрограмма "5-100".   Фото: РИА Новости   Глава государства сразу начал с приятного. "25 лет исполняется Высшей школе экономики. Как будем отмечать это радостное событие?" - спросил он. "Трудовыми успехами, как всегда, Владимир Владимирович", - ответил Кузьминов и рассказал об успехах созданной по указу главы государства программы "5-100". В ассоциации состоят так называемые глобальные университеты, всего - 21 вуз.
"Собственно говоря, меня всегда, когда я приходил к вам, спрашивали: не несешь ли ты подарки? - продолжил ректор. - Я все-таки подарок принес, потому что хочу вам доложить, что практически за два с небольшим года реализации этого проекта пять российских вузов вошли в топ-100 предметных рейтингов". Это Физтех, МИФИ, Новосибирский университет, Университет ИТМО в Санкт-Петербурге и Высшая школа экономики. "Мы вошли в разные рейтинги: в "компьютерную науку", кто-то в "физику", Высшая школа экономики вошла в "экономику и менеджмент", - уточнил он.
    Стали известны итоги исследования востребованности вузов
Такие проекты реализуются во многих странах, в Китае, например, практически с 90-х годов. "Логика этих проектов очень простая - поднять конкурентоспособность высшей школы, "откусить" больше от "пирога" интеллектуального капитала, который стал самым дефицитным ресурсом, побороться за лучших мировых студентов, - пояснил докладчик. - И сейчас можно сказать, что тот результат, который достигнут, - это эффект потенциала, который был в российских, а до этого в советских вузах и просто не был раскрыт, не был признан, если хотите, мировым сообществом. И очень хорошо, что мы начали его раскрывать, начали показывать его мировому научному сообществу, в том числе в социально-гуманитарных науках, где Россия вообще очень сильно недооценивалась".
"Вообще, если сравнить позиции России сейчас в этой гонке рейтингов, а это ведь не менее важно, наверное, чем Doing Business, которым мы тоже занимаемся, то китайцы имеют сейчас 36 вузов, которые входят в топ-100 по своим предметам, индийцы имеют 9, корейцы - 10... И эти страны потратили: Китай - десятки миллиардов долларов и, как я уже сказал, 20 лет, другие страны потратили несколько миллиардов долларов и не менее 10 лет. Россия сейчас добилась этих результатов, затратив порядка 40 миллиардов рублей бюджетных денег, и около 20 миллиардов сами вузы вложили", - сообщил Кузьминов. "То есть мы можем, действительно, сказать, что у нас неплохие результаты, и я уверен, что в будущем мы расширим представительства, потому что у нас еще четыре вуза находятся на самой грани вступления в топ-100, один - в топ-150 или в топ-200 по самым разным рейтингам".
    Ольга Васильева рассказала об учебниках, пятидневке и домашних заданиях
"Понятно, что рейтинги - это только индикатор, - продолжил ректор. - За ним стоит реальная работа". Количество международных публикаций в вузах ассоциации выросло от 1,5 до 4 раз. В полтора раза за два года увеличился объем НИОКРов на одного преподавателя, сейчас это миллион рублей на человека - в четыре раза выше, чем в среднем по российским вузам. Участники проекта в прошлом году обеспечили 27 процентов всей вузовской науки страны (до старта программы был 21 процент).
Работа идет со всем спектром российских корпораций. "В большинстве вузов проекта мы наняли иностранцев на штатные должности больше, чем отдали своих людей в западные университеты", - также сообщил Кузьминов. "Надо участвовать в "циркуляции мозгов", но надо участвовать в ней со знаком "плюс", - считает он.
"Можно сказать, что это даже качественное изменение ситуации", - оценил Путин. "Главное, чтобы это были те специалисты, которые нам нужны", - сказал президент. "Зачем же нам нанимать тех, которые нам не нужны?" - удивился собеседник.
"Меня еще одна цифра порадовала, - заметил глава государства. - Значительно выросло количество студентов, которые учатся в удаленном доступе, через интернет, с помощью современных технологий".
Пять российских вузов вошли в топ-100 предметных рейтингов
"Мы сегодня вообще находимся, наверное, в процессе революции образования, которая подобна революции Гутенберга, связанной с печатной книгой, - считает Кузьминов. - В 2012 году образованы крупнейшие ассоциации вузов - это Coursera и edX, и сегодня под 30 миллионов человек - слушатели этих онлайн-курсов. Из них только половина - это действующие студенты, а половина - это люди уже с высшим образованием, то есть это основная форма непрерывного образования в мире". К 2020 году количество слушателей международных онлайн-платформ вырастет до 100 миллионов. "Это не значит, что реальное преподавание, контакт в семинаре, контакт в лекциях куда-то уйдут, ведь когда люди начали читать книги, они не перестали общаться с учителями, но это значит, что у нас будут вымываться слабые программы, слабые вузы", - оценил ректор. "И очень важно, что и мы смогли вовремя организовать Национальную ассоциацию открытого образования. Сейчас около 1 миллиона человек уже слушатели наших онлайн-курсов, - добавил он. - И если мы посмотрим на результаты "Вышки", Физтеха, ИТМО, у нас почти 150 тысяч слушателей в США, около 100 тысяч слушателей в Европейском союзе, у нас 50 тысяч слушателей на Украине сейчас. Это такая новая "мягкая сила". Рассказал Кузьминов и о том, что Coursera добилась от американского правительства преодоления эмбарго - запрета преподавать в Крыму.
"В целом показатели очень хорошие", - похвалил президент. А Кузьминов уже говорил о новых задачах: предложил продлить проект до 2025 года и поставить цель, чтобы минимум один российский университет к этому сроку участвовал в каждом предметном рейтинге: "по биологии, по наукам о жизни, по всем инженерным направлениям". "Это, в свою очередь, будет ставить задачи и перед министерством образования и науки - куда надо вкладывать деньги, какие вузы надо дополнительно поддерживать, потому что Россия, конечно, должна быть представлена в каждом топе рейтинга по всем наукам, а не только по тем, по которым нам сейчас удалось прорваться", - заключил ректор. Общество Образование Власть Работа власти Президент Наука и образование Высшая школа экономики 