07.02.2017 15:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Улетели за границу  На юге России объем экспорта превысил импорт Текст:   Алена Ларина Российская газета - Экономика Юга России № 26(7192)На девять процентов, до 12,9 миллиарда долларов, увеличилась стоимость экспортных операций, совершенных в регионе деятельности Южного таможенного управления (ЮТУ) в 2016 году. В 2015 году эта цифра составляла 11,8 миллиарда. На развитие экспорта положительно повлиял запрет на ввоз ряда импортных товаров. Объем ввозимой продукции из-за рубежа сократился на 24,7 процента. Такие данные приводит Южное таможенное управление. В физическом выражении это семь миллионов тонн против 9,3 миллиона два года назад.
    Экспорт газа из России в Европу вырастет на четверть
- Южные регионы стали больше торговать с Турцией, Египтом, Ираном и, как это ни парадоксально, учитывая нынешние сложные отношения между нашими странами, с Украиной, - рассказали в ЮТУ.
На первом месте в структуре экспорта традиционно стоят продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье для их производства (почти 57 процентов от общего объема). Далее идет машиностроение, причем экспортные поставки российских предприятий, работающих в этой сфере, выросли почти вдвое. А вот предприятия химической отрасли, наоборот, отправили в прошлом году чуть меньше товаров за рубеж, примерно на два процента. На четвертом и пятом месте в структуре экспорта - металлы и изделия из них, а также минеральные продукты.
    Почему в Ростове сворачивается уличная торговля
Как показывает более подробный анализ экспортных сделок, зарубежные страны, как и раньше, охотно покупают в России злаковые культуры, предприниматели заработали на них 7,3 миллиарда долларов в прошлом году, что на 300 миллионов больше, чем в 2015-м. Далее по востребованности у иностранцев идут жиры и масла, остатки и отходы пищевой промышленности, а также овощи.
Машиностроители торгуют с зарубежными партнерами летательными аппаратами и их частями, электрическими машинами и оборудованием, различными механизмами. Ростовская область отправляет иностранным контрагентам черные металлы и алюминий, а также изделия из них.
За границу хорошо идут донские удобрения, продукты неорганической химии, пластмасса и пластмассовые изделия. Экспорт минеральных продуктов представлен битумными смесями, сырой серой и нефтепродуктами.
    Электронная торговля между РФ и Китаем стала двухсторонней
Что касается импортных операций, то они в основном совершаются с Китаем, Индонезией, Германией и Италией. Турция и Украина также поставляют в регион некоторые товары.
Больше всего в Россию ввозили продукты питания, преимущественно фрукты, овощи, жиры и масла животного и растительного происхождения, сельхозсырье для производства продовольственных товаров, машины, оборудование и транспорт, химические товары, металлы и металлические изделия.
Компетентно
Светлана Абдулазизова, вице-президент ТПП Ростовской области:
- На рост экспортных поставок в Ростовской области повлияла государственная политика поддержки несырьевого экспорта, а также выгодный для экспортеров курс рубля к иностранной валюте. Появились предприятия, которые в 2016 году впервые вышли на внешний рынок. Причины сокращение импорта - санкционная политика нашего государства и активная программа импортозамещения. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Господдержка экспорта 