21.12.2017 23:00Проект: В регионах Два саранских лицеиста победили на международном конкурсе по математике   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Сразу двое воспитанников Республиканского лицея для одаренных детей РМ вошли в десятку победителей IV Международного конкурса GS Group по математике для старшеклассников из нестоличных городов.        Фото: Республиканский лицей для одаренных детей РМ   Отборочный онлайн-тур стартовал в сентябре. Его участниками стали 5000 юных математиков. В финал вышли 40 школьников из 12 стран: России, Белоруссии, Казахстана, Польши, Туркменистана, Украины, Китая, Сербии, Монголии, Киргизии, Узбекистана и Молдавии.
    Саранский лицеист взял золото Мировой олимпиады в Нидерландах
Как сообщили в Республиканском лицее для одаренных детей, отбор на конкурс прошли сразу восемь саранских лицеистов: Максим Калантаев, Арслан Разин, Кирилл Сизов, Дмитрий Ерофеев, Елена Шачнова, Никита Вяткин, Кирилл Алеканкин, Марат Абдюшев.
Финал конкурса состоялся в городе Гусеве Калининградской области, на базе инновационного кластера "Технополис GS". В результате упорной трехчасовой борьбы, отведенной на решение задач, девятиклассник саранского лицея, уроженец Чебоксар Арслан Разин и ученик десятого класса Кирилл Сизов из пригорода столицы Мордовии - села Монастырское - одержали уверенную победу в своих параллелях.
Справка "РГ"
"Технополис GS" - единственный в России частный инновационный кластер. Расположен в г. Гусеве Калининградской области. Площадь развиваемой территории - 230 гектаров. В кластере реализуется полный цикл производства микроэлектроники и потребительской электроники. Мощности предприятий позволяют выпускать до 20 млн микрочипов и до 5 млн бытовых радиоэлектронных изделий в год. На базе кластера реализуется комплексная образовательная программа: действует профориентационная программа и ежегодно проводятся международные конкурсы по математике и физике для школьников; создается Университетский кампус в области инженерных и технических наук. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 