06.03.2017 21:12Рубрика: Экономика Трудности роста   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 47(7213)Наконец сказано: нужны темпы роста экономики, сравнимые со среднемировыми, а лучше, конечно, выше их (премьер-министр Дмитрий Медведев на Российском инвестиционном форуме в Сочи). А сколько это? И главное - как? Если мир в целом - это за 3 процента в год, если развивающиеся экономики (а Россия - одна из них) - 4-4,5 процента, а если те, что находятся в Азии, - выше 6 процентов. Чтобы пуститься вдогонку за Китаем и Индией, ВВП России в постоянных ценах должен увеличиваться со скоростью выше 6,5-7,5 процента в год.
А когда это возможно? Первый сценарий - без всяких наших усилий. Если вдруг цены на нефть "Брент" вернутся к 100-115 долларов за баррель, а за ними кинутся вверх мировые цены на газ, металлы, зерно и другое экспортное сырье из России. И мы снова окажемся в шоколаде, как в 2005-2007 годах.
С высокими шансами в ближайшие 4-5 лет этого сценария не будет. Альтернативная энергетика и сланец "подъедают" цены на нефть. "Трампономика" - это исчезновение США как крупнейшего импортера нефти. Если это случится, цены будут падать. Еще 2-3 года нефть будет оставаться в зоне циклически сильного доллара к евро. Такой доллар тоже тянет цены на топливо вниз.
Чтобы помочь росту экономики России, курс доллара неплохо бы довести до 68 рублей, а лучше - до 72
Значит, должен быть второй сценарий - расти с темпами выше 3-4 процентов, но самим, на своей основе, на том, что сами умеем делать, без ценовой ренты, которая свалилась как бы ниоткуда, пришла сама собой. Но это совсем другая экономика, с нормой инвестиций хотя бы 28-29 процентов ВВП вместо 21-22 (у Китая - 46 процентов). А лучше бы 29-33 процента. А как это сделать? Особенно когда мы под санкциями и доступ к иностранным капиталам ограничен?
Снижение цен и сокращение безработицы улучшит рейтинг России
Есть только один ответ - стимулировать рост изнутри. А каким образом? В развитых экономиках (40 стран) это делается небольшим поворотом рулевого колеса. В них все нормализовано. Денег и кредита много - в районе 90-100 процентов ВВП и выше (Россия - 45-50 процентов, в Китае - около 200). Ссудный процент - до 3-4 (Россия - от 12 и выше, Китай - 4-4,5). Инфляция - 0,5-1,5 процента (Россия - 5,5-12, Китай - 2), изменения курса нацвалюты - в пределах 3-5 процентов в год (Россия - десятки процентов, Китай - до 5-7). Ну да, бывают кризисы, резкие движения, падения, но размах колебаний обычно в 2-4 раза меньше, чем у нас дома.
Чтобы стимулировать рост, в таких экономиках центральный банк вежливо, по чуть-чуть, снижает свою ставку, которая и так мала (0,0-1,0 процента, а кое-где и отрицательна, в России - 10, Китай - в районе 4). Потихоньку подмазывают бизнес денежной эмиссией ("количественное смягчение"). Очередной глава государства громогласно снижает налоги на бизнес и на активную часть населения. И, конечно, миллиарды вкладывает бюджет, но не как главный решальщик всех проблем (инфраструктура, инновации, малый бизнес, ВПК).
Но - мы другие. Финансы деформированы и очень мелки. Как с этой мельчайшей финансовой машиной сделать промышленный бум? Да никак! Чтобы выйти на темпы роста в 3-4 процента и норму инвестиций в 28-29 процентов ВВП, нужны совсем другие финансы. Большие, приведенные в порядок. Кредиты экономике хотя бы под 6-7 процентов, умеренно мягкая денежная политика, рост насыщенности деньгами и кредитами - выше 70 процентов ВВП.
Должен быть сценарий - расти с темпами выше 3-4 процентов в год, но самим, на том, что сами умеем делать
Нужен чуть-чуть ослабленный рубль, чтобы помочь росту экономики и переносу иностранцами производств внутрь России. 67-68 рублей за доллар, а лучше 70-72. Плюс подавление немонетарной инфляции (замораживание на 3-4 года цен и тарифов, регулируемых государством). Плюс - сильные и легкие налоговые льготы за рост и инвестиции. Снижение налогов и квазиналогов, бремени государства - хотя бы до 36-35 процентов ВВП (сейчас у нас перебор - 41 процент ВВП, Китай - 28,6, США - 32 процента).
    Дмитрий Медведев: "Погода" в российской экономике меняется
Прямые иностранные инвестиции - рост в 2-3 раза. Все льготы тем, кто хотел бы стать у нас современным заводом! Не только в особых зонах и в ТОРах, а по всей стране. Все льготы им (сегодня - все наоборот)!
Что еще? Яркая, ускоренная амортизация. Подъем планки госдолга до безопасных 30-35 процентов. Когда деньги для развития десятками бюджетных каналов приходят в реальный сектор. Сокращение в 2-3 раза регулятивных издержек, чтобы снизить риски бизнеса. Все вместе - совсем другая финансовая политика. Его величество финансы развития. Постепенное, осторожное выращивание большой финансовой машины при подавлении инфляции. Минфин развития. ЦБ развития. Как это было у десятка с лишним других стран "экономического чуда". Когда хорошо известно, как это сделать.
А может быть, все оставить как есть? Но один бюджет рост не вытянет. Силенок не хватит. Он умрет под валом преференций, субсидий, докапитализаций, гарантий, прямых закупок, институтов развития, которыми пытаются подменить нормальные финансы. Еще 5-10 лет минфин будет резать расходы, пытаться поднять налоги, а ЦБ - кайфовать, пытая нас процентной ставкой и валютным курсом, борьбой с инфляцией (торможение денежной массы и кредита). А мы будем смотреть на это и горестно думать, что рост в 3-4 процента или даже в 6 процентов обязательно случится, но только когда рак на горе свистнет.
Или произойдет очередной кризис (мы - очень хрупкие) и кто-нибудь решит, что хватит рассуждать и нужно просто дать команду. Расти. Идти в рост. Задание, мобилизация, отчет. Тогда это будет совсем другая история. Другие мы. И другая неэффективная и обреченная экономика. Экономика Макроэкономика Финансовый кризис в России Колонка Якова Миркина 