26.06.2017 18:52Рубрика: Спорт  Российские шахматистки впервые выиграли командный чемпионат мира  Текст:   Данила Жиляев  В Ханты-Мансийские завершился командный чемпионат мира по шахматам. В женской части соревнований триумф праздновала российская сборная - впервые в истории.
    Российские шахматисты захватили лидерство на чемпионате мираНаша команда в составе Александры Костенюк, Валентины Гуниной, Катерины Лагно, Александры Горячкиной и Ольги Гири перед заключительным туром возглавляла турнирную таблицу. Ближайшие преследовательницы из Украины отставали на четыре очка, и для победы сборной России в очном противостоянии с украинками достаточно было одного ничейного результата.
Наши девушки перевыполнили задачу: вничью сыграли Костенюк с Анной Ушениной и Лагно с Натальей Жуковой, а Гунина и Гиря своим партии выиграли - они взяли верх над Инной Гапоненко и Натальей Буксой соответственно. Таким образом, после девяти туров россиянки набрали 16 очков одержали уверенную итоговую победу.
Стоит отметить, что на всех предыдущих чемпионатах мира они неизменно оказывались в призерах, но победили впервые. Ранее они завоевали четыре серебряных медали - в 2007, 2009, 2011 и 2015 годах, а в 2013 году взяли "бронзу". Что касается остальных команд, то серебряным призером ЧМ-2017 стала сборная Китая, набравшая в итоге 13 очков. Замкнули тройку девушки из Грузии с 12-ю очками.
Мужская и женская сборные России по шахматам лидируют на ЧМСреди мужчин сборная России не сумела добиться победы, однако заняла второе место. Наша команда в составе Яна Непомнящего, Максима Матлакова, Петра Свидлера, Владимира Федосеева и Никиты Витюгова в заключительный день соревнований обыграла американцев 4:0, набрав в общей сложности 15 очков после девяти туров.
Одного балла россиянам не хватило до результата китайских спортсменов, которые завоевали "золото". А третье место заняла с 12-ю очками команда Польши, для которой эта медаль командного чемпионата мира стала первой в истории. Мужская сборная России, напомним, является четырехкратным победителем командного ЧМ - в 1997, 2005, 2009 и 2013 годах россияне были лучшими. Спорт Шахматы 