31.07.2017 20:10Рубрика: Экономика Въезд и выезд облегчен   Текст:   Алена Узбекова,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 168(7334)С 1 августа иностранцы смогут въезжать в Россию по электронной визе. Касается, правда, это не всех туристов, а только тех, кто прибывает в нашу страну через свободный порт Владивосток. Но сама виза может быть любого типа - туристическая, деловая, гуманитарная. "Информацию о выданной электронной визе иностранный гражданин получает по идентификационному номеру электронного заявления о получении электронной визы", - говорится в тексте Постановления Правительства Российской Федерации, которое вступило в силу с сегодняшнего числа.
    Крым и Сочи стали самыми популярными местами отдыха в РФ
Документ при этом конкретизирует, что для успешного пересечения российской границы иностранцу на пункте пропуска достаточно будет предъявить паспорт и "распечатанное уведомление о выданной электронной визе или содержащиеся в нем данные". Но, кроме этого, полис медицинского страхования, а также проездные билеты на выезд из России в обратном направлении или подтвержденную гарантию их приобретения.
По мнению экспертов, в случае успешного применения нового формата выдачи виз технологию можно будет распространить и на другие регионы. Пока же пунктами пропуска через границу во Владивостоке пользуются граждане из Китая, Японии, Северной Кореи, Сингапура, Индии, Ирана, Турции и Мексики, которые посещают регионы Дальнего Востока.
Упрощенный порядок въезда приведет к росту инвестиционной привлекательности регионов России
Для получения визы гражданину иностранного государства нужно будет минимум за четыре дня до поездки в Россию отправить заявление о получении визы на сайте МИД России и прикрепить к нему цифровую фотографию.
Срок действия электронной визы составляет 30 календарных дней. Консульский сбор не взимается.
Комментарий
Дальний Восток - это только начало
Чрезвычайно важно добиться уже в этом, 2017 году, полноценного внедрения электронных виз на Дальнем Востоке, говорит Иван Введенский, председатель Комиссии по развитию и поддержке въездного туризма Общественного совета при Ростуризме. Почему важно сделать это именно здесь? Свободный порт Владивосток, поясняет он, охватывает пять крупных субъектов: Приморье, Хабаровский край, Сахалинскую область, Чукотку и Камчатский край. Это значительная часть страны. И при успешном опыте внедрения новой технологии на Дальнем Востоке можно будет затем подумать и о расширении территории ее применения. Конечно, электронные визы требуют больших технологических работ в контролирующих ведомствах и больших затрат, но на это надо идти, резюмирует эксперт. Экономика Туризм Развитие туризма в России Вступают в силу в августе 2017 года  