25.10.2017 18:30Рубрика: Спорт В элитной дюжине  Две россиянки попали на престижный турнир в Чжухай Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 242(7408)Анастасия Павлюченкова и Елена Веснина вошли в состав участниц "Элит Трофи" - второго по значимости итогового турнира WTA для теннисисток, занявших в рейтинге места между 9-м и 19-м, а также одной обладательницы уайлд-кард. С учетом отказов травмированных игроков, например нашей Светланы Кузнецовой и британки Йоханы Конты, на соревнования в Чжухай 31 октября приедут Кристина Младенович (Франция), Коко Вандевей и Слоан Стивенс (обе - США), Анастасия Севастова (Латвия), Юлия Гергес и Анжелика Кербер (обе - Германия), Эшли Барти (Австралия), Магдалена Рыбарикова (Словакия), Барбора Стрыцова (Чехия) и Пэн Шуай (Китай).
    Дарья Касаткина уступила Гергес в финале "Кубка Кремля"
Теннисистки будут разделены на четыре группы. Победительницы, определяемые по круговой системе, выходят в плей-офф и затем встречаются между собой в полуфиналах и финале.
Отметим, что Елене Весниной и Эшли Барти придется очень быстро перестраиваться с парного на одиночный разряд. Ведь сегодня девушки стартуют на основном Итоговом турнире в Сингапуре. Причем Весниной и Екатерине Макаровой предстоит защищать прошлогодний титул. Первыми соперницами россиянок станут канадка Габриэла Дабровски и китаянка Сюй Ифань.
Между тем
У мужчин тоже практически определилась восьмерка сильнейших. Путевки на Итоговый турнир в Лондоне, который пройдет с 13 по 20 ноября, гарантировали себе испанец Рафаэль Надаль, швейцарец Роджер Федерер, немец Александр Зверев, австриец Доминик Тим, а также болгарин Григор Димитров и хорват Марин Чилич. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 