24.02.2017 19:46Рубрика: СпортПроект: В регионах  Россияне завоевали две "бронзы" в шорт-треке на Всемирных военных играх  Текст:   Илья Соболев  Фото:   Владимир Аносов  Российские шорт-трекисты Денис Айрапетян и Евгения Захарова стали обладателями бронзовых медалей в спринте на III Всемирных военных играх, которые проходят в Сочи.
Лыжник Червоткин принес России первое "золото" на Военных Играх в СочиБиатлонист Цветков выиграл спринт на Военных Играх в Сочи
У мужчин на дистанции 500 метров первые два места заняли представители Китая, Хунчжи Ху и Шуай Ян. У женщин "золото" досталось итальянке Арианне Фонтане, "серебро" - еще одной спортсменке из китайской сборной Ян Ян. Возможно, в женской части соревнований российские болельщики могли рассчитывать на большее, но в полуфинальном забеге упала лидер нашей сборной София Просвирнова, что помешало ей побороться за медали в финале.
Добавим, что соревнования с участием шорт-трекистов из 14 стран проходило во дворце "Айсберг", а среди зрителей на трибунах был замечен министр обороны РФ Сергей Шойгу.
 Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Краснодар III Всемирные военные игры в Сочи РГ-Фото 