03.04.2017 02:22Рубрика: В мире  Трамп рассказал о своем отношении к лидеру Китая  Дональд Трамп признался, что очень уважает председателя КНР Си Цзиньпина. 
Трамп заявил об "очень сложной" встрече с лидером КНР
"Я бы совсем не был удивлен, если бы мы сделали что-нибудь грандиозное и хорошее для обеих стран, и я верю в это", - заявил президент США. Он отметил, что рассчитывает на помощь Китая в разрешении ситуации вокруг ядерной проблемы КНДР. 
    Песков рассказал о сходстве Путина и Трампа
Если Пекин не поддержит Вашингтон в этом вопросе, Соединенным Штатам придется бороться в одиночку. "У Китая огромное влияние на Северную Корею. Если он решит помочь, это будет хорошо для Китая, если нет, то это не будет хорошо ни для кого", - подчеркнул Трамп. 
Напомним, на этой неделе американский лидер планирует принять Си Цзиньпина в своем поместье "Мар-а-Лаго" в штате Флорида. Как сообщает ТАСС, одной из тем обсуждения станет совместное усиление давления на КНДР. В мире США Дональд Трамп 