20.01.2017 07:05Рубрика: В мире  Три человека пострадали при падении вертолета в Китае  Вертолет разбился в провинции Фуцзянь на востоке Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
    На Ямале экстренно сел вертолет Ми-8
Инцидент произошел недалеко от деревни Цзешань в район Цюаньган городского округа Цюаньчжоу. В результате случившегося пострадали три человека находившиеся на борту. Раненые были госпитализированы.
Район вокруг падения винтокрылой машины оцеплен, на место происшествия прибыли пожарные и спасатели. Ведется расследование. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 