02.07.2017 21:20Рубрика: В мире  Китай обвинил ВМС США в грубом нарушении своего суверенитета  Текст:   Екатерина Забродина  Заход американского эсминца в акваторию Парасельских островов (островов Сиша) в Южно-Китайском море вызвал негативную реакцию Пекина. В МИД КНР назвали маневры военного корабля "под прикрытием свободы навигации" грубым нарушением законов страны, международного права и "порядка в этих водах".
США начали стягивать корабли и самолеты для возможной атаки по Сирии
"Это серьезные провокационные действия, которые поставили под угрозу безопасность инфраструктуры и персонала на островах", - говорится в заявлении официального представителя китайского дипведомства Лу Кана, которое приводит РИА Новости. По его словам, КНР оставляет за собой право предпринимать любые шаги для защиты своего суверенитета и безопасности.
Напомним, что спорные острова Сиши находятся под контролем китайской стороны с 1974 года, при этом претензии на него также заявляет Вьетнам. В мире Восточная Азия Китай В мире США 