30.10.2017 12:10Рубрика: В мире Китай полностью перейдет с бензина на этаноловое топливо к 2020-му   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Китай переведет национальный автопарк с бензина на биоэтаноловое топливо к 2020 году. Соответствующий план разработан Госкомитетом по делам реформ и развития и Государственным энергетическим управлением КНР.       Фото: EPA        Китайский рынок недвижимости достиг дна 
Речь идет об использовании гибридного топлива E10 - смеси 10% этанола и 90% бензина. В рамках этого плана власти постановили создать огромную базу по производству биоэтанола на северо-востоке КНР. Регион выбран не случайно: именно там выращивается больше всего кукурузы, из стеблей которой и производится биоэтанол.
Кроме того, власти сообщили о том, что уже приступили к рассмотрению сроков введения общенационального запрета на производство и продажи автомобилей с двигателями, не способными работать на гибридном топливе.
Сегодня Китай является третьим в мире крупнейшим производителем биоэтанола, на комбинированное топливо приходится 20% от общего потребления горючего по стране. КНР запустила пилотную программу по производству биоэтанола из кукурузы в 2004 году, сегодня ежегодные объемы его потребления по стране составляют 2,6 млн тонн. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 