25.04.2017 06:50Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приамурье гражданин КНР осужден за попытку вывезти золото  Текст:   Александр Ярошенко  Суд Благовещенска оштрафовал на 70 тысяч рублей гражданина Китая Му Личунь за то, что он пытался вывезти из России самородное золото стоимостью более миллиона рублей.
Гражданка КНР попыталась вывезти золото из Приамурья
Контрабандный драгметалл таможенники обнаружили у жителя Поднебесной в октябре 2016 года.
По данным суда, Му Личунь спрятал шлиховое самородное золото в пустую пачку из-под сигарет и положил в карман верхней одежды. Так он хотел скрыть груз на таможенном контроле.
Уличенный в нарушении закона полностью осознал свою вину, раскаялся в содеянном и дал признательные показания органам дознания. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск 