17.10.2017 17:11Рубрика: Спорт Мария Шарапова проиграла свой стартовый матч на "Кубке Кремля"   Текст:   Анна Козина  Фото:   Михаил Синицын Экс-первая ракетка мира, пятикратная победительница турниров "Большого шлема" Мария Шарапова не смогла преодолеть барьер первого круга "Кубка Кремля-2017". Россиянка в двух сетах проиграла Магдалене Рыбариковой из Словакии со счетом 6:7 (3:7). 4:6.     Вихлянцева вышла на Веснину на "Кубке Кремля"
Последний раз соперницы играли друг против друга в 2015 году на турнире в Акапулько, где в четвертьфинале Шарапова одержала победу над словачкой на харде. Но сейчас Шарапова выглядела уставшей после перелета из Китая.
Напомним, что в минувшее воскресенье Рыбарикова проиграла финал турнира в Линце чешке Барборе Стрыцовой. А Шарапова, наоборот, выиграла титул в Тяньцзине. Для Марии, которая отбыла 15-месячную дисквалификацию и вернулась на корты 26 апреля 2017 года, это была первая победа за два с половиной года. До этого последний раз россиянка играла в финале и взяла над соперницей верх в Риме-2015.
    На "Кубке Кремля" продали почти 250 экземпляров автобиографии Шараповой
В Москву Шарапова прилетела утром в понедельник. В аэропорту ее встретил президент Федерации тенниса России (ФТР) Шамиль Тарпищев. Из-за усталости и акклиматизации Мария не тренировалась сразу после прилета. Первую тренировку она провела за несколько часов до матча в закрытом режиме.
"Кубок Кремля" - это третий подряд турнир, в котором принимает участие Шарапова (после Пекина и Тяньцзиня). Это также ее последний турнир в этом сезоне.
 Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Кубок Кремля Мария Шарапова РГ-Фото 