15.02.2017 19:50Рубрика: Экономика Санкциям вопреки  "Роснефть" опубликовала годовой отчет  Текст:   Никита Кричевский (доктор экономических наук, профессор)  Российская газета - Столичный выпуск № 34(7200) Опубликован отчет о производственных результатах за IV квартал и 12 месяцев 2016 года компании "Роснефть". Год для крупнейшей нефтяной компании оказался успешным. В 2016 г. нефтяники установили новый рекорд среднесуточной добычи углеводородов в 5,8 млн баррелей нефтяного эквивалента (бнэ) в сутки.
Рост добычи природного газа составил 7,3%, что позволило "Роснефти" обогнать крупнейшего частного газодобытчика России - компанию "Новатэк".
На 3,6% увеличен объем добычи жидких углеводородов, а масштабы сейсмических работ увеличились на 58%.
    "Роснефть" заняла второе место по добыче газа в России
И наконец, переработка нефти на российских заводах компании увеличилась с 84,5 до 87,5 млн т, а выход светлых нефтепродуктов возрос на 1,3 п.п.
В 2016 г. в условиях беспрецедентной волатильности на рынке энергоносителей стоимость акций "Роснефти" на Московской бирже увеличилась почти на 60%, что выше не только рыночных индексов, но и аналогичных показателей основных российских компаний сырьевого сектора. В первой половине прошлого года "Роснефть" впервые в истории стала крупнейшей компанией России по рыночной капитализации и в настоящее время лишь упрочила лидерство.
Красноречиво выглядит и сравнение итогов работы "Роснефти" с ведущими зарубежными конкурентами. В IV квартале 2016 г. "Роснефть" стала абсолютным мировым лидером по добыче углеводородов (537 млн бнэ против 379 млн бнэ у занявшей второе место компании Exxon).
Заметим, что эти результаты достигнуты в условиях западных санкций, под которые попала компания "Роснефть", в отличие от некоторых своих государственных и частных конкурентов. При этом и мировая сырьевая конъюнктура оставляет желать лучшего.
Приведенные результаты интересны прежде всего специалистам. Людям, далеким от нефтегазовой сферы, эти данные скажут немного. В связи с этим отмечу три существенных, на мой взгляд, обстоятельства.
В 2016 г. нефтяники установили новый рекорд среднесуточной добычи углеводородов в 5,8 млн баррелей нефтяного эквивалента в сутки
Первое. В прошлом году государственная "Роснефть" стала для российского бюджета своеобразным вторым Резервным фондом. Судите сами: в октябре - декабре 2016 г. Резервный фонд "похудел" на 1 трлн 65 млрд рублей. Практически столько же (1 трлн 40 млрд рублей) принесли федеральному бюджету октябрьское приобретение "Роснефтью" контрольного пакета акций "Башнефти" и декабрьская сделка по приватизации 19,5% пакета акций самой "Роснефти".
По мнению рынка, поглощение "Башнефти" повлечет увеличение добычи жидких углеводородов объединенной компании на 10%, а переработки нефти - на 20%, укрепив позиции "Роснефти" как крупнейшей публичной нефтегазовой компании в мире. В свою очередь, приватизация пакета акций "Роснефти" стала крупнейшей приватизационной сделкой в истории России и самой крупной сделкой в мировой нефтегазовой отрасли в 2016 г., а компания получила двух новых "якорных" инвесторов: катарский суверенный фонд Qatar Investment Authority и ведущего сырьевого производителя и трейдера Glencore.
    Уходящий 2016 год стал поворотным для "Роснефти"
Второе. "Роснефть" реализует на Дальнем Востоке проект по созданию одной их самых современных судоверфей в мире - судостроительного комплекса "Звезда", закладка первой очереди которого произошла в сентябре 2016 г. К возведению судоверфи "Роснефть" привлекла партнеров из Китая, Кореи, Голландии, Сингапура и Норвегии, имеющих богатый опыт подобных работ.
Кроме того, благодаря высокому уровню компетенций компания провела реорганизацию своего бизнеса в Германии, укрепив позиции на рынке нефтепереработки ФРГ, стала участником проекта по строительству нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса Tuban в восточной части индонезийского острова Ява, добилась статуса одного из ведущих игроков на быстрорастущем индийском сырьевом рынке. Успешная диверсификация поставок между западным и восточным направлениями привела к росту поставок на Восток на 8,6%. В результате Россия сравнялась с Саудовской Аравией по объемам поставок нефти в Китай, в то время как еще три года назад саудовские компании поставляли в КНР в два раза больше сырья, чем российские. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 