12.03.2017 07:30Рубрика: В мире  В Китае заявили о "крайне редком" применении смертной казни  В Китае за последнее десятилетие "кране редко" применяли смертную казнь и лишь за особо тяжкие преступления. Об этом заявил председатель Верховного народного суда КНР Чжоу Цян на пленарном заседании ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей.
"За 10 лет, после того как Верховный народный суд вернул право по рассмотрению смертных приговоров, суд строго контролировал и тщательно следил за исполнением смертной казни, гарантировал, чтобы она применялась крайне редко и лишь в отношении преступников, совершивших особо тяжкие преступления", - цитирует РИА Новости слова Чжоу Цяна.
В Китае за год по обвинению в коррупции приговорили 2800 человекПрокуратура США не стала возражать против пересмотра дела Бута Верховный судья Китая не стал озвучивать цифру о количестве вынесенных смертных приговоров и приведенных в действие казнях.
Смертная казнь в КНР предусматривается по 46 статьям Уголовного кодекса. Большинство из них связано с незаконным оборотом наркотиков. В последнее время резко выросло число смертных приговоров за коррупцию. В мире Восточная Азия Китай 