03.11.2017 06:01Рубрика: В мире  Трамп: США смогут разрешить ситуацию вокруг КНДР  Президент США Дональд Трамп заявил, что Соединенные Штаты смогут разрешить ситуацию вокруг КНДР. Американский лидер добавил, что если это не получится, то исход будет "неприятен для всех", передает РИА Новости.
Американские сенаторы одобрили новые санкции в отношении КНДР
Трамп добавил, что Китай помогает США в этом вопросе. И подчеркнул, что Япония обеспокоена данной ситуацией из-за близости к Северной Корее.
Напомним, что в последние месяцы вокруг Корейского полуострова сохраняется повышенная напряженность. На ракетные и ядерные испытания КНДР США и Республика Корея отвечают крупными учениями, а также демонстративным накапливанием самых мощных вооружений на Корейском полуострове. В мире США 