16.02.2017 21:36Рубрика: Спорт С Гирей тяжело  Россиянка уверенно побеждает  на ЧМ в Иране Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 36(7202)Российская шахматистка Ольга Гиря вышла в 1/8 финала чемпионата мира в Тегеране. Во втором круге в двух матчах с классическим контролем времени Гиря одержала победу над своей соотечественницей Анастасией Боднарук. Та, видимо, не смогла восстановить силы и концентрацию после самого долгого матча первого раунда против Митры Хеязипур из Ирана. Соперницы тогда сыграли все возможные партии вплоть до "Армагеддона" на тай-брейке. Гиря же, наоборот, прошла во второй круг без борьбы - из-за смерти ее оппонентки Кристины-Аделы Фойшор из Румынии от рака.
Владимир Путин наградил почетной грамотой шахматиста Бориса Спасского
За место в четвертьфинале Ольга Гиря поспорит с Цзюй Вэньцзюнь, у которой самый высокий рейтинг из всех шахматисток в Тегеране. Китаянка считается одной из фавориток чемпионата мира. А как победительница серии "Гран-при", она уже обеспечила себе участие в чемпионском матче 2018 года.
Еще две россиянки Наталья Погонина и Александра Костенюк вчера играли тай-брейки с Хуан Цянь (Китай) и Инной Гапоненко (Украина) соответственно. Из борьбы выбыли Валентина Гунина, Александра Горячкина, Анастасия Савина и Алина Кашлинская.
Между тем организаторы супертурнира в норвежском Ставангере, который пройдет с 5 по 17 июня, объявили состав участников. В соревнованиях выступят десять гроссмейстеров, включая действующего чемпиона мира, норвежца Магнуса Карлсена и россиян Владимира Крамника и Сергея Карякина. Спорт Шахматы 