07.03.2017 05:44Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморском океанариуме приручили прыткого сома Гарика   Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба НОК "Приморский океанариум"   Специалистам научно-образовательного комплекса "Приморский океанариум" удалось приручить сома Солдатова (вид назван так в честь ихтиолога Владимира Солдатова, изучавшего промысловых рыб Амура), сообщает пресс-служба комплекса.
Теперь он берет пищу только из рук сотрудников океанариума, различая их и не подпуская к себе посторонних.
    Академик: Животные в Приморском океанариуме погибли не своей смертью
Дрессировкой сома, получившего имя Гарик, пришлось заняться из-за его прыти и наступательности, как говорится в сообщении. Привезенного из Хабаровска наглеца поселили в водоем, где он гонял сазанов, кусал калуг, пытался отгрызть им плавники. А захват челюстей у Гарика настолько мощный, что нет силы, способной разжать их. Словом, несладко пришлось калугам. Это при том, что сомы плохо видят, ощущают только свет, темноту и очень плохо даже добычу, которую чувствуют усами - главным органом осязания.
Тогда Гарика отселили в водоем к осетрам. Попривыкнув, он взялся за старое, и у осетров закончилась спокойная жизнь.
Теперь сом живет в отдельном водоеме.
- Сейчас Гарик спокойный, сытый, степенный. И почти все время находится в одной точке. У нас даже спрашивают, живой ли он,  - рассказывает начальник отдела содержания гидробионтов дальневосточных рек и озер Анатолий Семенченко.
На данный момент Гарик весит 40 килограммов. Говорят, толст, как Будда.
Справка "РГ"
Сом Солдатова (Silurus soldatovi) встречается только в нескольких реках России и Китая, входящих бассейн реки Амур. Изредка - в озере Ханка. Может достигать четырех метров в длину и 200-300 килограммов. У сома изометрический рост, то есть, он растет постоянно, в каждую единицу времени. Ведет преимущественно донный образ жизни. Хищник. Поедает не только обитателей рек, но и водоплавающих птиц, попавших в воду крыс и полозов. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 