29.07.2017 09:22Рубрика: ВластьПроект: В регионах "Танковый биатлон" в Алабино. Онлайн-трансляция   Текст:   Николай Грищенко  29 июля в 11:30 на подмосковном полигоне Алабино стартовали соревнования профессионального мастерства среди лучших танкистов из 19 стран мира - "Танковый биатлон-2017". Всего к соревнованиям готовы 80 машин. Впервые в подобном состязании примут участие военные из Уганды и Лаоса.
    Российские БМП-2 прошли испытание в китайской пустыне Такла-Макан    Россия рассекретит новейший танк
Все команды будут проходить испытания на российских танках Т-72. Со своей бронетехникой приехали только военнослужащие Китая, Индии и Белоруссии. Белорусы будут выступать на модифицированных танках Т-72БМЭ, индийцы - на Т-90С Bhishma, китайцы - на Type-96B.
"Участие в играх иностранных коллег является ярким примером укрепления дружбы, взаимопонимания и сотрудничества между нашими странами. Игры - одна из эффективных форм боевой подготовки, которая позволяет совершенствовать стрельбу, улучшать навыки вождения и пилотирования, усложнять нормативные показатели, а также повышать уровень огневой выручки личного состава", - считает министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"РГ" провела онлайн-трансляцию этого взрывного и динамичного мероприятия.
  10:59 До официального открытия конкурса "Танковый биатлон 2017" осталось совсем немного. Давайте вспомним, как все начиналось. Первые международные состязания танкистов прошли на полигоне в подмосковном Алабино в августе 2013 года. В состязаниях приняли участие танковые экипажи России, Армении, Белоруссии и Казахстана. По итогам соревнований, победила российская команда, все участники которой были награждены автомобилями ВАЗ-21214. Танкисты из Казахстана также получили автомобили Lada, а белорусы - квадроциклы. В 2014 году в соревнованиях участвовали уже 12 стран, в 2015 - 13 стран, в 2016 - 17 стран. Российские танкисты четыре раза завоевывали золотые медали, военнослужащие КНР имеют в своем активе два "серебра" и одну "бронзу". Призерами турнира также становились танкисты из Армении, Казахстана, Сербии и Белоруссии. 11:23 А теперь поговорим, о самой зрелищной части соревнований танкистов - боевой задаче. Во время первого этапа "Индивидуальная гонка" каждый экипаж пройдет по три круга (4100 метров) с выполнением стрельб из штатного оружия. Вначале танкистам предстоит тремя артиллерийскими выстрелами поразить три цели, которые имитируют бронетехнику противника. Высота мишени во фронтальной проекции составляет 2,37 метра, а ширина – 3,42 метра. Рубеж ведения огня находится на расстоянии от 1600 до 1800 метров. Затем им на дистанции от 800 до 1000 метров предстоит уничтожить вражеский вертолет, противотанковое орудие или ПТРК. Кроме того, наводчикам-операторам необходимо вести точный огонь из зенитного пулемета "Утес" и спаренного пулемета ПКТ по различным мишеням. На выполнение заданий отводится ограниченное количество боеприпасов. Если цели не поражены, то танк направляется на штрафной круг. 11:35 Погода благоприятствует "Танковому биатлону". В Алабино сейчас немного пасмурно, и это прекрасно, так как тысячи зрителей, которые пришли увидеть открытие международного турнира, не обгорят на солнце и не получат тепловой удар. Температура воздуха колеблется от 18 до 30 градусов, а ветер всего 2-5 метров в секунду. Правда, к вечеру синоптики обещают дождь и грозу, но будем надеяться, что стихия пройдет стороной. Впрочем, танки грязи не боятся. 11:50 До начала церемонии открытия осталось всего несколько минут. Напомним, что в день открытия конкурса посетителей парка "Патриот" ждет уникальное представление - "Танковый балет". Бронемашины продемонстрируют виртуозное синхронное вождение на небольшой для военной техники площадке. Действие происходит под музыку в сопровождении комментариев диктора, сценографию, как правило, участникам ставит театральный балетмейстер.  11:52 Кроме танков, в Алабино пройдут показательные выступления по вертолетному, парашютному, конному спорту и служебно-прикладному собаководству, а также соревнования по пейнтболу и практической стрельбе. Наберемся чуточку терпения. 12:05 Зрителей приглашают занять места в партере. Последние приготовления.
 12:10 Приятные хлопоты. Военный оркестр играет "Катюшу", зрители рассаживаются, военные из разных стран братаются - хлопают друг друга по плечам, обнимаются. Чувствуется, что за четыре года проведения международных военных соревнований многие из них подружились. 12:15 Делегации команд-участниц международных игр "АрМИ-2017" выстраиваются перед сценой. Среди флагов Белоруссии и Уганды развевается государственное знамя Израиля. Военные этой страны примут участие только в одном соревновании - "Полевой кухне". В ходе конкурса военные повара будут соревноваться в приготовлении еды и выпечке хлебобулочных изделий по произвольной рецептуре из набора продуктов, выдаваемых организаторами.  12:16 Министр обороны РФ Сергей Шойгу проходит мимо команд-участниц.  12:24 Выглянуло солнце. Офицеры иностранных армий продолжают рассаживаться перед сценой. Военный оркестр исполняет попурри из мелодий стран-участниц. 12:31 Торжественная церемония открытия Армейских международных игр началась. 12:38 К сцене выходят знаменосцы с государственными флагами стран-участниц "АрМИ-2017". В играх примут участие Россия, Казахстан, Китай, Белоруссия, Азербайджан, Венесуэла, Египет, Иран, Зимбабве, Армения, Узбекистан, Ангола, Монголия, Индия, Сербия, Кувейт, Киргизия, Никарагуа, Таджикистан, Греция, Саудовская Аравия, Сирия, Таиланд, Уганда, ЮАР, Израиль, Лаос и Марокко. При этом во всех 28 конкурсах будет принимать участие только Россия. Казахстан примет участие в 21 конкурсе, Иран - в 17, Китай - в 15. Сборная Израиля примет участие только в одном соревновании - "Полевой кухне". 12:42 На главном экране началась трансляция приветственного обращения президента России Владимира Путина.
- Эти состязания военных профессионалов проводятся уже в третий раз, и с каждым годом расширяется их программа и география, растет число команд из разных стран, которые демонстрируют свое воинское мастерство и на суше, и на море, и в воздухе, проявляют лучшие качества, необходимые на военной службе: выучку и дисциплину, умение действовать слаженно и четко, а также способность быстро принимать решения, от которых в реальной боевой обстановке зависит не только успех операции, но и жизнь товарищей, - сказал Владимир Путин. - Уверен, что нынешние Армейские международные игры помогут обменяться опытом, сравнить возможности различных образцов вооружения и техники, но главное - будут укреплять традиции партнерства и взаимовыручки, послужат развитию сотрудничества не только военных ведомств разных стран, но и наших народов. Желаю всем участникам удачи и новых побед, а зрителям - ярких впечатлений!   12:48 После приветствия главы государства почетный караул вынес флаг международных Армейских игр. С началом соревнований военных из 38 государств поздравил министр обороны РФ Сергей Шойгу. Знамя подняли победители прошлогодних игр Николай Фомин и Илья Паприков.
В подмосковном Алабино Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу открыл Армейские международные игры-2017 #АРМИ2017 pic.twitter.com/DmOhjDweP8— Минобороны России (@mod_russia) 29 июля 2017 г.
  12:54 Начался праздничный концерт. На сцене выступает ансамбль из Азербайджана. 12:58 С приветственным словом к участникам военных игр обратился президент Белоруссии Александр Лукашенко. Он пожелал участникам укреплять дружбу и взаимодействие, а белорусским военным ярких побед.   13:09 Пока артисты из разных стран дарят концертные приветы военным, мы напомним, что в Играх будет задействовано более 800 единиц вооружения и военной техники, из которых более 200 - иностранного производства. Причем за пределами России пройдет 11 конкурсов - на девять больше, чем годом ранее (всего в рамках Игр пройдет 28 конкурсов).  13:12 Участников соревнований поздравил глава КНР Си Цзиньпин. Напомним, что в Китае пройдут шесть конкурсов - "Суворовский натиск", "Авиадартс", "Безопасная среда", "Десантный взвод", "Чистое небо" и "Мастер-оружейник".  13:29 В завершении церемонии прозвучала песня "Если бы парни всей Земли". Буквально через час начнется "Танковый биатлон". По результатам жеребьевки в первом этапе соревнований выступят военнослужащие из Уганды, Таджикистана, Анголы и Лаоса. Причем из Уганды прибыл только один танковый экипаж, который "грозится" пройти всю дистанцию без замены. Другие команды, по условиям турнира, выставили по три танковых экипажа. 13:33 Началось культовое зрелище - танковый балет. Только настоящему поэту под силу описать красоту и слаженность движений многотонных боевых машин. Мне кажется, что автор музыки к балету "Щелкунчик" Петр Чайковский был бы доволен столь неожиданной трактовкой его творчества.  13:42 Танкисты ушли готовиться на позиции, а тысячи зрителей развлекают бойцы ВДВ.  13:47 Десант приземляется среди выстроившихся на старте танков. Зрители уходят дегустировать творчество военных поваров из конкурса "Полевая кухня", а механики готовят к старту бронемашины. 13:52 Напомню, что в первом заезде "Танкового биатлона" участвуют военнослужащие из Уганды, Таджикистана, Анголы и Лаоса. Перед началом соревнований представитель сборной Анголы, старший лейтенант Тешейра Маркулино заявил, что "Т-72 - лучший в мире танк". В "Танковом биатлоне" в России команда Анголы участвует уже четвертый год и за это время значительно улучшила свои навыки, отметил Маркулино. "Раньше у нас было мало времени на подготовку, сейчас больше. В этом году мы готовились к соревнованиям почти пять месяцев", - сказал он. 14:01 А теперь о том, что ждет танкистов. Участок заграждений и маневрирования - сами военные его называют "Змейка" - его надо пройти, не задев ограничительных столбов. За нарушение танк направляется на штрафную стоянку, где экипаж отрабатывает упражнение Контрольный осмотр машины. Также предстоит преодолеть Брод, Колейный проход, два кургана с эскарпами между ними. А также одолеть противотанковый ров и без остановок пройти по колейному мосту.  14:07 20 минут до начала заезда. Экипажи в нетерпении ждут команды: "К машине". 14:13 Напомним, что всю дистанцию команды будут проходить испытания на российских танках Т-72. Со своей бронетехникой приехали только военнослужащие Китая, Индии и Белоруссии. Белорусы будут выступать на танках Т-72БМЭ, индийцы - на Т-90С Bhishma, китайцы - на Type-96B. Отметим, что китайский танк в ходовой части схож с российским, но комплекс вооружений китайцы разрабатывали сами. Индийские танкисты для большей маневренности танка уменьшили бронезащиту машины, а за Белоруссию выступают только профессиональные военные в чине от прапорщика и выше. 
  14:26 Готовность пять минут... Тучи рассеялись. Начинает припекать. Ветер практически не ощущается. Только задумайтесь, как жарко танкистам внутри бронемашин. 14:37 Понеслась. В зеленом танке офицеры из Лаоса, военнослужащие из Анголы выступают на Т-72 красного цвета, Таджикистан - в синем танке. В танке серого цвета - дебютанты из Уганды. Рев танкового двигателя заглушает даже диктора на полигоне. Первое препятствие - "Змейка".  14:38 Прошли без штрафных кругов. Зарядка снарядов. Залп.  14:39 Пошел Алжир, пошел Таджикистан...  14:48 Практически все танки стреляют на отлично из гладкоствольной пушки 125-мм. Танкисты из Уганды, правда, долго наводят орудие. В бою такие вещи недопустимы.  14:50 Бодрее всех в заезде пока идут танкисты из Таджикистана. На семь с половиной минут они опережают Лаос. Видимо, сказывается тот факт, что команда танкистов из Средней Азии укомплектована офицерами.  14:57 По странному совпадению артиллерийские снаряды у всех экипажей попадают в правый угол мишени. 14:59 Уганда вышла в лидеры, но ей еще предстоит поразить несколько мишеней. 15:01 После первой "отсечки"  - лидирует Таджикистан, затем идет Лаос, на третьем месте Ангола. Данные о танкистах Уганды обрабатываются.  15:07 Операторы парка "Патриот" крупным планом показывают танк из Таджикистана. Вот он выходит на огневую. Вот наводчик прицеливается. Как же долго тянется время в момент наведения пушки. Однако хронометр показывает считанные секунды. Потом следует выстрел. 15:08 Тем временем танкисты из Уганды не попадают из зенитного пулемета в вертолет противника. Скрипя гусеницами, танк идет на второй круг.  15:21 Поднявшийся ветер вносит коррективы в стрельбу танкистов. Тяжело из пулеметов попасть в замаскированные мишени - надо делать поправку. Темперамент, видимо, не дает танкистам точно прицелиться. 15:28 Стартовавший первым танк Лаоса финишировал. Он набрал два штрафных круга и две штрафстоянки. Дистанцию прошел за 23 минуты 54 секунды.  15:32 Таджикистан и Уганда завершили гонку. На финише ждут танкистов из Алжира. 15:41 В итоге с учетом всего штрафного времени в первом заезде победили танкисты из Таджикистана. Их время составило 19 минут 58 секунд. Причем танкисты из Средней Азии так стремились победить, что погнули бронезащиту для левой гусеницы. Танкисты из Анголы стали вторыми с результатом 36,32. Дебютанты - Лаос и Уганда - показали результат 36,39 и 47,05 соответственно.

  15:59 Первый заезд "Танкового биатлона" показал, что опыт и подготовка экипажей все же оказывают решающее влияние на результаты соревнований. Танкисты из Таджикистана, кстати, все в звании офицеров и не первый год катающиеся в Алабино, закономерно показали лучший результат. Однако им еще предстоит сразиться с фаворитами турнира - танкистами России и Китая. Соревнования завершатся 12 августа. 16:14 Начался второй заезд. На огневую дорожку вышли танки Китая, Азербайджана, Монголии и Кувейта. Новичков среди них нет, и потому полигон сотрясается от грохота бронетехники. Любопытно посмотреть на время, которое покажут танкисты.  16:16 Механики-водители просто на "ура" проходят дистанцию. А вот наводчики нервничают. Монгольский оператор "мажет" по "вертолету" из ПКТ.  16:18 Азербайджанский танкист также не попадает по мишеням из "Утеса". 16:24 Китайцы всех "порвали". На своем танке Type-96B они показали в первый день наилучшее время и прошли дистанцию за 19 минут 36 секунд. Напомним, что танкисты Таджикистана на Т-72 показали результат 19 минут 58 секунд. Но гонка еще продолжается.  16:28 Отметим, что если механики показывают отличные результаты, то наводчики не всегда попадают в цель. 16:29 Монголы финишировали - 27,04.  16:42 Итак завершился второй заезд первого дня "Танкового биатлона". Первое место заняли танкисты КНР. Они показали результат 19 минут 36 секунд. Таким образом после первого дня соревнований лидируют китайские военные, на втором месте танкисты из Таджикистана с результатом 19 минут 58 секунд. На третьем Монголии - 27 минут 04 секунд. 17:04 До новых встреч, уважаемые читатели. Сборная России выступит 30 июля вместе с Сербией и Киргизией.   
 Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область Танковый биатлон Онлайн-трансляции 