21.10.2017 11:45Рубрика: В мире  Замглавы МИД Ирана подтвердил отказ от ядерного оружия  Иран ни при каких обстоятельствах не возобновит производство ядерного оружия, заявил заместитель министра иностранных дел Аббас Аракчи на Московской конференции по нераспространению.
Трамп назвал Иран "террористической" страной
"Это постоянное, бессрочное обязательство Ирана, которое он взял на себя в рамках Совместного всеобъемлющего плана действий", - приводит слова Аракчи РИА Новости.
При этом он отметил, что после заявлений президента США Дональда Трампа о возможном выходе из ядерного соглашения с Ираном Тегеран готовится к любому развитию событий.
По словам министра, ядерная программа Ирана носит исключительно оборонительный характер. "Наши ракеты - это единственное и надежное средство обороны для нас, они служат исключительно для целям защиты и сдерживания. Они необходимы, чтобы не допустить повторения нового Саддама Хуссейна в регионе", - сказал Аракчи.
Ядерное соглашение с Ираном подписали Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия в 2015 году. Согласно документу, Иран приостанавливает развитие своей ядерной программы в обмен на снятие санкций. В октябре 2017 года президент США Дональд Трамп заявил, что Иран не выполняет своих обязательств. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 