22.09.2017 06:03Рубрика: В мире  Белоруссия предложила организовать переговоры Китая, США, России и ЕС  Минск готов предоставить площадку для переговоров КНР, США, РФ и других крупных стран. Об этом заявил министр иностранных дел Белоруссии Владимир Макей. В четверг он выступил на сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке.
    Сергей Кисляк не видит в отношениях с США признаков холодной войныПо словам Макея, накопившиеся с начала 1990-х годов проблемы стали следствием того, что "не была поставлена последняя точка в последнем эпохальном конфликте - холодной войне". "Она не завершилась подписанием мирного договора, как это было при окончании всех предыдущих эпохальных войн, - цитирует ТАСС белорусского министра. - Как следствие, мы остались без общепризнанных рамок поведения".
"Но никогда не поздно сделать то, что правильно", - отметил дипломат.
Он считает необходимым начать диалог о "стратегическом видении новых конструктивных отношений". В переговорах, как подчеркнул Макей, должны участвовать "ключевые игроки, прежде всего Китай, Россия, США и государства Европейского союза".
Белоруссия "со своей стороны готова предоставить площадку для процесса", добавил Макей. "Мы готовы выполнить эту задачу так же ответственно, как это делает Беларусь на протяжении последних лет в рамках усилий по урегулированию на Украине", - сказал он. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации ООН 