11.05.2017 20:55Рубрика: Власть  Песков: В ходе визита в Китай Путин проведет встречу с Ципрасом   В ходе визита в Китай президент РФ Владимир Путин проведет встречу с премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом, сообщил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
    Путин поговорил с палестинским лидером о миреПутин поздравил болгарского премьера с избранием 
"Такая встреча планируется", - передает РИА Новости слова пресс-секретаря.
В правительстве Греции эту информацию подтвердили, уточнив, что у Ципраса в Китае назначен ряд двусторонних встреч, включая и встречу с российским президентом. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Греция Президент 