26.02.2017 12:00Рубрика: Экономика Ветер в помощь  В России делают ставку на возобновляемую энергетику  Текст:   Алексей Лоссан Российская газета - Спецвыпуск № 40(7206)К 2020 году в России должно появиться около 1,5 ГВт солнечных станций и 3,6 ГВт ветряков. Инвесторы, в первую очередь из Китая, готовы предложить свои проекты. Не случайно в конце прошлого года правительство Китая назвало возобновляемую энергетику в числе приоритетов на ближайшие годы. Более того, именно Россия может стать плацдармом для развития таких технологий.      На западном побережье Крыма 155 ветряков "питают" сразу несколько населенных пунктов.   Фото: Александр Рюмин / ТАСС   Давние традиции
    Опубликован список стран-лидеров альтернативной энергетики
Все критерии "зеленой" экономики описаны в Парижском соглашении СОР21, заключенном в 2015 году, объясняет директор центра энергосбережения и энергоэффективности, экологического и энергетического аудита ИОМ РАНХиГС Леонид Примак. Согласно этому документу Россия взяла на себя обязательство снизить выбросы парниковых газов с 25% в 1990 г. до 20% в 2030 году. "Это мероприятие, несмотря на кажущуюся скромность итоговых цифр, на самом деле огромно в валовых показателях, только в энергетике планируется освоить порядка 400 млрд рублей", - объясняет Примак. В частности, по его мнению, речь идет о полной перестройке всей структуры нашей экономики и ее машиностроительного блока. В частности, предприятия внедряют новые технологии металлообработки, а низшие переделы из чугуна в конструкционную сталь планируется перевести с грязных конверторных технологий на электроплавку. "Необходимо наладить выпуск энергосберегающих строительных материалов и прекратить использовать хорошо известные и отработанные, но неэффективные с точки зрения сохранения тепла и света технологии строительства жилых и промышленных зданий и сооружений", - добавляет он. В декабре 2016 г. был опубликован рейтинг экологических инициатив российских компаний топливно-энергетического и металлургического комплексов, составленный Институтом современных медиа (MOMRI) и телеканалом "Живая Планета". Дважды в год институт оценивает вклад каждой из корпораций в свой образ экологически ответственного отечественного бизнеса. По данным рейтинга, в первом полугодии 2016 г. количество экологических инициатив российских компаний выросло с 420 до 540.
Как следует из отчета Международного агентства по возобновляемым источникам энергии, опубликованного в конце 2015 г., к 2030 г. совокупная мощность всех мировых установок по производству электричества с помощью солнечных панелей увеличится более чем в 10 раз, до 1760-2500 ГВт, по сравнению с текущим показателем в 227 ГВт. При этом наиболее перспективными рынками агентство считает Россию, Бразилию, Китай, Израиль, Иорданию, Мексику, Филиппины, Саудовскую Аравию, ЮАР и Турцию, то есть в список перспективных входят сразу три страны БРИКС. В России у альтернативной энергетики достаточно серьезные традиции. Первая гидроэлектростанция появилась в стране еще в 1892 г. на Алтае: электричество вырабатывали четыре деревянные турбины мощностью 45 кВт каждая. В 1930-е гг. именно в СССР были запущены первые в мире ветрогенераторы, а в 1960 гг. здесь появились первые электростанции, использующие энергию земли, - даже раньше, чем в Исландии. Более того, сейчас, с учетом гидроэлектростанций, в России до 17% энергии производится из альтернативных источников. Однако долгое время в стране не было государственной программы по поддержке альтернативной энергетики, она была принята только в 2013 году.
Первые результаты программы уже есть: инвесторы обязались построить солнечные электростанции общей мощностью 904 МВт. Конкурсы привлекли даже иностранцев, в первую очередь из Китая. Так, компания SolarSystems, входящая в китайскую AmurSirius, заявила о планах инвестировать до $1 млрд в российские проекты в области солнечной энергетики. В общей сложности инвесторы из Поднебесной планируют построить три станции общей генерацией до 175 мВт.
Первые результаты
    Российские атомщики будут развивать с голландцами "зеленую" энергетику
Внедрение принципов "зеленой" экономики в России идет с хорошим темпом прежде всего в энергетике, отмечает директор центра энергосбережения и энергоэффективности, экологического и энергетического аудита ИОМ РАНХиГС Леонид Примак. В частности, по его словам, "Роснано" запустил проект ветропарка в Ульяновске. Всего к 2024 г. здесь планируется установить 3,6 МВт ветромощностей, инвестировав в проект 400 млрд рублей. В свою очередь, в Красноярске был построен завод по производству теплоэффективных строительных материалов, добавляет Примак. Крупные российские корпорации, в том числе принадлежащие государству, активно вкладываются в альтернативную энергетику. Так, "РусГидро", крупнейший в России оператор гидроэлектростанций, совместно с PowerChina планирует наладить строительство мини-ГЭС. Общий объем инвестиций в проект составит $1,7 млрд до 2020 года. Кроме того, в планах "РусГидро" строительство 139 солнечных станций, 35 ветровых и двух ветропарков. Как рассказали в пресс-службе компании "РусГидро", прошлый 2016 г. стал рекордным по выработке электроэнергии за всю историю компании. В таких регионах, как Северный Кавказ, Сибирь и Дальний Восток, компания превысила показатели 2015 г. более чем на четверть.
В строительство российских солнечных и ветряных электростанций активно инвестируют китайские компании. В июле 2016 г. новый Банк развития БРИКС, созданный по инициативе России, Китая, Бразилии, Индии и ЮАР, аналог Международного валютного фонда, разместил первые "зеленые облигации". Основной объем выпуска составил 3 млрд юаней ($448,5 млн), и полученные средства пойдут на реализацию экологических проектов, в том числе в альтернативной энергетике. По словам экспертов, китайские власти заинтересованы прежде всего в создании дополнительной энергогенерации для своих нужд, и с этой точки зрения серьезный интерес для инвесторов из Поднебесной представляет российский Дальний Восток. Именно здесь расположены наиболее грязные экологически районы Поднебесной, при этом соседние регионы России ориентированы на развитие альтернативной энергетики. По данным Российской ассоциации солнечной энергетики, потенциал Дальнего Востока составляет как минимум 500 МВт. В свою очередь партнер PowerChina, российская компания "РусГидро", уже ввела в строй два ветродизельных комплекса на Камчатке, один - на Сахалине. Правительство другого восточного региона России - Якутии реализует совместный проект с японской компанией KomaiHaltecInc по строительству ветропарка мощностью 1 МВт.
Российское Министерство энергетики и Государственная электросетевая компания Китая (ГЭК) изучают перспективы совместного строительства ветропарков на севере Дальнего Востока
Российское Министерство энергетики и Государственная электросетевая компания Китая (ГЭК) уже изучают перспективы совместного строительства ветропарков на севере Дальнего Востока. Проект предусматривает передачу электроэнергии по линиям электропередачи ультравысокого напряжения в Китай. "Китай активно импортирует электроэнергию от соседей: из России, Монголии и даже немного из Северной Кореи", - объясняет доцент Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС Иван Капитонов. Поэтому, по его словам, развитие альтернативной энергетики на Дальнем Востоке как для внутреннего потребления, так и для поставок в Китай перспективно и могло бы стать важным проектом межгосударственного сотрудничества.

    
    
         Инфографика: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Татьяна Батенева
    
 Экономика Отрасли Энергетика Реформа электроэнергетики 