04.01.2017 14:10Рубрика: В мире  Китайский чиновник расстрелял своих коллег  Текст:   Петр Лихоманов  Необычное, по местным меркам, происшествие случилось в центре китайской металлургии - городе Паньчжихуа, что в провинции Сычуань. Местный высокопоставленный чиновник открыл стрельбу по руководству города и местной партийной ячейке, после чего покончил жизнь самоубийством.
Как сообщает агентство "Синьхуа", начальник городского управления земельных и природных ресурсов миллионного Паньчжихуа по имени Чэнь Чжуншу ворвался на конференцию в местном выставочном комплексе и начал стрельбу из огнестрельного оружия по президиуму. Пули попали в мэра города Ли Цзяньциня и секретаря городского комитета компартии Чжан Яня. Ранения, как утверждает агентство, оказались не смертельными, и жизнь чиновников вне опасности.
Китайские СМИ рассказали о максимальных зарплатах глав госпредприятий КНР
В суматохе Чэнь Чжуншу покинул место событий, но позже его тело с огнестрельным ранением было обнаружено в подвале выставочного комплекса. По предварительным выводам полиции, чиновник застрелился.
Что толкнуло Чэнь Чжуншу на такой поступок, предстоит выяснить следствию. Однако статистика, которая ведется Коммунистической партией Китая (КПК), свидетельствует, что местные чиновники все чаще нарушают как партийную дисциплину, так и закон. Только за последний месяц 2016 года около 7 тысяч официальных лиц Китая попали в списки тех, кто своим поведением серьезно нарушил правила и базовые идеологические установки правящей партии. Об этом официально сообщила Центральная комиссия КПК по проверке дисциплины. Причем, по сравнению с декабрем минувшего года, количество злостных нарушителей партийного устава увеличилось на 10%.
В Китае придумали, как отучить школьников от списывания на экзаменах
Среди наиболее распространенных провинностей - нецелевые траты общественных средств, неоправданные вознаграждения и дотации, дорогие подношения и подарки, использование служебного транспорта в личных целях, шикарные обеды и отдых за общественный счет, а также иные незаконные "представительские расходы".
По итогам месяца, административному, уголовному и дисциплинарному наказаниям, а также взысканиям по партийной линии подверглись 4,9 тысяч не рядовых членов КПК, подавляющее большинство из которых - как раз представители органов власти и организаций провинциального уровня. В мире Восточная Азия Китай 