11.12.2017 13:02Рубрика: Власть  Лавров: Конфликт вокруг КНДР можно уладить политико-дипломатическим путем  Ситуацию, которая сложилась вокруг Северной Кореи, можно уладить лишь политико-дипломатическим путем. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. Сегодня росийский министр принимал участие в министерской встрече в формате "Россия - Индия - Китай".
 Лавров: КНДР нужны были гарантии безопасности от США 
Он рассказал о том, что обсуждали участники мероприятия.
- Обменялись оценками относительно положения дел на Корейском полуострове, которое остается чрезвычайно напряженным. Подчеркнули отсутствие альтернативы решению данной проблемы исключительно политико-дипломатическими средствами - в русле российско-китайской дорожной карты, - цитирует ТАСС слова главы внешнеполитического ведомства.
Отметим, что ранее Сергей Лавров в интервью белорусским СМИ заявил о том, что Москва осуждает ракетно-ядерные авантюры Пхеньяна. Однако Россия не может не осуждать и провокационное поведение Вашингтона. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 