21.03.2017 18:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Кто кого пересветит  Удастся ли российским производителям ламп отвоевать отечественный рынок Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Российская газета - Экономика Поволжья № 58(7224)К 2020 году в госучреждениях страны и системе уличного освещения российских городов энергоэффективные источники света полностью заменят лампы накаливания, причем доля российских светодиодов составит не менее 75 процентов.       Сейчас предприятия Саранска выпускают весь ассортимент светотехнической продукции.   Фото: Николай Гагарин/РГ   Об этом на IV Всероссийском светотехническом форуме, проходившем в Саранске, заявил гендиректор Ассоциации производителей светодиодов и систем на их основе (АПСС) Евгений Долин.
Обсудить вопросы развития рынка осветительных приборов и представить свои новые разработки на площадке "Технопарка - Мордовия" собрались более 400 представителей светотехнических предприятий, вузов и научных сообществ России, а также Германии, Финляндии, Белоруссии, Китая, Казахстана и Кыргызстана.
    В Крыму популяризируют энергосервисные контракты
Напомним, что в экономике Мордовии светотехническая отрасль издавна считалась стратегической: в советское время здесь выпускалась каждая четвертая лампа в СССР, а Саранск называли "столицей света". Сейчас республика стремится вернуть себе утерянные в 1990-х позиции. Научный и производственный потенциал для этого у региона есть.
- В Мордовском госуниверситете имеется единственный в стране светотехнический факультет. В 2015 году он был преобразован в Институт электроники и светотехники, молодые исследователи работают над новыми проектами под руководством испанского профессора Фернандо Бриза, - отметил председатель Госсобрания Мордовии Владимир Чибиркин. - В 2012 году светотехнические предприятия региона объединились в кластер, сейчас число его участников выросло до 42: кроме производителей источников света сюда входят оптоволоконные и приборостроительные компании.
Сегодня в регионе выпускается весь ассортимент светотехнической продукции, причем за последние пять лет производительность труда в этой сфере выросла в 2,5 раза. Во время предстоящего чемпионата мира по футболу светильники с удаленным люминофором производства мордовского предприятия с участием южнокорейских партнеров будут освещать стадионы в Саранске, Волгограде и Нижнем Новгороде.
К сожалению, кризис в экономике отразился и на национальном рынке светотехники. По подсчетам экспертов, только за минувший год падение составило 13 процентов. На этом фоне увеличилась доля дешевых некачественных импортных светильников, которые ввозятся в страну по "серым" схемам. Производители призвали надзорные органы взять ситуацию под жесткий контроль.
    Больше половины уличных фонарей и опор в России устарели
В этих условиях хорошим подспорьем для отечественных светотехников может стать получение консолидированных заказов.
- 10-12 процентов от общего количества вырабатываемой электроэнергии в стране идет на освещение. В условиях масштабной замены устаревших ламп на энергоэффективные светильники в госучреждениях и системе уличного освещения основным поставщиком и главным бенефициаром на этом рынке должен стать отечественный производитель, - констатировал замдиректора департамента энергоэффективности и ГИС ТЭК Министерства энергетики РФ Дмитрий Мельников.
По предварительным подсчетам, только в этой сфере экономия от перехода на современные светильники может составить до 40 процентов: новые источники света рассчитаны на срок службы до 15 лет.
Еще одним перспективным направлением для отечественных производителей ламп стала агрофотоника - новая прикладная область знаний о воздействии излучения видимого, инфракрасного и ультрафиолетового диапазона на растения, животных, птиц, рыб и биомассу. В условиях бурного развития сельскохозяйственной отрасли и взятого страной курса на импортозамещение - в том числе в сфере производства овощей и зелени - особое значение имеет разработка и выпуск новых источников света для теплиц. Такие светильники позволили бы не только значительно снизить затраты на освещение, но и обеспечить круглогодичный цикл производства, максимально заменив солнечный свет.
Компетентно
Евгений Долин, гендиректор Ассоциации производителей светодиодов и систем на их основе:
- Сегодня светодиоды выпускают пять российских предприятий. Отвечая на вопрос, насколько конкурентоспособна их продукция по качеству и цене, могу сказать, что отечественные производители не первый год конкурируют с западными. Сочетание европейского качества, высокого уровня инженерной разработки и сравнительно невысокой цены делает продукцию наших предприятий привлекательной. Есть проблемы с имиджем производителя, малоизвестностью конкретных брендов. Сейчас отечественные компании успешно работают на внешнем рынке, открывают заводы в Индии, Германии, Испании. Мы ведем реальную экспансию, конкурируя на равных в том числе с такими гигантами, как Philips. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Саранск 