19.04.2017 07:27Рубрика: В мире  В КНР при обрушении семиэтажного здания погибли шесть человек  В результате оползня на северо-западе Китая рухнуло семиэтажное жилое здание. В настоящее время спасатели обнаружили тела шести погибших. Ранее сообщалось о трех жертвах трагедии. В числе погибших трое детей, передает РИА Новости.
В Киргизии оползень сошел на дом с семьей из шести человек
ЧП произошло в уезде Байхэ в провинции Шэньси на северо-западе страны. Всего в доме проживали 39 человек.
В настоящее время спасательные работы завершены. В мире Восточная Азия Китай 