29.03.2017 14:20Рубрика: ВластьПроект: Арктика-2017 Сделка по навигатору  Создается единый ресурс проектов освоения Арктики Текст:   Елена Миляева Российская газета - Спецвыпуск № 66(7232)Промышленники УрФО готовы продвигать свою продукцию на рынки северных территорий России, в первую очередь местных - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа. С другой стороны, потребность арктических проектов в разработках, технологиях, материалах и оборудовании может быть большей, нежели предложение региональной индустрии. Для содействия и той и другой стороне при поддержке окружных властей планируется создание специальной коммуникационной площадки в Интернете. "Полагаю возможным создание общероссийского интернет-ресурса, на котором будет содержаться информация о планируемых проектах в Арктике с указанием заказчиков и подрядчиков. Также там будут актуальные данные о потребностях уже действующих предприятий, госзакупках, возможностях научных организаций", - заявил полпред президента России Игорь Холманских.
Предполагается, что ресурс поспособствует развитию научных разработок и росту выпуска высокотехнологичной и конкурентной продукции для нужд Арктики. Более детальное обсуждение ресурса пройдет на выставке "Иннопром-2017" в Екатеринбурге.
    Рогозин: Арктика превратится в привлекательную для жизни территорию
Эта идея не нова: еще несколько лет назад свердловский союз промышленников и предпринимателей обращал внимание на то, что обширный потенциал местных предприятий фактически не используется на северных территориях. В первую очередь речь идет о металлургической и машиностроительной продукции, которая может быть широко использована при строительстве дорог, мостов, электростанций, рабочих поселков и инфраструктуры нефтегазовых промыслов. Кроме того, предприятия Среднего Урала готовы предложить стали со специальными характеристиками, высокотехнологичные промышленные комплексы, оборудование и комплектующие к нему.
В результате на Урале уже начали формировать каталог товаров и техники, которые создаются на местных заводах для нужд Арктики. Правда, в первую очередь туда вносят данные о своей продукции предприятия оборонно-промышленного комплекса.
Так, например, одно из челябинских НПО представляет перспективное изделие - систему автономного энергопитания, разработанную для работы в условиях низких температур. Она обеспечивает запуск и прогрев дизельного двигателя при температуре до минус 50 градусов Цельсия. Также ведется разработка двухзвенного бронетранспортера (БТР) "Арктика". В екатеринбургском производственном объединении, входящем в ГК "Роскосмос", для нужд северян разработали 40-футовый морской контейнер. Он изготовлен полностью из российских деталей и призван вытеснить из страны аналогичную продукцию производства Китая, США и Кореи, заполонившую рынок. Контейнер предназначен для перевозки пищевых продуктов: по словам директора НПО Андрея Мисюры, на пути вперед в нем можно везти овощи и фрукты, а на обратном - загружать рыбой. В ближайшее время разработка должна пройти сертификацию в Росморречфлоте.
Кстати
Власти Ямала предлагают создать единую систему координации научных исследований Арктики, проводимых на уровне регионов, поскольку без обмена результатами происходит дублирование исследований и перерасход средств. Власть Работа власти Президент Полпреды Президента в федеральных округах  Арктика: битва за ресурсы 