24.10.2017 16:23Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Ямальцы на легковушке доехали до самой северной точки Евразии   Текст:   Екатерина Призова  
    
    
        Фото: Татьяна Андреева/ РГ
    

Экипаж ямальцев Андрея Меньшикова и Александра Еликова стал первым доехавшим на обычной легковушке до самой северной материковой точки Евразии - мыса Челюскин.
Экспедиция длилась 48 дней. За это время путешественники преодолели 16 тысяч километров, пересекли шесть часовых поясов и прошли вдоль всего моря Лаптевых. Сегодня стало известно, что достижение официально вписано не только в "Книгу рекордов России", но и "Книгу рекордов Гиннесса".
    В Ярославской области состоялись соревнования по бездорожью "Медвежуть"
По словам полярника, автомобиль специально для путешествия в суровых условиях напарники не готовили: сделали только дополнительный бак для топлива, поскольку заправиться в пути было бы практики негде. Докупить бензина удалось только в селе Хатанга. Ехать приходилось по полному бездорожью при температурах ниже 50 градусов.
На будущее у члена Русского географического общества Андрея Меньшикова не менее грандиозные планы. Как рассказал сегодня журналистам 54-летний энергетик и отец шестерых детей, в течение полугода он намерен пройти по территории Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов, Свердловской и Челябинской областей, вдоль южной границы России с Казахстаном, Монголией, Китаем, чтобы доехать до Дальнего Востока. Дальше - больше: после этого он планирует перебраться по льду через Татарский пролив и выйти на Сахалин, а затем вернуться на материк, пройти Якутию с юга на север и вдоль берега Ледовитого океана и финишировать в родном поселке Пурпе. В эту экспедицию путешественник отправится уже в одиночку.
К 2020 году ямальский исследователь пообещал найти на островах рядом с Таймыром забытую базу времен Великой Отечественной войны. "Оттуда немецкие подлодки контролировали северные моря. Точных данных в архивах мы найти не можем, но во время своих путешествий я часто слышал от местных жителей, что такая база есть. Чтобы туда доехать, нужна хорошо оборудованная машина, сейчас мы занимаемся этим вопросом", - рассказал Меньшиков корреспонденту ТАСС. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Ямал - тепло российской Арктики 