04.05.2017 23:29Рубрика: АвтоПроект: В регионах Планируйте маршруты  Машины уступят дороги пешеходам Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 97(7263)В День Победы свой маршрут по столице лучше спланировать заранее. На улицы выходят миллионы москвичей и гостей столицы. Чтобы обеспечить их безопасность, в городе перекрывается ряд улиц, а вход в метро в центре столицы, где проходят основные торжества, тоже организован по особому графику. Ряд ограничений в подземке будет действовать и 7 мая. Прежде всего изменения режима работы станций метро связаны с проведением Парада Победы на Красной площади и народных гуляний 9 Мая. Станции периодически будут закрывать или разводить потоки, чтобы не допустить давки и столпотворения. Как сообщили "РГ" в пресс-службе столичного метрополитена, 7 мая, в день последней репетиции Парада, с 9.00 до 11.00 станции "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека имени Ленина" будут работать только на выход и пересадки. А 7 и 9 мая, пока будут выстраиваться колонны боевой техники на Тверской перед Красной площадью, сложно будет выйти со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская", "Маяковская", "Лубянка", "Китай-город".
    Какую новую технику покажут на военном параде в Москве
Основное место гуляний на 9 Мая в Москве - Парк Победы, поэтому в течение всего дня на одноименной станции потоки входящих и выходящих пассажиров будут разводить по разным вестибюлям. Из выхода N 1 можно будет только выйти, в вестибюль N 2 - только войти. С 12.00 вход на "Парк Победы" также будет ограничен. Кроме того, ограничат вход в метро на "Кутузовской", "Киевской", "Белорусской". А вечером после салюта будут перекрывать вход на станции рядом с точками, где установят артиллерийские установки. Это произойдет на "Площади Революции", "Охотном Ряду", "Александровском саду", "Арбатской", "Боровицкой", "Лубянке", "Кузнецком Мосту", "Китай-городе", "Пушкинской", "Чеховской", "Тверской", "Парке культуры", "Октябрьской", "Воробьевых горах", "Университете" и "Спортивной". Ограничения коснутся станций рядом с большими скоплениями зрителей. Это делается специально, чтобы не возникло давки, и люди равномерно рассредоточивались по разным станциям.
Кроме того, в центре и на западе Москвы с пяти утра и 7, и 9 мая перекроют улицы Нижние Мневники, Звенигородское шоссе, Красную Пресню, Садовое кольцо, Тверскую, Моховую, Большой Москворецкий мост, Воздвиженка, Новый Арбат и Новинский бульвар. Изменится и расписание электричек. - 7 и 8 мая поезда будут ходить по расписанию субботы, а 9 мая - воскресенья.
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Светлана Батова
    
 Авто Дороги Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День Победы 