09.11.2017 04:00Проект: В регионах Закупки онлайн  Биржа деловых контактов "АлтайПродМаркет" собрала более 600 участников Текст:   Евдокия Крюкова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 253(7419)В Барнауле завершилась III торгово-продовольственная биржа деловых контактов "АлтайПродМаркет". Масштабный форум собрал свыше 600 участников - представителей производителей продовольственной продукции и оборудования из Алтайского края, торговых оптовых и розничных сетей из разных регионов России и из-за рубежа.      На "АлтайПродМаркете-2017" было представлено около сотни новинок алтайских производителей.   Фото: "АлтайПродМаркет"   "АлтайПродМаркет" - своеобразный катализатор процесса расширения рынка алтайского продовольствия. Опыт проведения биржи доказал эффективность такого формата взаимодействия", - отметил в приветственном письме губернатор края Александр Карлин.
В форуме приняли участие представители восьмидесяти предприятий АПК региона, четырех научных учреждений, в том числе федерального Центра агробиотехнологий, двенадцати производителей оборудования, а также более девяноста организаций торговли и общественного питания. Среди них - сетевые компании международного уровня ("АШАН", "Метро Кэш энд Керри"), федерального ("Лента", "Магнит", "Пятерочка") межрегионального и регионального ("Мария-Ра", "Холидей", "Аникс", "Быстроном", "Командор", "Грильница", "Сковородовна", "Бахетле"), локальные сети и оптовые компании.
- Такое взаимодействие позволяет россиянам приобретать качественные и безопасные продукты. Убежден, что прямые контакты, живое общение, презентации еще больше сблизят нас и будут способствовать дальнейшему сотрудничеству. В начале этого года мы внедрили электронную версию биржи - сайт "Алтайпрод.ру" - как элемент формирования цифровой экономики. Теперь в режиме реального времени любой покупатель может выбрать товар, поставщика и тут же связаться с отделами продаж, - подчеркнул в своем обращении к участникам форума Александр Карлин.
В нынешнем году алтайские производители представили на бирже около сотни новинок, в том числе продукцию импортозамещания (сыры "Фетачини", "Маскарпоне", "Фета", "Моцарелла", "Ромбер Премиум", "Качокавалло", "Проволоне"), двадцать образцов продуктов для функционального питания, которые презентовали ученые Алтайского государственного технического университета, а также препараты и пробиотики для животноводства, биоконсерванты для кормов, разработанные в АлтГУ. На "АлтайПродМаркете-2017" впервые была открыта специализированная экспозиция "Наука - бизнесу".
Потенциальных покупателей интересовали не только новинки, но и традиционные алтайские мука, крупы, макароны, растительные масла, напитки, мясо, мед, кондитерские изделия. Именно за этими продуктами приехали представители Сахалина. "Мы знаем об их высоком качестве, поэтому наша задача - найти поставщиков и заключить договоры", - рассказала специалист АО "Совхоз "Заречное" Алена Камнева.
Торговая сеть "Айгуль" из Якутии не первый год сотрудничает с алтайскими производителями. "Два года назад мы работали на бирже "АлтайПродМаркет" и наладили контакты с партнерами из края. И снова приехали, чтобы расширить связи, найти новых поставщиков качественных продуктов - прежде всего, меда, молочной и мясной продукции", - подчеркнул представитель торговой сети Сергей Радченко.
Всего на "АлтайПродМаркете-2017" в формате закупочных сессий, по предварительным данным, состоялось 396 прямых переговоров представителей ретейла с местными производителями.
- Это важный и полезный форум, настоящий праздник для бизнеса, - отметил директор по специальным проектам Ассоциации компаний розничной торговли Евгений Великанов. - Очень хорошо, что руководство Алтайского края уже в третий раз организует биржу деловых контактов, а бизнес-сообщество проявляет к ней активный интерес. Мы видим, что "АлтайПродМаркет" дает конкретные результаты и способствует развитию потребительского рынка в регионе и за его пределами.
Впервые в торгово-продовольственной бирже приняли участие представители китайских компаний. Особый интерес гости из Поднебесной проявили к алтайским крупам, снэкам, сокам, нектарам и фармацевтической продукции. Они не просто познакомились с производителями этих товаров, но и провели предварительные переговоры о поставках.
Этому сотрудничеству была посвящена отдельная площадка форума - "Возможности и перспективы экспорта продовольствия в Китай", на которой обсуждались проблемы выхода российской продукции на китайский рынок и пути их решения. Как отметил совладелец и директор по маркетингу консалтинговой компании UCHINA Артем Жданов, у Алтайского края есть хороший опыт работы на китайском рынке. "В КНР поставляются мука, растительное масло, мед. Алтайским производителям, желающим выйти на китайский рынок, стоит обратить внимание на детские товары. В Китае семьям разрешили заводить второго ребенка, и этот сегмент рынка будет бурно развиваться", - подчеркнул эксперт.
Справка
Торгово-продовольственная биржа деловых контактов "АлтайПродМаркет" проходит в Алтайском крае с 2014 года. Ее главная задача - продвижение продукции местных производителей за пределы региона, расширение ассортимента в торговых сетях края. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 