22.04.2017 07:58Рубрика: В мире  Первый космический грузовик КНР состыковался с модулем "Тяньгун-2"  Первый китайский грузовой космический корабль "Тяньчжоу-1" сегодня успешно состыковался с модулем "Тяньгун-2". Прямую трансляцию вело центральное телевидение Китая.
Первый монгольский спутник начал работу в космосе
Миссия "Тяньчжоу-1" является частью программы по отработке технологий, необходимых для создания орбитальной станции. Космический корабль более шести тонн груза. Впоследствии данный аппарат будет регулярно совершать полеты к "Тяньгун-2", доставляя необходимое оборудование для работы космической лаборатории.
Как отмечает РИА Новости, Китай последовательно реализует программу строительства собственной орбитальной станции, которую по плану введут в эксплуатацию к 2020 году.
Ранее сообщалось, что "Тяньчжоу-1" после пуска трижды состыкуется с лабораторией "Тяньгун-2" для ее дозаправки и проведения экспериментов и тестов. Он проведет на орбите около пяти месяцев.
На МКС полетел первый сокращенный экипаж "Союза" В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 