27.07.2017 08:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Равняйтесь на "Соляное"!  Опыт омских животноводов будут тиражировать на всю страну Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 165(7331)Выставка "Агро-Омск" давно стала площадкой для обмена передовым опытом в сфере сельскохозяйственного производства. Нынешний, уже пятнадцатый по счету форум собрал не только представителей всех районов Омской области, но и специалистов с разных уголков страны, а также из Казах-стана и Китая. В рамках мероприятия состоялось межрегиональное совещание по вопросам реализации государственной программы развития животноводства до 2020 года, участниками которого стали отраслевые министры, руководители хозяйств регионов СФО. Цель представительного собрания — обсудить проблемы отрасли, найти эффективные решения. 
      На выставке «Агро-Омск-2017» ДжамбулатХатуов и Виктор Назаров (слева направо) вручили передовикам сельскохозяйственного производства заслуженные награды.   Фото: Евгений Кармаев   На урок в Сибирь
По словам первого заместителя министра сельского хозяйства России Джамбулата Хатуова, в настоящее время в целом по стране наблюдается дефицит молока, падает производство мяса.
- Для того чтобы решить эти проблемы, необходимо сформировать высокоэффективное поголовье коров, изменить структуру кормления, а главное, реализовать инновационные проекты по строительству современных животноводческих комплексов, - считает замминистра.
По такому принципу давно работают многие хозяйства Омской области. С четырьмя перспективными проектами познакомились столичные специалисты. И убедились, что меры государственной и региональной поддержки могут быть весьма эффективными, если к делу подходить ответственно и с умом. Особое впечатление на гостей произвело хозяйство "Соляное" Черлакского района.
Действительно, комплекс, который возвели всего за два года, существенно отличается от большинства животноводческих ферм. Здесь царит чистота, полностью отсутствует специфический запах, все автоматизировано и механизировано.
- Мы строили не для показухи, а для того, чтобы добиться нормальной рентабельности в производстве молока, - делится руководитель хозяйства Виктор Белевкин. - Высокотехнологичная техника позволяет заготавливать качественные корма, сенаж хранится в рулонах. Труд животноводов максимально облегчен. Зарплата доярок - сорок тысяч рублей в месяц, а с ростом надоев вырастет еще. В прошлом году они составили 4 800 килограммов на корову, а в этом выйдем на 6 200.
В настоящее время в хозяйстве содержится 1 250 голов крупного рогатого скота, из них 600 - дойные коровы. Здесь закупили новую заготовительную технику, планируют полностью обновлять всю кормовую базу, делая ставку на высококалорийные корма, чтобы росли надои. В следующем году комплекс выйдет на проектную мощность - 800 коров.
- Если бы не поддержка государства и региона, мы бы не реализовали свой проект, - признается Белевкин. - Поэтому для нас животноводство - это уже не только бизнес, но и ответственность за развитие села, рабочие места, благополучие земляков.
- Это уникальный проект. Мы будем продвигать этот опыт. Уверен, через десять лет треть ферм в стране будут работать в таком же формате, - заявил Джамбулат Хатуов.- Судя по всему, правительство Омской области на правильном пути, поддерживая такие проекты. И мы тоже будем им помогать.
Коровы на карусели
По словам губернатора Омской области Виктора Назарова, благодаря субсидиям ежегодно в регионе реализуется не менее десятка перспективных проектов. Деньги, вложенные в дело, работают. Хозяйства приоб-ретают для коров карусельные установки, способные сделать процесс кормления более комфортным и полностью автоматизированным, выпускать продукцию только высшего качества. Чтобы система нововведений не давала сбоев, власти региона даже разработали систему сопровождения сельхозпредприятий, пользующихся господдержкой.
Благодаря государственным субсидиям в Омской области ежегодно  реализуется не менее десятка проектов в сфере АПК
Нынешний год призван вывести отрасль на еще более высокий уровень и поэтому объявлен в регионе Годом животноводства. Это было заметно и по экспозиции выставки "Агро-Омск", здесь наряду с чистокровными породами коров, свиней, которых становится все больше, были представлены разнообразные виды сельскохозяйственных животных - от нутрий и кроликов до лошадей и верблюдов. А омские птицеводы, помимо кур и индеек, разводят уже и страусов. На зооплощадке форума впервые можно было увидеть животных, которые никогда прежде на "Агро-Омске" не выставлялись, и в их числе - северный олень и огромный баран породы "меринос", за разведение которой племзавод "Овцевод" Марьяновского района не раз удостаивался наград всероссийского уровня.
Дни работы выставки были посвящены профессиональному общению аграриев и ученых специалистов - животноводов, полеводов, зоотехников, фермеров, переработчиков мяса, молока, продукции растениеводства. Речь шла о способах повышения продуктивности сельскохозяйственных животных, селекционной деятельности, сотрудничестве с агротехнической и ветеринарной наукой. Еще одна тема - производство перспективных для регионов Сибири озимых культур.
Власти Омской области полагают, что подобное профессиональное общение весьма полезно для развития отрасли. Поэтому к такому диалогу активно привлекают все районы, стараясь особенно задействовать слабые предприятия с тем, чтобы они "встряхнулись", увидели собственные проблемы и встали на путь их решения.
Справка "РГ"
За последний год объем государственной поддержки сельских товаропроизводителей Омской области составил более 3,2 миллиарда рублей, 2,5 миллиарда из которых - средства федерального бюджета. Получателями субсидий и грантов стали более 11,5 тысячи сельских тружеников из 32 районов региона. Построено и модернизировано 16 животноводческих комплексов и перерабатывающих предприятий. Запущены инкубаторий, птицеферма, птицеводческий комплекс. По итогам 2016 года Омский регион вошел в число лидеров в СФО по производству мяса (246,8 тысячи тонн), молока (639,3 тысячи тонн), яиц (855,4 миллиона штук). В настоящее время Омская область практически полностью обеспечена собственным продовольствием.
Китайские церемонии
Сегодня интерес к омскому форуму проявляют не только отечественные, но и иностранные специалисты. На полях Казахстана, например, работает немало техники сибирского производства. С целью укрепить связи, договориться о новом сотрудничестве на "Агро-Омск-2017" прибыла и делегация из Маньчжурии.
- С Китаем Омская область сегодня работает весьма активно. Наши предприниматели уже "проторили дорожку" в Пекин, Маньчжурию, Шанхай, Урумчи, и мы наблюдаем аналогичное встречное движение, - рассказал региональный министр сельского хозяйства и продовольствия Максим Чекусов. - Например, специалисты Поднебесной уже высоко оценили нашу пшеницу. Из нее получается практически идеальная лапша. Особенно коллегам понравился сорт "Омская-36". И сегодня мы рассматриваем вопрос о поставках в Китай именно этой пшеницы.
Сейчас региональные власти вынашивают планы о строительстве в Омской области профильного завода, чтобы поставлять соседям готовую лапшу, а в регионе создать новые рабочие места. Весьма востребованы в КНР растительные масла, куриное яйцо, меланж, свинина, мясо бройлера и индейки местного производства. А бойкая торговля в новом Омском торговом доме, только что открывшимся в Маньчжурии, говорит о том, что это очень перспективный рынок сбыта.
Колесо обозрения
Одной из самых впечатляющих экспозиций "Агро-Омска" традиционно стала выставка современной техники. Внимание столичных специалистов привлекли новые возможности омских предприятий. "СибзаводАгро", например, представил посевной пневматический комплекс "Иртыш-10" , а также самоходные опрыскиватели и очистители зерна. Омский экспериментальный завод показал новый культиватор и сеялку, отмеченные медалью "Всероссийского дня поля - 2017". "Сатурн-Агро", которое несколько лет назад создавалось с нуля, а сегодня строит вторую очередь производственных мощностей, привез новые машины для зерноочистки, пользующиеся спросом во всей России.
Уже стало доброй традицией, что часть техники прямо с выставки уходит на поля в хозяйства. И нынешний форум это подтвердил: за время его работы заключено более ста контрактов на сумму около 350 миллионов рублей.
- В последнее время качественная отечественная техника пользуется все большим спросом у сельских тружеников, поскольку, по сравнению с зарубежными аналогами, она более доступна по цене, - пояснил Виктор Назаров. - Благодаря конкуренции покупателю есть, из чего выбирать, а российские производители сельхозмашин стараются соответствовать его растущим требованиям
Увидеть, как они работают, участники "Агро-Омска" могли и в динамике. В частности, демонстрационный показ техники для уборки, заготовки кормов и обработки почвы состоялся на полях СибНИИСХоза. Там же прошел конкурс водителей и шоу на погрузчиках-манипуляторах. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск СФО Республика Алтай Горно-Алтайск СФО Томская область Томск СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Алтайский край Барнаул 