23.11.2017 11:11Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ровным слоем  В Приморье увеличат количество угольных терминалов на фоне борьбы с пылью от них Текст:   Ольга Журман Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 265(7431)В деятельности одного из приморских предприятий, осуществляющих перевалку угля, выявлены нарушения природоохранного законодательства. Дальневосточная транспортная прокуратура установила, что компания "Терминал Астафьева", имеющая стационарные источники загрязнения в Находке, не проводит необходимые мероприятия, например, по пылеподавлению.      В Находке предпринимаются дополнительные меры для защиты от угольной пыли. Но угля так много, что принципиального эффекта не видно.   Фото: Сергей Саблин   Находкинский суд согласился с доводами надзорного ведомства и обязал предприятие заняться улавливанием, утилизацией и обезвреживанием выбросов вредных веществ в атмосферу. Тем временем в компании намерены обжаловать решение суда. Здесь считают, что прокурорская проверка проводилась предвзято, о чем не преминули сообщить прокурору края Сергею Бессчасному.
    Наилучшие мировые технологии перевалки угля уже применяются в России
Судебное постановление оказалось очень некстати на фоне бравурных рапортов о борьбе с угольной пылью и объявленного бизнесом намерения строить терминал по перевалке черного золота в Славянке, а также новые площадки во Владивостоке.
О загрязнении воздуха в Находке от открытой перегрузки угля в морских портах написано немало. Стивидорные компании отчитываются о приобретении пылеподавляющего оборудования, поливоуборочных машин для нужд города, а также построенной прогулочной аллее за десять миллионов рублей с лавочками, детским городком и клумбами. Кстати, улицы новая техника действительно поливает, проезжая аккурат под билбордом с призывами к горожанам сброситься на открытие первичного онкологического отделения "Своим поступком ты можешь спасти кому-то жизнь! Подари надежду ближнему!"
- Уголь и ранее перегружали в Посьете, в порту Восточном тем же открытым способом. Но от Восточного до жилых домов несколько километров, а от "Терминала Астафьева" 300-400 метров. Пылесосов они накупили? Приятно слышать, - иронизирует эксперт ОНФ в Приморье Юрий Логинов.
Кстати, "фронтовики" выяснили, когда и кем было принято решение, позволившее построить терминал в непосредственной близости от жилых кварталов. В декабре 2014 года решением думы Находки изменен статус территориальной зоны "Терминала Астафьева" с ПК-3 (можно строить предприятия с низкими уровнями шума и загрязнения) на ПК-1 (можно строить предприятия с высокими уровнями шума, загрязнения, интенсивным движением большегрузного и железнодорожного транспорта). Общественные слушания проводились двумя месяцами ранее. По их поводу в ответе на запрос горожан прокурор города, советник юстиции Дмитрий Стовбун заметил: "Каждый может выразить мнение по поставленным вопросам". Но по закону эти мнения никого ни к чему не обязывают.
В рыбном порту Владивостока уголь переваливают не первый год. Пыль  доносится на оконечность мыса Чуркина к жилым домам, находящимся на  возвышенности
Напомним, еще летом президент страны дал поручение решить проблему угольной пыли в Находке. Понятно, что в этом свете будет чревато увеличивать объемы перегрузки угля в портах этого города. Зато ходят слухи, что у стивидорных компаний есть планы расширения перевалки во Владивостоке. Среди новых возможных угольных зон чаще всего называют площадку "Пески" в бухте Золотой Рог, причалы бухты Диомид, район Змеинки и морской торговый порт.
Кстати, в рыбном порту этим уже занимаются не первый год. Оттуда пыль доносится на оконечность мыса Чуркина к жилым домам, находящимся на возвышенности. Центр гигиены и эпидемиологии уже выдавал обеспокоенным владивостокцам заключение о том, что "среднесуточная концентрация пыли неорганической, содержащей диоксид кремния, -  менее 20 процентов". Однако это мало успокоило жильцов, постоянно наблюдающих на подоконниках налет угольной пыли.
Еще одна угольная точка на карте Приморья может появиться в Славянке. Собственно, этим пугают жителей районного центра не первый год, но именно нынешним летом резидент свободного порта Владивосток объявил о готовности инвестировать более десяти миллиардов рублей в сооружение первой очереди терминалов навалочных и контейнерных грузов.
    В Находке для борьбы с угольной пылью применят специальный реагент
- Строительство планируется начать в будущем году и закончить в 2028-м. И надо понимать, что в связи с подписанием Россией Парижского соглашения, регулирующего меры по снижению углекислого газа в атмосфере с 2020 года, наступление на угольную энергетику вступило в активную фазу. Этим и объясняется масштабный рост экспорта угля из регионов Дальнего Востока. Компании пытаются "ухватить" как можно больше прибыли перед тем, как окно возможностей захлопнется, - говорит приморский общественный деятель Игорь Крутых.
Трудно найти в Славянке человека, который выступал бы за строительство угольного терминала. Но, как попросил на встрече с местными депутатами врио губернатора Андрей Тарасенко, "не надо раньше времени отпугивать бизнес. Ведь без развитой экономики район не сможет жить достойно". Действительно, наполнение местных бюджетов налогами от производственной деятельности угольных терминалов - главный козырь в пользу их строительства. На другой чаше весов - экологическая безопасность территории. Общественные слушания по строительству терминала в Славянке еще впереди. Придумают ли власть, бизнес и общество, как достичь равновесия, покажет самое ближайшее будущее.
Справка "РГ"
Парижское соглашение пришло на смену Киотскому протоколу. Его одобрили 195 стран, обещавшие стремиться ограничить рост средних температур на планете. Без радикального сокращения использования угля достичь этого невозможно. Финляндия и Канада заявили, что полностью прекратят сжигание твердого топлива к 2030 году, Великобритания - к 2025-му. Китай также заявил об общем снижении потребления угля и о том, что как минимум до 2020 года не будет строить новых теплоэлектростанций на угле, общая мощность которых могла бы составить 150 ГВт. Экономика Отрасли Промышленность Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 