04.09.2017 07:17Рубрика: Экономика  КНР предложила создать программу по экономическому сотрудничеству БРИКС  Пекин готов создать программу обменов в сфере торгово-технического сотрудничества в рамках БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин на открытии саммита БРИКС.
    Владимир Путин провел переговоры с Си Цзиньпином
"Китайская сторона готова создать в рамках БРИКС программу обменов в сфере торгово-технического сотрудничества на первоначальную сумму 500 миллионов юаней (76,4 миллиона долларов) для усиления обменов по политике и укрепления практического сотрудничества", - цитирует ТАСС слова китайского политика, произнесенные в городе Сямэнь.
Си Цзиньпин также заявил о готовности "выделить 4 миллиона долларов для фонда подготовки проектов Нового банка развития, на поддержку функционирования и долгосрочного развития этого банка".
Саммит стран БРИКС продлится 4-5 сентября. Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 