07.03.2017 11:52Рубрика: В мире  Китай выступил против размещения ПРО США в Южной Корее  Текст:   Иван Беляков  Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил, что Китай выступает против размещения в Южной Корее противоракетной системы США THAAD.
"Мы выступаем решительно против размещения американской системы ПРО THAAD в США. Мы примем необходимые меры для защиты своих интересов безопасности. За все возникшие последствия ответственность будут нести США и Республика Корея", - цитирует Шуана РИА Новости.
    Испытания новой американской противоракеты попали на видео
По словам дипломата, "эта позиция была доведена до США и РК и обсуждалась с ними несколько раз. "Так что обеим сторонам хорошо известно о ней", - отметил он и добавил, что призывает стороны прекратить процесс размещения и "не идти дальше по неправильному пути".
Ранее сообщалось, что элементы ПРО THAAD США уже прибыли в Южную Корею на военную базу в Осане. Начат процесс их развертывания. В мире Восточная Азия Китай В мире США Система ПРО 