27.02.2017 15:24Рубрика: В мире В торговых войнах не бывает победителей  Китай призвал страны мирового сообщества не ставить друг перед другом экономические барьерыРоссийская газета - Спецвыпуск № 41(7207)Выступление Си Цзиньпина стало, пожалуй, самым ожидаемым событием Всемирного экономического форума в Давосе. Он напрямую обратился к аудитории из 3000 влиятельных бизнесменов и политиков из более чем 100 стран мира. Событие знаковое: глава китайского государства приехал на форум впервые, с ним прибыла самая многочисленная делегация за всю историю участия КНР в давосских встречах. Кроме того, это первая зарубежная поездка Си Цзиньпина в нынешнем году.       Фото: EPA   Выступление главы государства, которое обеспечивает 16,5 процента глобального ВВП и порядка 35 процентов мирового роста, не может не привлекать внимания. Это дало китайской прессе все основания утверждать, что визит Си "задал тон" нынешним встречам в Давосе.
Китай начнет выпускать собственную криптовалюту
Суть миссии главы китайского государства в Давосе понятна: политологи сводят ее к "смягчению неуверенности" в отношении политики КНР на глобальной арене. Это крайне важно на фоне сохраняющихся и даже усиливающихся в европейском и американском бизнес-сообществе и политическом истэблишменте синофобских настроений. Чтобы развеять их, глава китайского государства вновь заверил о стремлении Китая сотрудничать с зарубежными партнерами на взаимовыгодной основе, учитывая интересы всех игроков. Он в несколько ином формате повторил призывы, озвученные им менее полугода назад на саммите "Большой двадцатки" в Ханчжоу, призвав "продвигать либерализацию и упрощение мировой торговли и инвестиций... взять на себя обязательство не вводить новые протекционистские меры, принимать реальные меры для роста торговли... и интеграции глобальной экономики". Повторять это важно и нужно, поскольку затяжная стагнация в мировой экономике породила процессы деглобализации и растущего протекционизма, от которых ориентированная на внешние рынки КНР страдает больше других. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 