23.11.2017 10:01Рубрика: В мире  Великобритания вылетела из пятерки крупнейших экономик мира  Текст:   Марина Гусенко  Великобритания покинула пятерку крупнейших экономик мира, опустившись в рейтинге Международного валютного фонда (МВФ) на шестое место, передает CNN со ссылкой на канцлера казначейства Великобритании Филипа Хэммонда.
ЦБ: В 2017 году ВВП России вырастет на 1,8 процента
Великобританию "подрезала" в этом рейтинге Франция, переместившаяся на пятое место. Британию она обогнала впервые с 2013 года.
Объем ВВП Франции в этом году оценивается в 2,575 триллиона долларов, в то время как в Британии - в 2,565 триллиона. И хотя разница невелика, по мнению специалистов казначейства, Франция укрепит свои позиции в новом году.
Лидером рейтинга в этом году является США с ВВП в 19,4 триллиона долларов, второе место досталось Китаю - 11,9 триллиона, третье - Японии с 4,9 триллиона долларов, четвертое - Германии с 3,7 триллиона. В мире Европа Великобритания Международные организации МВФ 