03.04.2017 19:22Рубрика: Экономика Пора размораживать   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 70(7236)В России разгорелись споры о росте, а по сути - куда и как идти. И, как обычно, сколько людей - столько и мнений. Есть старая точка зрения, ей уже 25 лет, она - генерал среди всех прочих. Смысл ее прост - подавим инфляцию, все стабилизируем, приведем в порядок - и начнем расти, рыночные силы поднимут нас, как на крыльях. На деле эти идеи привели к тому, что экономику четверть века примораживают, ее денежное питание - не диета, а просто голод, и она, если и растет, то вопреки своей мелкой и спекулятивной финансовой системе. Что касается рыночных сил, оставленных без присмотра, то они привели к несозидательному разрушению тысяч предприятий, сотен научных и инженерных школ, потому что "все можно купить за кордоном". "Сырье - против оборудования, технологий и шмоток" - та модель экономики, которая сложилась и с которой еще долго жить.
Евросоюзу предсказали новую волну финансового кризиса
Еще одна старинная точка зрения - ручное управление, как способ для экономики расти. Все упростим, все подчиним и укрупним, государство - это эффективно. Мобилизация - это, конечно, хорошо, власть по одному мановению руки - еще лучше, но инновационную экономику, в которой все пронизано новыми идеями - так не построишь. Не создашь и общество с высоким качеством жизни, потому что при таком управления "социалка" - всегда по остатку, а государства и его ответственности становится все больше.
И, самое главное, по всем законам Паркинсона, российская экономика будет на глазах окостеневать, превращаясь в неэффективное бюрократическое учреждение. Такая экономика - вечное отставание и модернизационные рывки, с огромными потерями, когда кому-то становится ясно, что пора бы догнать остальное человечество.
Российской экономике нужен пряник вместо кнута. Или пусть даже вместе с кнутом, но больше пряника
Третья позиция, совсем новая - экономике, бизнесу, чтобы расти, нужна только стабильность среды. Неважно, какие налоги и какой процент, или валютный курс, неважно - какие правила, но главное, чтобы они были стабильны и к ним можно было привыкнуть, и жить с ними долго, и это - исходная точка роста.
Это фантастическая точка зрения, потому что если лошадку перегрузили, и больше не меняют вес груза, то можно сколько угодно ее уговаривать - беги, дорогая, побеждай, стань призером - она все равно будет ползти. А может и не добраться до финиша и околеть где-нибудь на дистанции.
Наша экономика - именно такая "лошадка". Она перегружена налогами и правилами. Искалечена финансовыми деформациями (кредит, процент, валютный курс, инфляция). В ней не может быть ничего стабильного, потому что ее состояние очень сильно зависит от спроса и мировых цен на сырье, курса доллара и динамики глобальных финансов. А там все ходуном. В такой экономике все институты заведомо нестабильны. То одна пенсионная система, то другая. То одна налоговая реформа, то третья. Министерства и ведомства тасуются с высокой скоростью, а массивы правил - растут по экспоненте.
Есть еще одна позиция, которая делает любые идеи макроэкономистов о том, как дальше расти, бессмысленными. Она очень распространена в обществе и научном истеблишменте. Дайте нам сначала полную защиту прав собственности, независимые суды, дайте гражданское общество во всей его красоте - и тогда начнутся экономический рост и модернизация. Без этого - никак.
Силуанов прокомментировал решение Fitch по рейтингу России
Что ж, такая идея - отличная отмазка, чтобы ничего не делать. Россия - сложное общество, и всех этих замечательных перемен можно ждать до морковкиного заговенья. Тем более, что все они относятся к кому-то другому - политикам, юристам, управленцам - но точно не макроэкономистам. А все, что делают последние, и все их споры - бессмысленны, потому что не выполнено главное условие - глубокие институциональные перемены вначале.
Что ответить? Расскажите все это китайским коллегам. Или объявите об этом в Испании. В начале 1970-х никто не мог даже во сне увидеть, что 5-6 годами позже в одной из самых жестких административных систем мира бывший генеральный секретарь ЦК КПК Дэн Сяопин откроет дорогу стимулированию роста и рыночным реформам, которые приведут к современному Китаю. И он не ждал, когда священное право частной собственности в Китае будет защищено на полную катушку. Оно и сейчас не защищено.
Никто в начале 1950-х гг. не мог себе представить, что Франко в среде, по сути противоправной, вместе с правительством молодых технократов совершит на рубеже 1960-х первое экономическое чудо в Испании, а затем сделает все, чтобы после его ухода Испания - через взрывной рост - стала одной из развитых стран мира.
Мобилизация - это хорошо, но инновационную экономику, пронизанную новыми идеями - не построишь
Но что же делать, если не прав никто? Стимулировать изнутри рост. Не дожидаться никаких условий, не ждать "если... то, и только тогда", а пытаться расшевелить бизнес, средний класс, регионы всеми возможными экономическими инструментами. Налоговые стимулы, доступный кредит, снижающийся процент, подавление немонетарной инфляции, умеренно слабый рубль, резкое снижение административного бремени, госинвестиции как рычаг - и начало движения к уверенному росту. А прямые иностранные инвестиции обязательно войдут - никто не может устоять перед быстрорастущим рынком.
Пряник вместо кнута, или пусть вместе с кнутом, но больше пряника. Здесь нет особенных теорий. Просто здравый крестьянский смысл. Чтобы скотина давала молоко, ее нужно кормить и выгуливать на свободе, а не потягивать кнутом и загонять в стойло, чтобы не ушла налево. А дальше, по ходу, когда она станет сытее и резвее, станет возможным все то, что сегодня кажется мечтой - и структурные реформы, и самая полная защита прав собственности, и независимость судов. С сытыми и видящими перспективу эволюция гораздо легче, чем с голодными и обиженными. Экономика Макроэкономика Колонка Якова Миркина 