09.01.2017 20:05Рубрика: В мире Дни открытых границ  Белоруссия вводит краткосрочный безвизовый режим для 80 государств Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 2(7168)Белоруссия вводит пятидневный безвизовый режим для граждан 80 государств. Указ об этом подписал в понедельник президент республики Александр Лукашенко. Он вступит в силу через месяц.       Фото: Виктор Толочко/РИА Новости   Речь идет о безвизовом въезде на территорию Белоруссии на срок не более, чем пять дней, и только через пограничный пункт пропуска в Национальном аэропорту Минск. Новый порядок распространяется на 39 стран Европы, включая весь Евросоюз, а также США, Японию, Бразилию, Индонезию и другие государства. В первую очередь, это "благоприятные в миграционном плане страны, стратегические партнеры Беларуси и государства, в одностороннем порядке установившие безвизовый режим в отношении белорусских граждан". Нововведение касается также "неграждан Латвии" и лиц без гражданства Эстонии.
Евросоюз введет электронные визы для безвизовых стран
Авторы инициативы рассчитывают на "активизацию путешествий бизнесменов, туристов и частных лиц", имеющих общегражданские паспорта. При этом она не затрагивает иностранцев, которые собираются посетить республику в рамках официальной поездки: "дипломатические, служебные, специальные и иные приравненные к ним паспорта во внимание приниматься не будут". В указе отмечается, что для граждан Индии, Китая, Вьетнама, Гаити, Гамбии, Гондураса, Ливана, Намибии и Самоа "обязательным дополнительным требованием является наличие в документе для выезда за границу действительной многократной визы государств ЕС или Шенгенской зоны с отметкой о въезде на их территорию, а также авиабилетов с подтверждением в них вылета из Национального аэропорта Минск в течение 5 дней с даты въезда".
Отдельно упоминаются правила пересечения границы с РФ: "Устанавливаемый порядок безвизового передвижения не распространяется на лиц, прибывающих в Беларусь авиарейсами из России, а также намеревающихся осуществить вылет в аэропорты России (данные рейсы являются внутренними, пограничный контроль на них не осуществляется)". В мире экс-СССР Беларусь 