04.07.2017 13:52Рубрика: Власть Владимир Путин вручил Си Цзиньпину орден Андрея Первозванного   Текст:   Кира Латухина Сегодня в Кремле в торжественной обстановке президент России вручил председателю КНР Орден святого апостола Андрея Первозванного. Еще утром президент подписал соответствующий указ. Си Цзиньпин награжден за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы России и КНР. "Для меня большая честь вручить орден нашему большому другу", - заявил Владимир Путин на торжественной церемонии в Кремле. "Вы всегда были и остаетесь последовательным сторонником тесного сотрудничества между Россией и Китаем", - сказал он, особенно отметив такой дружеский жест, как первый визит Си Цзиньпина в Россию после избрания. "Заметно активизировалось взаимодействие наших стран и на международной арене", - подчеркнул президент.
    Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили вопросы экономики и безопасности
"Это для меня большая честь! Считаю, что это не только почет лично мне, но и отражение большого внимания российской стороны к развитию отношений, показывает истинное чувство дружбы российского народа к китайскому", - заявил Си Цзиньпин. "Мы единодушно договорились, что как бы ни изменилась внешняя обстановка, китайско-российские взаимоотношения не подвержены влиянию", - подчеркнул он. "Я буду бережно хранить этот орден как знак китайско-российской дружбы", - заверил председатель КНР.
"Конечно, в таких случаях так и говорится, что это знак внимания и уважения к отношениям, всему китайскому народу. Так оно и есть... Но я знаю Си Цзиньпина не первый год, несмотря на то, что он руководит великой страной, он всегда проявляет скромность и предпочитает о себе не говорить. Но хочу подчеркнуть, что он лично вносит огромный вклад в развитие российско-китайских связей и принимает решение по ключевым вопросам. И мы это очень ценим", - заметил Путин. "Эта награда подчеркивает ваш личный вклад", - сказал он китайскому коллеге.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент 