22.05.2017 19:10Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Можно? Модно? Выгодно!  Русский учат, чтобы делать карьеру и путешествовать по Транссибу Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Федеральный выпуск № 109(7275)В редакции "Российской газеты" определили лауреатов XVII Международного Пушкинского конкурса для учителей-русистов. Имена 50 авторов лучших эссе на тему "Учить русский. Можно? Модно? Выгодно?" будут объявлены 6 июня, в день рождения Александра Сергеевича Пушкина.      В этом году беспрецедентное количество стран-участниц: 48.   Фото: Олег Прасолов/ РГ   Жюри пришлось непросто: в этом году беспрецедентное количество стран-участниц: 48. Расширилась и география. Нам впервые написали из Афганистана, Бельгии, Боснии и Герцеговины, Бразилии, Венгрии, Венесуэлы, Греции, Индии, с Кубы и Кипра, из Монголии, Португалии, Турции, Швеции.
    Учитель с Украины: События на востоке страны не должны вызывать ненависть к русскому языку
Поменялись и лидеры по количеству присланных эссе. Первое место, опередив традиционно активные Казахстан и Белоруссию, занял до сих пор скромно представленный на конкурсе Узбекистан с 35 работами. В руках жюри - 16 эссе из Грузии, причем из самых разных районов страны, 17 - из Болгарии, где о судьбе русского языка рассуждают не только столичные педагоги, но и учителя отдаленных от Софии сельских школ. Восемь работ прислал Китай, для сравнения - в прошлом году было в два раза меньше.
Увы, только по две работы поступило на конкурс из Азербайджана и Германии... Язык - явление миросозидающее, но легко оказывается в руках политиков. Единственную работу в этом году прислала Украина. Ирина Голубничая преподает в гимназии в Днепре (так теперь называется Днепропетровск). Она предложила ученикам 9-11-х классов объяснить, почему они изучают русский. Школьники, вопреки антироссийским настроениям в стране, ответили, что их стимулирует к изучению языка великая литература, живопись и музыка. На Украине сейчас обсуждение вопросов, связанных с русским языком, болезненно-националистическое, пишет русист. Но в ответах своих учеников она не встретила раздраженности или пренебрежения. "Сама сегодняшняя Россия вызывает уважение: крупное государство с устойчивыми экономическими связями. Никто - ни я, ни дети - не пытались делать вид, что осложнения в отношениях России и Украины не существует... Но события на востоке Украины не должны вызывать ненависть к русскому языку и всему русскому вообще", - размышляет педагог. Голубничая понимает - учить русский сейчас в ее стране не модно и ставит свой диагноз ситуации: "Война, как всегда, проявила здесь свое разрушительное начало. Ей подпевает национализм. И дуэт получается бесталанный, истеричный, но воздействует на умы молодых".
Совершенно иные геополитические акценты расставляет Любовь Кузьмичева из штата Северная Каролина (США). Она задается вопросом: "Где можно монетизировать знания русского языка?" И рассказывает любопытную историю о том, что в американской армии "великий и могучий" относится к третьей группе сложности из четырех, поэтому солдат, успешно сдавший тест на знание русского, получает солидную единовременную выплату и прибавку к жалованью.
Объявлены финалисты премии им. Пушкина "Лицей"
Любовь отмечает, что молодые американцы не считают для себя престижным учить язык Достоевского и Толстого. Однако используют его в качестве маркетингового хода: "Моя дочь, подрабатывая после учебы официанткой, провела эксперимент. Несколько дней носила бейдж с именем Кейт, а потом - с именем Катя. "Больше внимания - больше чаевых", - сделала она вывод, подсчитав разницу от "русского позиционирования" и вспомнив, как легко начать с ней диалог, когда есть повод спросить: "Катя - это русское имя?"
В вузах и средних учебных заведениях Афганистана русский язык изучают свыше пяти тысяч студентов. "Сейчас русский преподается в Кабульском государственном университете, Кабульском политехническом университете, построенном Советским Союзом в 1973 году, Педагогическом университете имени профессора Раббани, - пишет в своем эссе преподаватель РКИ Наргис Афганьяр.
И интерес этот, по ее мнению, сохраняется в течение многих десятков лет. Популярность эту в республике русист объясняет "укреплением позиций России на международной арене, проявлением самостоятельной внешней политики, успешной борьбой против международного терроризма в Сирии". "Афганистан - очень консервативная страна, в ней велика сила традиций, - размышляет Наргис. - Как поступали родители, так поступают и их дети. Когда Советский Союз был в Афганистане, он, несмотря на войну, заложил очень хорошую традицию - учиться. В стране был построен целый ряд учебных заведений различного профиля, все они были оснащены современными учебными аудиториями, библиотеками, лабораториями, квартирами для преподавателей, общежитиями для студентов, кинозалами, бассейнами, спортзалами".
    В Пушкинском конкурсе приняли участие 48 стран
В этом году Министерство образования и науки РФ выделило Афганистану 300 мест для обучения на бюджетной основе. "Не успела эта весть дойти до отдаленных городов страны, а на образовательном сайте зарегистрировалось уже более 2000 человек", - пишет афганский русист. - Мне вспоминается первый день моей работы в "Хиле". Начав занятие, я спросила у слушателей, почему они решили изучать русский язык? Первый же из них ответил: "Меня зовут Масихулла, мне 22 года. Я учусь в Американском университете, но мне нравится, и я буду изучать русский язык, потому что мои родители учились в СССР.
Мотивы изучать русский язык, судя по работам наших конкурсантов, в мире самые разные, вплоть до экзотических. В частности, в Турции многие учат его потому, что в семьях появились русские невестки, а в Бразилии, где нет железных дорог, есть мечтатели прокатиться по Транссибу.
От редакции
Чествование лауреатов конкурса пройдет 9 сентября в Белом зале Московской мэрии. Общество Образование  Русский язык на постсоветском пространстве Александр Пушкин 