05.05.2017 08:35Рубрика: В мире  В КНР выручили миллионы долларов на фиктивных торгах в интернете   Мошенники в Китае заработали 145 миллионов долларов за фиктивную торговлю предметами искусства. Злоумышленники выманивали средства у пострадавших покупателей через онлайн-платформу.
За хищение 255 млн рублей субсидий под суд пойдут 13 мошенников
В действительности мошенники не владели ни одним предметом, которые выставлялись ими на продажу, передает ТАСС.
Полиция провела спецоперацию в городах Шэньчжэнь, Дунгуань, Хойчжоу (южная провинция Гуандун) и Шэньян (административный центр провинции Ляонин, Северо-Восточный Китай). Всего было задержано более 370 подозреваемых. Жертвами аферы стали восемь тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 