18.07.2017 14:18Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Собянин пригласил москвичей на фестиваль "Цветочный джем"   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 157(7323)В Москве 20 июля стартует фестиваль "Московское лето. Цветочный джем".  
    
    
        Фото: Пресс-служба Правительства Москвы
    

"Может быть, он наконец-то ускорит приход к нам настоящего лета", - сказал на заседании президиума правительства Москвы мэр города Сергей Собянин.
Продлится фестиваль по 6 августа.  По словам руководителя департамента торговли и услуг Алексея Немерюка, пройдет он по принципу "Сладкое лето плюс город цветов" на 42 площадках. Разместятся они не только на центральных площадях и улицах города, но в отдаленных районах.
    Собянин: В Москве создан новый семейный парк
В событийном календаре фестиваля запланирован целый ряд праздников. Самый первый день объявлен Днем торта, 21 июля - Днем пряника, 22 июля - Днем мороженого и так далее.
На площадках фестиваля будут работать 79 ресторанов и кафе, а в торговле примут участие более 290 магазинов. Привезут свою продукцию в столицу  и 39 регионов России и более 20 стран мира, среди которых Япония, Китай, Швейцария, Италия, Испания, Греция, Франция и другие. Гости фестиваля смогут попробовать  авторское мороженое-спагетти из Италии, сладости из Кореи и Китая, десерты-мороженое из Японии, натуральные мармелады и халву из Индии и Армении, 17 видов испанской сладости туррон, а также более 200 видов чая.
Любители цветов смогут приобрести  семена и рассаду, цветы в горшках, букеты, подарки, сувениры с цветочным орнаментом.
Кондитеры же уже включились в конкурс на рецепт конфет, которые будут называться "Москва". "Торт "Москва" у нас уже есть - его рецепт тоже был выбран в процессе конкурса, а теперь нам предстоит выбрать, каким конфетам носить имя столицы", - напомнил Алексей Немерюк. "В общем, будет интересно. Приглашаю всех на фестиваль", - заключил Сергей Собянин. Общество Ежедневник Праздники Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 