31.10.2017 11:16Рубрика: В мире  В Китае за неуважение к гимну будут лишать свободы на срок до трех лет  Текст:   Юрий Когалов  Неуважение к гимну и флагу КНР будет караться лишением свободы на срок до трех лет. Об этом сообщает агентство Reuters.
    КНР придерживается своих принципов в создании международного порядка
По данным издания, власти Китая намерены внести соответствующие поправки в законодательство. В настоящее время в парламенте идет обсуждение деталей и формулировок.
Ранее Пекин принял закон, предусматривающий содержание под стражей в течение 15 дней тех, кто издевается над государственным гимном "Марш добровольцев", например, умышленно искажает слова и мелодию. Аналогичное наказание предусматривалось за осквернение национального флага или герба.
Государственный гимн КНР написали в 1935 году китайский театральный деятель, поэт и драматург Тянь Хань и композитор Не Эр. Музыкальное произведение звучит на всех государственных и общественных мероприятиях, символизируя стремление народа КНР к самоопределению, свободе и единству, несмотря на любые невзгоды.
В последние годы футбольные болельщики из Гонконга несколько раз освистывали его. В мире Восточная Азия Китай 