26.09.2017 21:11Рубрика: Культура Ребрендинга не будет  Директором Камерного театра имени Б.А. Покровского назначен Ара Карапетян Текст:   Мария Бабалова Российская газета - Столичный выпуск № 217(7383)Во вторник стало известно, что указом министра культуры России Владимира Мединского от 22 сентября Олег Михайлов уволен с поста директора Камерного театра, который он занимал с октября 2009 года. Музыкальным руководителем театра остается народный артист СССР Геннадий Рождественский. А на должность директора назначен Ара Карапетян, хорошо известный в кругах музыкального театра и как дирижер, и как топ-менеджер.      Ара Карапетян обещает, что все обязательства, взятые на себя труппой Камерного театра, будут исполнены безоговорочно.   Фото: Антон Новодережкин/ТАСС   В феврале 2017 года в Камерном театре сложилась непростая кадровая и творческая ситуация. По просьбе Геннадия Рождественского из-за разногласий,  прежде всего, творческого характера директорским решением в некорректной форме был отрешен от должности главный режиссер театра Михаил Кисляров. Труппа раскололась надвое. Геннадий Николаевич от публичных высказываний по поводу сложившейся ситуации категорически уклонялся и артистам тоже ничего не объяснил. Под занавес прошедшего сезона руководство театра по части режиссуры было возложено на Ольгу Иванову. Но всем было понятно, вопрос о будущем коллектива остается открытым. Наконец, учредитель театра - Министерство культуры - сказало свое слово.
    Урин о "Нурееве": У нас не было сомнений в том, что спектакль выйдет
Ара Карапетян, родившийся в 1969 году в Ереване, выпускник Ленинградской консерватории им. Н.А. Римского-Корсакова 1994 года по специальности оперно-симфоническое дирижирование класса легендарного профессора Ильи Мусина. Карапетян начал свою профессиональную деятельность в 1992 году в Музыкальном театре Консерватории с постановки оперы Джакомо Пуччини "Тоска". С этого же года на протяжении пяти лет являлся дирижером Пермского академического театра оперы и балета им. П.И. Чайковского, после чего перебрался в Москву и стал дирижером в Московском академическом музыкальном театре им. К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко. Но в 2007-м оставил дирижирование, хотя в его репертуаре было около трех десятков опер, балетов и мюзиклов. В 2001 году Карапетян был музыкальным руководителем мюзикла "Норд-Ост".
Ара Карапетян шесть лет был первым замом гендиректора Музыкального театра им. К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко Владимира Урина, после назначения которого в Большой театр в 2013 году был назначен Генеральным директором этого театра и занимал данную должность до лета 2016-го. Следом один сезон (с сентября 2016-го по май 2017 года) являлся Артистическим директором театров в китайских городах Харбин и Тяньцзинь.
А 1 октября, несмотря на новое назначение, Ару Карапетяна ждут в Новосибирске, где он должен дирижировать оперой Пуччини "Турандот". Но прежде, уже сегодня вечером он встретится с коллективом Камерного театра.
Прямая речь
Накануне Ара Карапетян ответил на вопросы "РГ".
На сколько лет рассчитан ваш контракт с министерством на руководство Камерным театром?
Ара Карапетян: Я еще точно не знаю. Я только начал оформление всех надлежащих документов. Если честно, этот вопрос меня заботит меньше всего. Но если ставить перед собой какие-то солидные задачи, то для их реализации в Камерном театре, думаю, нужно года три.
После своего ухода из Музыкального театра им. К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко вы ждали подобного предложения?
Карапетян: Нет. Для меня это предложение стало полной неожиданностью. Можно сказать, я случайно "попал под руку" министерству. К своему стыду, прежде в Камерном театре я был на спектаклях лишь дважды много лет назад и у меня осталось мало художественных воспоминаний.
Чем же вас привлекло это предложение?
Карапетян: Тем, что тут надо много работать, прикладывать массу усилий. Театр необходимо делать более узнаваемым. Но хочу подчеркнуть, что ни о каком ребрендинге речи не идет. Потому что бренд Камерного театра - имя Бориса Александровича Покровского и присутствие Геннадия Николаевича Рождественского. Я вижу свою задачу в том, чтобы сегодня театр, находящийся в ста метрах от Кремля, вновь стал посещаем публикой так, как это было при великом Покровском.
А почему в Китае вы проработали лишь год?
Карапетян: В июне прошлого года я оказался на перепутье: или заключать новый контракт на несколько лет с успешным московским театром, где я проработал больше десяти лет, но в котором уже все отлажено и есть какая-то инерция жизни, или пойти на риск. И я отважился попробовать что-то новое для себя - возглавил строящийся театр в Харбине. Но оказалось, что лично для меня Китай - не самое подходящее место для жизни: совсем иной менталитет, совсем иная культура и экологическая обстановка. К тому же моя семья все это время оставалась в Москве. Для меня это ситуация оказалась очень трудной и при первой возможности я вернулся домой.
    В Москве прошел спектакль с технологиями мультимедиа
Вопрос, волнующий очень многих: будете ли вы возвращать в театр Михаила Кислярова?
Карапетян: Сегодня я не хотел бы давать никаких обещаний ни одной из сторон конфликта. Сначала нужно, чтобы все эмоции улеглись, а потом спокойно сесть всем за стол переговоров и разобраться в сути проблемы, пытаясь принять какое-то консолидированное решение. Я понимаю, что сейчас в коллективе сложная обстановка. И наверняка ко мне многие отнесутся настороженно: они меня не знают, а я - их. Но я очень постараюсь уже во время нашей первой встречи во многом снять это напряжение.
Планы театра на текущий сезон останутся прежними?
Карапетян: Пока я не очень хорошо знаю планы театра. Но все обязательства, уже взятые на себя труппой, будут исполнены безоговорочно. И все анонсированные премьеры состоятся.
Вы будете продолжать дирижировать или сосредоточитесь на управленческой работе?
Карапетян: В этот раз я очень постараюсь не прятать свою дирижерскую палочку в "долгий ящик". Хотя, конечно, понимаю, что менеджерская работа будет занимать у меня львиную долю времени, так как сейчас Камерный театр требует ежедневного внимания.
Когда вас можно будет увидеть за дирижерским пультом Камерного театра?
Карапетян: Думаю, этот вопрос в ближайшее время мы обсудим с Геннадием Николаевичем Рождественским и найдем оптимальное решение. Геннадий Николаевич стоял у истоков этого театра в 1974 году и ныне он один из величайших дирижеров современности. И приоритет всех музыкальных решений, безусловно, остается за ним.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Театр Музыкальный театр 