30.11.2017 16:53Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Снять давление   Текст:   Валерий Гачман (президент Союза зернопереботчиков Алтая)  Российская газета - Экономика Сибири № 271(7437)Из-за переизбытка зерна на внутреннем рынке цены упали на треть по сравнению с прошлым годом.     У многих аграрных секторов сегодня есть серьезный экспортный потенциал
В 2016-м мы с удовольствием покупали зерно по 10-11 тысяч рублей за тонну, так как мука стоила 16-17 тысяч рублей. Сегодня она стоит менее 12 тысяч, поэтому ни по девять, ни по десять тысяч рублей за тонну приобретать зерно мы не можем. При обвале закупочных цен издержки производителей на электроэнергию, оборудование и заработную плату постоянно растут. Четыре года подряд в стране рекордные урожаи: в 2014-м собрали 105 миллионов тонн, 2015-м - 104, 2016-м - 121, в нынешнем году ожидаем 135 миллионов тонн. Отсюда - и низкие цены на рынке.
Аграрии Алтайского края не смогут компенсировать падение цен за счет больших объемов проданного зерна. Хотя сложившиеся сегодня цены не ниже себестоимости, говорить о расширении производства в такой ситуации не приходится.
Что касается перепроизводства, которое наблюдается уже не первый раз, то аграриям нужно перед посевной обязательно анализировать ситуацию на рынке, и не за последние два-три года, а лет за пятнадцать. Если взять данные по объемам посевных площадей, например, гречихи, ее валовому сбору, динамике цен, то очевидно, что Алтайский край еще в прошлом году произвел этой культуры столько, сколько достаточно всей стране - 700 тысяч тонн. Всего в России в прошлом году получили 1,1 миллиона тонн гречихи, а в 2017-м ожидается урожай порядка 1,5 миллиона тонн, которого хватит на два года. Но такой анализ нужно проводить не постфактум, а заранее просчитывать возможные риски перепроизводства и падения цен.
Кризис на рынке не так страшен, как стагнация. Любой кризис требует немедленных решений - политических, экономических, - которые позволят из него выйти. Мы видим, что они принимаются. Если вспомнить 2000 год, то тогда из-за перепроизводства цены на зерно упали практически до уровня себестоимости, но мы его не экспортировали.
    Владимир Путин похвалил аграриев за рекордный урожай зерновых
Сегодня Россия вышла на первое место по поставкам пшеницы в Китай. Но того роста экспорта продуктов зернопереработки, которого хотелось бы, нет. В стратегии развития зерновой отрасли страны предусмотрено достижение валового сбора в 150 миллионов тонн. В этом году в России собрали 135 миллионов, а на рынке уже критическая ситуация. Поэтому нужно принимать срочные меры по развитию экспорта.
Конечно, в продвижении отечественной продукции за рубеж очень важна логистика. Сейчас правительством Российской Федерации рассматривается несколько вариантов поддержки экспортных поставок, но ни один из них пока окончательно не проработан. Принято решение о субсидировании железнодорожных тарифов на контейнерные перевозки. Это стимулирование экспорта за счет снижения издержек на транспортировку зерна в Забайкальский край - к нескольким переходам на границе с КНР.
Но проблема в том, что большая часть контейнерных перевозок формируется в Москве. Теоретически алтайские зернопереработчики могут участвовать в таких перевозках, если будут формировать контейнерные платформы в Новосибирске. Но как это делать практически, пока никто не знает. Надо учитывать, что это дополнительные затраты, ведь в Новосибирск, где формируются крупнотоннажные контейнеры, продукцию нужно возить машинами. Если будет четко выстроен механизм использования этого инструмента поддержки, то льгота, которую мы получим, позволит покрыть издержки. Но пока механизма нет.
Союз зернопереработчиков Алтая и объединение "Алтайские мельницы" активно прорабатывают возможные контейнерные поставки муки и другой продукции, однако быстро наладить процесс формирования контейнеров в Новосибирске будет сложно. Хотя это возможно, учитывая, что за последние полгода в Китай отгружены сотни вагонов алтайской муки: с апреля 2017 года - более 280 вагонов, правда, прямые отгрузки занимают менее четверти объема. Из этих 280 только около 60 - контейнеры, остальные - крытые вагоны. Это удобно и нам, и нашим китайским партнерам.
Из Новосибирской области за месяц вывезут 45 тысяч тонн зерна
Второй механизм, который сегодня разрабатывают на федеральном уровне, - обнуление тарифов на экспорт зерна. Зернопереработчики, конечно, всегда выступают против того, чтобы из страны вывозили сырье. Мы уверены, что нужно экспортировать только продукты с добавленной стоимостью, а не обеспечивать сырьем наших конкурентов и партнеров. Однако в нынешней ситуации поставка на экспорт излишков зерна дала бы положительный результат. Но пока и для этого инструмента поддержки не разработан механизм его применения. Как довести льготу до сельхозпроизводителя, если торгует трейдер, а услуги по перевозке оказывает транспортная компания?
Обнуление тарифа на экспорт зерна из нескольких регионов страны, безусловно, снимет давление на внутренний рынок, где сегодня из-за большого урожая наблюдается переизбыток сырья. Но это можно было сделать, если бы мы сначала переработали зерно внутри страны, а потом вывозили муку, а еще лучше - печенье, сухие завтраки, замороженные продукты. Теоретически это возможно, а практически, к сожалению, наша готовая продукция пока неконкурентоспособна на мировом рынке. Самый конкурентоспособный продукт по-прежнему зерно. Менее конкурентна мука, а о готовых продуктах говорить рано, хотя кондитерские изделия из Алтайского края в последнее время активно поставляют в КНР. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 