07.08.2017 17:05Рубрика: Власть Лавров принял участие в "дипломатическом марафоне" на площадке АСЕАН   Текст:   Константин Волков (Манила)  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров только за один день пребывания на форуме Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН) в Маниле провел семь двусторонних встреч - с коллегами из Японии, Филиппин, КНДР, Новой Зеландии, Брунея, Сингапура и ЕС. Побывал сегодня российский министр и на заседании Азиатского регионального форума (АРФ) - единственной международной организации за исключением ООН, в которую входит КНДР. Собственно, благодаря этому в Маниле некоторым министрам удалось провести переговоры с главой МИД самой закрытой страны мира - неожиданно улыбчивым Ли Ён Хо, одетым, как принято среди пхеньянской номенклатуры, в неприметный серый костюм с флажком КНДР на лацкане.
    Лавров призвал избегать силового сценария по отношению к КНДР
Здесь же, в Маниле, днем ранее встретились Ли Ён Хо и его южнокорейская коллега Кан Гён Хва. Беседа закончилась ничем - северяне отвергли предложение Сеула о примирении, поскольку южане сотрудничают с США. Однако глава МИД Китая Ван И, с которым министр иностранных дел КНДР также провел встречу, выразил надежду "на скорое начало переговоров между Пхеньяном и Сеулом".
Надо отметить, что именно страны-члены АСЕАН несколько дней назад оградили КНДР от американского давления. Вашингтон предложил изгнать Северную Корею из АРФ, но получил отказ, который был активно поддержан и Россией - партнером АСЕАН. Как заявила Москва, необходим диалог, а не эскалация вкупе с угрозами.
Скандал вокруг Северной Кореи - хороший пример того, в чем важность АСЕАН, и в частности его составляющих: Азиатского регионального форума и Восточноазиатского саммита. Оба этих мероприятия - площадки, где прорабатываются решения, которые потом выносятся на обсуждение в ООН. Учитывая, что в Восточноазиатский саммит входит 18 государств, а в АРФ - 27, это очень весомые игроки.
    Сергей Кисляк не видит в отношениях с США признаков холодной войны
И что очень важно, пояснил источник в российском МИД, АСЕАН выступает за стабильность во всем Азиатско-Тихоокеанском регионе. Эта организация состоит из развивающихся стран, которые прекрасно понимают, что любой региональный конфликт, без сомнения, приведет к снижению торговых потоков, сокращению инвестиций.
Для Москвы АСЕАН с ее стремлением объединить страны Юго-Восточной Азии в единую структуру и оградить их от влияния извне - противовес растущему американскому влиянию в западной части Тихого океана. Как неоднократно отмечал замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, "у России и стран-членов АСЕАН сходятся позиции по международным вопросам". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 