16.06.2017 10:35Рубрика: В мире  Взрыв у детсада в Китае устроил 22-летний мужчина  Текст:   Иван Беляков  Полиция Китая в ходе предварительного расследования пришла к выводам, что устроенный взрыв у детского сада в провинции Цзянсу дело рук 22-летнего мужчины. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
У мечети в Кабуле прогремел взрыв
"Правоохранительные органы после осмотра места происшествия, просмотра видеокадров с камер видеонаблюдения, сбора вещественных доказательств и анализов ДНК установила, что взрыв осуществил 22-летний житель города Сюйчжоу с помощью самодельного взрывного устройства. Сам подозреваемый скончался в результате взрыва", - сказано в сообщении Центрального телевидения Китая.
Напомним, что трагедия произошла в четверг вечером в расположенной неподалеку от детсада закусочной. В результате взрыва погибли 8 человек, 65 получили ранения различной степени тяжести. Министр общественной безопасности Китая Го Шэнкунь взялся лично руководить расследованием.
Устроивший взрыв в сеульском вузе студент копировал теракт в Петербурге
Как отмечают СМИ, у преступника наблюдались психические расстройства. В квартире, где он проживал, полиция обнаружила вещества для изготовления самодельного взрывного устройства, а также надписи на стенах "смерть", "умереть" и другие.
В настоящее время следователи работают над установлением мотивов преступления.

 В мире Восточная Азия Китай 