18.04.2017 14:39Рубрика: В мире КНДР и США предупредили друг друга о войне   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Северная Корея и США обменялись очередными воинственными заявлениями, которые не добавили спокойствия в регионе. Пхеньян подчеркнул, что продолжит ракетные и ядерные испытания, а если США хочет войны, то они ее получат. США же пообещали активизировать давление на КНДР и развернуть ПРО в Южной Корее. В последнее время высказывания Пхеньяна и Вашингтона начинают сильно напоминать друг друга по сути и сводятся к констатации одного и того же: "Мы будем делать то, что захотим, и нам все равно, что вы об этом думаете".
    Северная Корея показала деревянные ракеты
В таком стиле в последние часы высказались сразу несколько высокопоставленных северокорейских дипломатов. Так, в беседе в журналистами британской ВВС замминистра иностранных дел Хан Сон Рель заявил, что КНДР "продолжит производить еще больше ракетных запусков, делая это еженедельно, ежемесячно и ежегодно".
Вчера первый заместитель постоянного представителя КНДР при ООН Ким Ин Рен заявил, что Пхеньян проведет новое ядерное испытание, сказав, что тесты пройдут "в то время и в том месте, которое сочтет нужным наше руководство".
В адрес США, которые уже стянули к Корейскому полуострову мощную армаду с авианосцами, новейшими эсминцами, атомными подлодками, истребителями и бомбардировщиками, в КНДР отметили, что если у американцев есть желание подраться и "получить по носу", то Страна чучхе это рвение готова удовлетворить. "Наша армия и наш народ готовы ответить на любые агрессивные действия со стороны США и со стороны враждебных сил. Если они захотят ядерной войны, то мы можем ответить ядерной войной, если они хотят всесторонней войны, мы готовы и на всестороннюю войну", - заявил  заместитель посла КНДР в Москве Чин Чжон Хёп на встрече с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским.
Пенс: США рассматривают "все варианты действий" в отношении КНДР
Заместитель главы одного из департаментов МИД Северной Кореи Ким Ён Хо в ходе беседы с иностранными журналистами напомнил, что и Пхеньян может нанести превентивные удары по США, а не наоборот. "Вы бы стали бы сидеть спокойно, когда в ваш дом ворвался бы вооруженный бандит и стал бы размахивать оружием, угрожая убить вашу семью и всех родственников?" - задал риторический вопрос собеседникам Ким Ен Хо. "Мы уже неоднократно говорили, что превентивный удар - это не то, на что только у США есть монопольное право. Если на Корейском полуострове начнется война, то не важно будет, кто первым нанес удар, так как вся ответственность лежит на США, которая постоянно играет в игры с огнем", - подчеркнул северокорейский дипломат.
Если эти заявления от КНДР были во многом ожидаемыми и не вызвали особого ажиотажа, то и реакция США на них также не отличилась оригинальностью. Вице-президент США Майк Пенс, который побывал в Южной Корее и Японии, завел привычную "пластинку" о "всевозможных вариантах ответа", а также о "продолжении давления". "Все варианты находятся на столе", - повторил вице-президент США в очередной раз после встречи с вице-премьером Японии, имея в виду, что Вашингтон готов "решать проблему" КНДР самыми разными способами, включая военные. Он выразил готовность оказывать как дипломатическое, так и экономическое давление на КНДР.
Пушков: США не смогут защититься от ответного удара КНДР
Ранее он же, находясь в Сеуле, отметил, что решение о развертывании на территории Южной Кореи комплексов ПРО США THAAD "идет, согласно ранее согласованным планам", подчеркнув решимость добиться начала работы систем в ближайшее время.
Между тем
Интересно, что многим уже стало надоедать это бряцание оружием и словесное провоцирование друг друга с возможным перетеканием конфликта в "острую фазу". Вслед за Китаем и Россией теперь и Южная Корея стала призывать стороны к сдержанности. В Сеуле восприняли с неприятным удивлением слова японского премьера о том, что они готовят эвакуацию японского населения из Кореи в случае начала конфликта. "Хотелось бы, чтобы было поменьше высказываний, в которых рассматривается чисто гипотетическая ситуация в регионе и которые способны оказать отрицательное влияние на мир и стабильность на Корейском полуострове", - заявил пресс-секретарь МИД Южной Кореи Чо Чжун Хёк, когда его попросили прокомментировать слова Синдзо Абэ о планах по эвакуации японцев. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 