29.09.2017 07:23Рубрика: В мире  СМИ: Си Цзиньпин оставит премьера на еще один срок  Премьер Государственного совета КНР Ли Кэцян с большой долей вероятности останется на своем посту еще на один срок после октябрьского съезда Коммунистической партии Китая (КПК). Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
В посольстве КНР в Москве отпраздновали 68-ю годовщину создания Китая По данным издания South China Morning Post, которое ссылается на осведомленные источники, председатель КНР Си Цзиньпин и Ли Кэцян привыкли работать вместе, а также к тому, как каждый из них ведет дела. При этом отмечается, что китайские лидеры отличаются по темпераменту, стилю работы и политическому бэкграунду. Источники заявляют, что Си Цзиньпин уверен в финансовой и экономической политике, проводимой ЦК КПК, поэтому ее курс, вероятно, будет продолжаться при личном участии Ли Кэцяна.
Девятнадцатый Съезд КПК начнется в Пекине 18 октября. Это самое важное и ожидаемое внутриполитическое событие года в КНР. Во время съезда, который проводится раз в пять лет, будет избран новый состав постоянного комитета политбюро ЦК КПК. В мире Восточная Азия Китай 