18.09.2017 08:20Рубрика: Власть Карты не раскрыли  Лавров и Тиллерсон встретились в Нью-Йорке на российской земле Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 210(7376)Когда в Москве было раннее утро понедельника, а в Нью-Йорке пришло время "позднего ужина", главы дипломатических ведомств России и США встретились в формате "один на один". Эти переговоры по-своему уникальны. И вовсе не тем, что после 10-часового перелета Сергей Лавров из аэропорта сразу же отправился переговорить с Рексом Тиллерсоном - подобный график российского министра иностранных дел давно стал нормой.       Лавров встретился с Тиллерсоном сразу после долгого перелета Москва - Нью-Йорк.   Фото: Александр Щербак / ТАСС   Уникальность нынешних переговоров заключалась в том, что состоялись  они на российской территории - в постоянном представительстве РФ при  ООН. Предшественник Тиллерсона - экс-госсекретарь Джон Керри в  российское дипведомство "на чай" для встречи с Лавровым никогда не  заезжал, хотя его и приглашали. А вот Тиллерсон, несмотря на множество  осложнений в российско-американских отношениях, на этот шаг решился. Как  сообщил источник "РГ" в российском МИДе, первоначально американцы  собирались провести переговоры Тиллерсона и Лаврова в нью-йоркском отеле  "Палас", но получили встречное предложение - поговорить в постпредстве,  куда госсекретарь приедет со своего рода неформальным визитом.
Лавров прибыл в Нью-Йорк для участия в работе генассамблеи ООН
Впрочем, никаких заявлений для ждущей сенсаций и буквально пошедшей  на штурм российского дипведомства прессы не последовало. По словам  источника "РГ", даже личный фотограф Тиллерсона не был допущен в комнату  для переговоров. Российский министр и госсекретарь сели в небольшом  кабинете, где с трудом помещаются два дивана. Перед приездом Тиллерсона  вооруженные автоматами представители американских спецслужб перекрыли  все въезды на ту часть улицы, где расположено постпредство, и оцепили  периметр здания - возможно, опасались провокаций. Желание госсекретаря  не откладывать встречу с Лавровым было понятным - запланированных ранее  на полях Генассамблеи ООН переговоров с главой российского МИДа  Тиллерсон счел недостаточными для предметного разговора.
МИД: Лавров и Тиллерсон обсудили по телефону сирийское урегулирование 
На встрече в постпредстве обсуждались выдвинутые американской  стороной обвинения в адрес ВКС РФ , что они якобы нанесли удар по  поддерживаемой Вашингтоном сирийской оппозиции. По словам источника  "РГ", это весьма странное обвинение - Москва регулярно предупреждает  силы международной коалиции под руководством США о том, где будет  наносить удары за два и более часов до операции. А вот Пентагон  отказывается сообщать российской стороне, в каких районах действует  американский спецназ, тем самым подвергая американских солдат опасности  попасть под "дружественный огонь".
Несомненно, на встрече Лаврова и Тиллерсона говорилось о ситуации  вокруг дипломатических объектов России на территории США и действиях  Москвы по созданию реального паритета в деятельности дипведомств. Ранее  были ликвидированы парковки для американского дипломатического  транспорта в российских городах, поскольку у российского  дипломатического транспорта в городах американских таких парковок нет.
Даже личный фотограф Тиллерсона не был допущен в комнату для переговоров
Речь шла о российском предложении по размещению "голубых касок" ООН на  Украине для охраны миссии наблюдателей ОБСЕ. В понедельник стало  известно, что США и Украина выступили против российской инициативы,  которая нашла отражение в готовящейся резолюции Совета Безопасности ООН.  И, наконец, министры обсуждали ситуацию вокруг Северной Кореи,  продолжающей, несмотря на принимаемые международным сообществом меры,  запуски баллистических ракет и прозвучавшей угрозе Белого дома  "уничтожить КНДР". Обсуждение большинства этих вопросов главы  внешнеполитических ведомств России и США продолжат на полях  Генассамблеи. Но уже в ооновских переговорных.
Лавров обсудил с Тиллерсоном взаимодействие по зонам деэскалации в Сирии
В понедельник министр иностранных дел России не принял участие в  собираемом президентом США Дональдом Трампом в здании ООН  внешнеполитическом "междусобойчике", который американский лидер  внушительно назвал встречей высокого уровня по реформированию  Организации Объединенных Наций. Однако в реальности, как объяснил  постпред РФ при ООН Василий Небензя, речь идет о декларации группы  государств, которые придерживаются схожих взглядов на реформу, а не об  инструкции для Генерального секретаря ООН. В число стран, не подписавших  декларацию, входят помимо России 70 стран, среди которых Китай и  Франция. А собранные стараниями Трампа страны больше волнует не то,  рационально ли Вашингтон тратит деньги на ооновские программы, а то,  оценит ли новый президент США их политическую лояльность и в какую  сумму.
Как сообщил "РГ" источник в российской делегации, проводимое Трампом  мероприятие на самом деле к программе Генассамблеи отношения не имеет.  Но в последние годы США взяли плохую привычку использовать здание ООН во  время Генассамблеи для реализации собственной внешнеполитической  повестки. Белый дом пригласил за один стол с Трампом только тех, кто  готов подписать подготовленную американской стороной декларацию,  состоящую из 10 пунктов с настоятельными призывами к Генсеку ООН  сократить все статьи расходов - от персонала до проведения  миротворческих операций. По мнению Трампа, "траты на ООН вышли из-под  контроля" и Белый дом угрожает уменьшить заложенный в бюджете США  американский взнос в ооновскую казну.
Лавров пообещал США работу в условиях дипломатического паритета
При этом американские СМИ не  исключают, что Трамп с помпой объявит на встрече о предстоящем  сокращении взноса США в ООН, сделанном, разумеется, в интересах  американских налогоплательщиков и собственного рейтинга. "Если бы Трампу  действительно хотелось сделать ООН эффективной, то начинать надо было  бы не с поспешного сколачивания очередных закулисных "коалиций", а с  серьезных консультаций с партнерами по Совбезу, признания американских  ошибок прежних лет, когда США действовали в обход ООН в Югославии, Ираке  и Сирии", - прокомментировал инициативы Трампа в Facebook глава  Комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.
Россия, в принципе соглашаясь с необходимостью реформы ООН,  поддерживает план, инициированный Генеральным секретарем организации  Антониу Гутеррешем. При этом Москва убеждена: прерогативы постоянных  членов Совета Безопасности, включая право вето, ревизии не подлежат. По  словам официального представителя МИД России Марии Захаровой, свое  видение будущей реформенной модели ООН Лавров изложит 21 сентября в  выступлении на Генассамблее.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США РГ-Видео 