02.10.2017 20:07Рубрика: Культура Хватит болтать!  Негласный девиз режиссера Алексея Федорченко: кино без слов Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 229(7395)10 октября в южнокорейском Пусане в 22-й раз открывается крупнейший в Азии международный кинофестиваль. В программе "Мировое кино" Россию представляют "Нелюбовь" Андрея Звягинцева, "Салют-7" Клима Шипенко, "Кроткая" Сергея Лозницы, а также короткая, но энергичная семейная драма "Дышать!" Алексея Федорченко, получившая на 2-м фестивале стран БРИКС в Китае главный приз "Золотая панда".      Фильм "Дышать!" в наш болтливый век кажется парадоксальным: это кино почти без слов.   Фото: Предоставлено кинокомпанией "29 февраля"   Лауреат премии Римского фестиваля "Марк Аврелий будущего", Федорченко верен своему принципу искать пути только нехоженые. Сейчас поиски идут в направлении, которое в наш болтливый век кажется парадоксальным: кино без слов. Фильм "Дышать!" уже почти лишен диалогов. Это 15-минутная новелла в составе международного киноальманаха стран БРИКС "Куда ушло время". Во главе проекта - лауреат Венеции Цзя Чжан Кэ, он же снял одну из новелл. Среди авторов - Уолтер Саллес из Бразилии, Мадхур Бхандаркар из Индии и Джамиль Экс.Ти. Кубека из ЮАР. Название альманаха - первая строчка популярной китайской песни, его сквозная тема - как время и обстоятельства способны круто изменить ход человеческих чувств. И последняя фраза драмы Федорченко: "Я теперь - твое время!" звучала бы загадочно, если бы не удивительная сюжетная коллизия, тоже пришедшая из Китая, но перенесенная на уральскую заснеженную почву. Как рассказал режиссер, в реальности родители несколько лет спасали разбившегося в автокатастрофе сына, собрав из подручных материалов аппарат искусственного дыхания.
Павел Басинский: Фильм "Гоголь. Начало" -  это солидная окрошка
Героиня картины медсестра Зина на утлой дрезине возвращается домой в затерянную в снегах хижину, где ждет ее молодой ревнивый муж Назар. Повод для ревности есть: между водителем дрезины и молодухой явно что-то происходит. Сцена ревности разыгрывается коротко, жестко, стремительно и размашисто, почти без слов - как в немом кино, где смысл диалога передан жестом. 
Все роли играют актеры "Коляда-театра" Алиса Кравцова, Константин Итунин и Александр Замураев. "Я с этим театром часто общаюсь, мы стали почти родными друг другу и втайне от Николая Коляды я считаю их и своими актерами, - объясняет режиссер. - Сейчас снимаю новый фильм, и снова Костя Итунин в главной роли. Это будет "Последняя милая Болгария" - по мотивам автобиографической повести Зощенко "Перед восходом солнца". Жанр картины Федорченко определяет как "психоаналитический детектив", но рассказывать о ней подробнее отказывается: "Не люблю говорить о будущем". Натурные съемки в Екатеринбурге уже закончены, до конца года планируются съемки в павильоне, а выпуск картины намечен на начало 2019-го. Если, конечно, все пойдет по плану.
Потому что с предыдущим фильмом Федорченко "Война Анны" все планы уже нарушены. Он снят, но законсервирован из-за отсутствия денег, даже запущен механизм краудфандинга (в просторечии - "с миру по нитке…"), и теперь режиссер надеется завершить картину к концу года. И вот в этом фильме, похоже, собирается довести до абсолюта свое стремление к "чистому кино", не замутненному диалогами и прочей словесной шелухой. Это полнометражный монофильм, история шестилетней еврейской девочки, которая оказалась на оккупированной гитлеровцами территории и избежала расстрела только потому, что затаилась в заброшенном камине немецкой комендатуры. В этой роли шестилетняя Марта Козлова, и ей выпала сложнейшая задача нести на себе весь фильм, не произнеся ни слова.
    На Comic-Con показали тизер первого фильма по российским комиксам
"Мне хотелось обойтись минимумом слов уже в короткометражке "Дышать" из альманаха, - говорит режиссер. - Я до последнего боролся со словами, до предела сокращая диалоги, и вообще эта борьба со словом для меня очень серьезна. В "Войне Анны" я обошелся без слов, ее можно смотреть даже без звука. Я осознанно иду к некоему усилению роли жеста и уменьшению диалогов, к некоторой театральности актерской манеры. И в сценарии, который сейчас пишу, стремлюсь обойтись совсем без слов. При этом все три фильма, над которыми работаю, - "Война Анны", "Последняя милая Болгария" и вот этот не названный сценарий - совершенно разные. По манере, по способам съемки, по актерскому существованию в кадре".
"Я осознанно иду к усилению роли жеста и уменьшению диалогов"
Ловлю собеседника на слове: "Стремление обойтись без слов явно противоречит тому, что вы стали писать пьесы - там без слов уже никак. Что, в планах начать еще одну карьеру - театральную?" - "Может быть, - легко парирует Федорченко. - Я действительно готовлю пакет пьес, которые хотелось бы осуществить в качестве режиссера или продюсера. Из четырех две уже готовы".
Свою громкую международную карьеру Алексей Федорченко начал фильмом "Первые на Луне" о полете русских в космос, который якобы свершился в 30-е годы. Этот "мокьюментари" запутал не только зрителей, но и целый Венецианский фестиваль, решивший, что это и впрямь откопанные режиссером кинодокументы. Теперь он успешно продолжает всех путать: в его фильмографии в КиноПоиске всерьез значится, например, фильм 2014 года "Енотовый город".
"Это все потому, что я слишком много говорю в интервью. Нет, я не поставил крест на этом проекте, просто другие выскочили вперед - так бывает. Обязательно хочу снять "Енотовый город" - это замечательный сценарий и может быть ни на что не похожий фильм". Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 