16.02.2017 18:50Рубрика: Власть  Лавров: Владимир Путин посетит КНР в мае  Текст:   Константин Волков  Президент России Владимир Путин примет участие в международном форуме в Пекине в мае. В июне планируется, что председатель КНР Си Цзиньпин посетит Москву. Об этом рассказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров после встречи со своим китайским коллегой Ван И в Бонне 16 февраля.
    Владимир Путин заявил о провокациях против Москвы
"Предстоят очередные встречи наших лидеров. Президент Путин будет участвовать в международном форуме в Пекине, затем мы будем готовиться к визиту председателя КНР Си Цзиньпина в Россию в июне", - сказал Лавров.
Встреча Лаврова и Ван И состоялась на полях собрания глав внешнеполитических ведомств стран G20 в Бонне. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Президент Отношения России и Китая 