Экономика04.09.2017 04:52 Текст:   Ольга Журман  Чукотка представит на ВЭФ нефтегазовый проект   Чукотский автономный округ представит на третьем Восточном экономическом форуме (ВЭФ) к инвестированию проект добычи, транспортировки и переработки нефти и газа. Об этом сообщает пресс-служба правительства округа.
Сегодня на Чукотке разведаны два месторождения - Западно-Озерное с запасами газа более 4,4 миллиарда кубических метров, а также Верхне-Телекайское с запасами нефти в объеме 2,8 миллиона тонн, газа - 2 миллиарда кубических метров и конденсата - 100 тысяч кубических метров. Оба расположены на территории, которая входит в ТОР "Беринговский ".
    Что может дать ПАТЭС регионам Дальнего Востока
Предлагаемый проект состоит из двух этапов: переработки газа, поступающего в пределы Анадыря по существующему газопроводу, и освоения месторождения Верхне-Телекайское, в том числе создания его инфраструктуры, добычи нефти, газа и конденсата, строительства нефте-, газопровода до Анадыря, а также резервуарного парка и перерабатывающего завода.
Годовая производительность предприятия может составить 320 тысяч тонн нефти, а период стабильной добычи - до 29 лет.
Проект предполагает несколько вариантов сбыта: внутри ЧАО, в соседние регионы Дальнего Востока, центральную часть России, на иностранные рынки, например, в Японию и Китай.
При этом подчеркивается близость месторождения к морскому порту.Комментарии 