 Китай начал масштабное тестирование связи 5G  03.03.2017, \u205f19:52       Фото: Depositphotos.com   В столице Китая создана крупнейшая в мире станция испытаний мобильной связи пятого поколения - так называемой технологии 5G. Об этом информирует агентство "Синьхуа" со ссылкой на Министерство промышленности и информатизации КНР. В реализации проекта участвует целый ряд мировых лидеров в сфере информатизации и электроники, включая Ericsson, Huawei, Nokia, ZTE, DTT и Intel.
Китай заявил о готовности поделиться своими интернет-технологиями
Как рассказал замглавы профильной группы и гендиректор отдела технологий компании China Mobile Ван Сяоюнь, уже успешно завершен первый этап разработки и испытаний технологий 5G. В частности, удалось проверить техническую возможность работы сети.
Начать коммерческую эксплуатацию 5G в Поднебесной, как сообщил министр промышленности и информатизации КНР Мяо Вэй, предполагается в 2020 году.
Ранее "РГ" писала, что к 2022 году к сетям пятого поколения будет подключено более полумиллиарда устройств во всем мире. Тестированием технологии занимаются и в России. Ожидается, что первый запуск 5G состоится в нашей стране в 2018 году на стадионах во время проведения матчей чемпионата мира по футболу. 
Минкомсвязь: Половина россиян заказывает госуслуги через интернет