03.02.2017 05:41Рубрика: В мире  Китай назвал запуск баллистической ракеты научным испытанием  Последний запуск новейшей китайской межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) DF-5C было "обычным научно-исследовательским испытанием". Об этом говорится в заявлении министерства обороны КНР.
"Производимые нами на территории страны в соответствии с планами научно-исследовательские испытания являются обычными (мероприятиями)", - цитирует ТАСС сообщение китайского оборонного ведомства.
    В 2017 году Россия поставит Китаю 10 истребителей Су-35 В минобороны КНР подчеркнули, что данные "испытания не направлены против каких-либо определенных государств и целей".
Американские СМИ во вторник сообщили об испытаниях Пекином новой ракеты. По информации издания Washington Free Beacon, КНР провела запуск МБР DF-5C с 10 боевыми блоками индивидуального наведения. Ракета была запущена с космодрома Тайюань в провинции Шаньси, после чего боевые блоки поразили цели на полигоне в Западном Китае. В мире Восточная Азия Китай 