28.06.2017 22:05Рубрика: Власть "Дальневосточный гектар" расширится за счет поправок в законе   Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Неделя № 141(7307)Чтобы земли на Дальнем Востоке хватило на всех желающих, минвостокразвития намерено расширить перечень территорий, на которых можно получить участок. Кроме того готовящиеся сейчас поправки в федеральный закон должны упростить процедуру получения бесплатной земли.     Почти 20 тысяч россиян получили земельные участки на Дальнем Востоке
Нынешний законопроект своеобразное продолжение "Прямой линии" с президентом РФ Владимиром Путиным. Житель Владивостока рассказал главе государства, как он пытался получить землю в Приморском крае, но положительного решения не дождался. При рассмотрении заявки были выявлены наложения границ участка на территорию охотничьих угодий, которые сейчас относятся к зонам "нельзя".
Зaмминистра по развитию Дальнего Востока Павел Волков обещает, что новые поправки снимут подобные противоречия. Уполномоченные органы уже будут не вправе отказать гражданам из-за неправильно оформленной заявки или потому, что границы участка накладываются на "чужую" территорию. Представитель министерства пояснил: если гражданина не устроит предложенная корректировка, он может отказаться от земли. При этом его "нет" не означает невозможность подать новую заявку.
Также предложено снять ограничения, запрещающие использовать под "дальневосточный гектар" часть лесов, перспективных недр и земель в границах охотничьих угодий. Ущерба земле и недрам новые владельцы причинить не должны. Волков уточнил, что выделение "дальневосточных гектаров" в пределах нынешних запретных зон не изменит режима их использования. На участке, предоставленном в границах леса или охотничьих угодий, гражданин сможет делать только то, что разрешено зaкoнoм для таких категорий земель, к примеру, заниматься сельским хозяйством или перерабатывать древесину.
В минприроды подтвердили, что прежде чем отделить территории, попадающие под "дальневосточный гектар", была тщательно проанализирована каждая категория лесов. При таком подходе площадь пригодных для передачи населению дальневосточных лесов может составить 53 миллиона гектаров - это почти 60 процентов всех лесов региона. Под запретом останутся особо охраняемые природные территории, лесопарковые зоны и зеленые полосы вдоль водоемов.
В Костроме придумали альтернативу "дальневосточному гектару"
Однако президент Росохотрыболовсоюза Татьяна Арамилева считает сомнительной идею разрешить выдавать "дальневосточные гектары" прямо посреди какого-нибудь охотхозяйства. По ее мнению, это может нанести урон дикой природе. Появление облагороженного участка на тропе миграции животных способно спровоцировать их уход в Китай. Не говоря уже о том, что в сезон охоты рискуют пострадать сами землевладельцы. Есть замечания и по поводу использования участков с недрами. В частности, эксперты видят здесь лазейку для недобросовестных пользователей. Ими вполне могут оказаться разработчики песчаных карьеров, которые захотят за счет "дальневосточного гектара" расширить свою полезную площадь. В минвостокразвития, правда, на это уже ответили: под "раздачу" попадут только те участки с недрами, где разработки не начнутся еще долго. Власть Право Земельное право Выдача дальневосточного гектара 