25.10.2017 00:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Леди Жизнь  Названы самые особенные девушки столицы Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 241(7407)Звание "Мисс Независимость" в Москве получила 21-летняя Ульяна Привалова. Жюри престижного конкурса удивило, как быстро девушка реализует свои мечты: выиграла международные конкурсы пианистов, стала профессионалом бальных танцев и прыгнула с парашютом. И это еще далеко не полный список желаний, который Ульяна набросала 11 лет назад - именно тогда она оказалась в инвалидном кресле из-за серьезной травмы.      Участницам этого конкурса инвалидная коляска не мешает и прыгать с парашютом, и танцевать.   Фото: Аркадий Колыбалов       Уфимка завоевала награду на конкурсе красоты в Африке
"Исполняя одну мечту, ты всегда приближаешься к другой, - говорит Ульяна. - Самое мое большое желание - сделать всех людей с инвалидностью независимыми и включенными во все сферы жизни".
Огнем и светом залили зрительный зал Татьяна Белоусова со своим будущим супругом. Номер с яркой иллюминацией ребята подготовили во время занятий в студии танца "АРМЭ". Сейчас Татьяна оканчивает киношколу "Без границ". Она всегда была сильной: бегала марафоны, училась рисованию, даже сразу после школы пошла на работу, чтобы платить за институт. Не сдалась, даже когда в 22 года отказали руки и ноги...Татьяна решила - нужно обязательно встать с постели. Через год она смогла сама сидеть, а теперь у нее - насыщенная жизнь.
Все, кто вышел в финал конкурса "Мисс Независимость" получили почетные звания под стать своему таланту.
Участница параолимпийской сборной России, мастер спорта по стрельбе из лука Ирина Российская заслужила звание "Мисс зрительских симпатий". "В то, что коляска - не приговор, я поверила благодаря поддержке мамы и друзей, - рассказала Ирина. - С первого года травмы меня приучали к самостоятельности". Были победы на чемпионатах мира и Европы, турпоездки на Байкал и в Китай. "Теперь я знаю, мечты сбываются, - улыбается девушка!"
Все, кто вышел в финал конкурса "Мисс Независимость", получили почетные звания под стать своему таланту. Студентка престижного московского вуза, приехавшая в столицу из Ростовской области Татьяна Чочаева - "Мисс Очарование". Волейболистка и номинант на премию "Писатель года" Светлана Гульцева - "Мисс Талант". Художница Дарья Кулакова, абсолютный чемпион страны по параолимпийской выездке, - "Мисс Позитив". Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Конкурсы красоты 