В мире26.07.2017 15:10 Текст:   Александр Ярошенко (Yaroshenko68@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 28(800) Амуры Анны Радецкой  Белорусская актриса нашла свою судьбу на Дальнем Востоке В сонный 1983 год выпускница Минского института культуры решилась ехать в Москву, искать неведомую театральную биржу - один из ее преподавателей как-то обронил: "Аня, из вас может получиться артистка".      Анна признается, что с Благовещенском она сумела окончательно сродниться только лет десять назад - не сразу приняла и полюбила этот край.   Фото: Сергей Лазовский   - Эта фраза засела у меня в голове, и я поехала в министерство культуры, актерскую биржу искать, - улыбаясь, вспоминает Анна Радецкая.
В министерстве девушке пояснили, что актерская биржа будет нескоро, а для начала посоветовали посмотреть спектакли Амурского театра драмы, который в те дни гастролировал в Москве. Аня посмотрела спектакль, затем поговорила с главным режиссером театра. После беседы дама-режиссер громогласно воскликнула: "Такие нам нужны!.."
Первый хлеб
...Путь в артистки у Анны Радецкой был прост и тернист одновременно. Аня родилась в селе Отминово, что в Гродненской области Беларуси.
Мама играла на цимбалах и балалайке, отец был талантливым гармонистом.
- Детство было деревенским, полным труда и забот. Но я выросла в атмосфере любви. Меня любили родители, любили старшие братья. А это очень важно для ребенка, - говорит Анна.
Ее руки и сегодня помнят ряды моркови до самого горизонта, которые надо было спасать от сорняков. Еще она часто вязала бессчетные снопы кудлатого льна, помогая маме убирать заданную колхозом норму.
    В Витебске открыли именную звезду Тамары Гвердцители
В школу девочка бегала за несколько километров, в другое село. По дороге нужно было обязательно рассказать друзьям, какую книжку ты прочитал, какое стихотворение выучил наизусть.
- Я была худенькая и очень стеснительная, увлекалась поэзией и много читала, - вспоминает Анна.
Несмотря на природную стеснительность и некую деревенскую зажатость, Аня часто побеждала на конкурсах художественной самодеятельности, лучше всех в школе читала стихи.
Сельскую школу окончила с золотой медалью и поехала поступать в Минский институт культуры.
- Почему институт культуры? Потому что я слово понимала и чувствовала как ничто другое, - говорит она.
Окно с видом на Китай
В Минске Анне Радецкой все говорили, что Благовещенск - это БАМ, романтика, развалы дефицита в магазинах и вольные туманы, дремлющие на покатых сопках.
- А для меня самым важным в то время было название города. Благовещенск - я в этом слове слышала нечто неземное, - улыбается Анна.
Приграничный городок встретил ее неспешным вальсом осеннего листопада, было по-сентябрьски зябко, с прибрежного Амура тянул резкий ветерок.
Ей дали комнату в благоустроенной двухкомнатной квартире, на седьмом этаже, ее окно выходило на соседний Китай. А театр располагался в нескольких сотнях метров от дома.
- Мне это казалось счастьем. Главное, что рядом с театром был переговорный пункт, и я могла без проблем звонить мамочке в Беларусь, - говорит Анна.
Театральная жизнь быстро стала неотъемлемой частью ее бытия. Она и сегодня убеждена, что театр - это совершенно особый, ни на что не похожий организм, в основе которого заложено братство.
- Зависть, ревность - это все есть, но не у меня. Я никогда не буду биться или ненавидеть человека из-за роли или успеха. Боже сохрани. В меня родители вложили другие ценности, за что я им безмерно благодарна, - говорит артистка Радецкая.
Ее жизнь в Амурском театре звездной не назовешь, Анна никогда не была избалована большими и главными ролями. Так бывает.
Более тридцати лет белорусская актриса Радецкая живет на берегу Амура, но каждый свой отпуск проводит в родной гродненской деревеньке Отминово
- Понимаете, я высокая и для меня нужен был высокий и красивый партнер моего возраста. А с этим не повезло. Актеры такого амплуа приходили и быстро уходили, или у них складывались творческие тандемы с другими актрисами, - честно говорит она.
Когда возникали творческие паузы, артистка Радецкая не впадала в депрессию, а брала в руки гитару и выступала с творческими вечерами. Поэзия любимых Осипа Мандельштама, Марины Цветаевой и Анны Ахматовой стала составляющей частью ее естества.
"Рукав завернулся, ночь терлась о локоть..." - какая дивная пастернаковская строчка, какой точный образ. Ну как можно не любить поэзию?" - восклицает Анна.
На Амуре Анна встретила свою любовь. Владимир Жижин, талантливый и образованный киновед и сценарист, стал ее судьбой. У них родился сын Андрей. Их семейное счастье дошло до совершеннолетия и оборвалось.
- Мы прожили ровно восемнадцать лет, потом Володю у меня отняла тяжелая болезнь, - грустно вздыхает Анна.
Плод той настоящей любви - двухметровый красавец Андрей, с которым у Анны очень проникновенные, доверительные отношения.
Плацкарт до Белой Руси
Больше тридцати лет белоруска Радецкая живет и служит Мельпомене на берегу Амура, но каждый отпуск она проводит на родине, в гродненской деревеньке Отминово:
- Были годы, наполненные нищетой, зарплата была копеечная и ее регулярно не платили. Денег хватало только на полку в плацкартном вагоне. Я все равно садилась в поезд и ехала на Родину. Это же святое.
У нее в Беларуси здравствует 85-летняя мама, живут братья, осталась могила отца.
    На "Славянском базаре в Витебске" отметили День Союзного государства
- Там самая важная часть меня, которая называется мои корни, - говорит она.
Анна Радецкая училась в школе, где все уроки проходили на белорусском языке. Поэтому его она знает великолепно. Говорит, что с мамой разговаривает только на родном.
- Белорусский - язык моего сердца. Бывает, что кое-где могу ошибиться, редко говорю на мове, братья надо мной подшучивают по этому поводу. Но это только первую неделю отпуска. Потом все возвращается. Понимаете, в человеке самое крепкое - это корни, - мудро замечает она.
У нее дома показывает спутниковый канал белорусского телевидения, его она смотрит каждый день.
- Беларусь - это Родина. И этим все сказано, - признается она.
Мы общались за несколько дней до начала отпуска артистки Радецкой. Впереди была генеральная репетиция, премьерный спектакль и билет на самолет до Минска. Анна говорила, что ее ждут полтора месяца настоящего счастья в отчем доме.
- Утром просыпаюсь, а в хате пахнет вкусностями, мамочка уже завтрак приготовила. И я снова себя чувствую маленькой девочкой, - улыбается Анна.
Ее мама, простая крестьянка с талантливой душой, знает много молитв, народных песен и плачей. Она никогда не может пройти мимо заезжих артистов. Обязательно принесет гастролерам целую сумку еды. Накормит со словами: "Ешьте, у меня дочечка тоже артистка. На Дальнем Востоке России работает, может, и ее кто покормит на вечных гастролях..."
На прощанье Анна заметила, что с Благовещенском она сумела окончательно сродниться только лет десять назад.
- Я полюбила и приняла этот край и живущих здесь людей. Но сердце мое навсегда осталось в Беларуси. И осень жизни я встречу там, где живет сердце...
Мы простились, она пошла легкой походной, красивая, яркая, очень подвижная. Артистка.
Дословно
Татьяна Бедина, директор Амурского театра драмы, заслуженный работник культуры РФ:
- Анна Радецкая очень ответственная, безмерно преданная делу актриса. Всегда доброжелательна, позитивна. В ней есть редкая природная мудрость и чистота. Парадокс для артистки, но она никогда не стремится к публичности и сиюминутной славе. Глубокая и внутренне собрана. Полагаю, это все в ней заложено в детстве. Ее воспитали совестливым и надежным человеком.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 