08.04.2017 12:47Рубрика: В мире  МИД КНР назвал сроки визита Трампа в Пекин  Текст:   Александр Саможнев  Президент США Дональд Трамп посетит Китай в течение 2017 года, заявил глава МИД КНР Ван И.
 Советник Трампа опровергла масштабные перестановки  в Белом доме 
"По приглашению председателя КНР Си Цзиньпина, президент Трамп в течение этого года совершит государственный визит в Китай", - говорится в заявлении китайского дипломатического ведомства.
По словам Ван И, в ходе визита 6-7 апреля в США председателя КНР Си Цзиньпина стороны согласовали план контактов двух стран на высоком уровне.
Ранее госсекретарь США Рекс Тиллерсон подтвердил, что президент США принял предложение посетить Китай. В мире США В мире Восточная Азия Китай 