26.12.2017 20:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Подарок от Снегурки  На Среднем Урале вновь увеличили объем производства молока Текст:   Ксения Дубичева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 294(7460)В Свердловской области новый рекорд поставила корова Снегурка из Патрушей: за 305 дней нынешнего года она "выдала на гора" 18 392 килограмма молока (среднегодовой надой по области - 6,5 тысячи килограммов на корову). Прошлогодний лучший результат - 10 027 килограммов - перекрыт с лихвой.      Коровы-рекордсменки - это прежде всего здоровые и красивые животные.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Привычка к рекордам
По данным Минсельхоза РФ, в декабре Свердловская область вошла в тройку российских лидеров по ежемесячному приросту объемов молока. Как ни парадоксально, но промышленный Средний Урал стабильно входит в десятку лучших производителей этого продукта в стране и сейчас занимает седьмое место в РФ и первое в УрФО по валовому среднесуточному надою. Важно, что показатели год от года растут: в 2015-м среднесуточный надой на одну корову здесь достиг 17 литров, в 2016-м - 18, в марте 2017-го - 19 литров при ежегодном приросте объемов порядка пяти процентов.
При сбалансированном рационе коров уральское молоко соответствует европейским стандартам
По словам министра АПК и продовольствия Свердловской области Дмитрия Дегтярева, итогом 2017-го станет производство 700 тысяч тонн молока (676,2 тысячи - в 2016-м). Развитию отрасли способствует стабильная господдержка, в частности субсидии из областного бюджета - три рубля на каждый килограмм молока, а на северных территориях - 3,5 рубля. Но только этим постоянный рост не обеспечить. По словам специалистов, производительность дойного стада стоит на трех "китах" - это соответствующее содержание и уход, грамотное кормление и хорошая генетика. В свердловских хозяйствах одновременно развивают все три направления.
Им готов и стол, и дом
Один из факторов - улучшение "жилищных условий" коров. При поддержке государства в 2016 году в регионе построили 21 животноводческий объект на 3,8 тысячи скотомест, в 2017-м - еще 11. Два месяца назад запущено самое северное в области предприятие по производству молока в Волчанске. Ферма на 240 коров с суперсовременной системой беспривязного содержания имеет также статус репродуктора. На этой неделе открылась молочно-товарная ферма в Туринске. В итоге треть дойного стада области содержится в реконструированных и вновь построенных помещениях.
    Уральские буренки побили рекорды с помощью роботов-доярок
Сегодня животноводство "цифровое" - на современные технологии переведена примерно треть ферм. В хозяйствах функционируют 36 роботизированных систем доения, высокие технологии применяются и при кормлении животных - это самоходные смесители-кормораздатчики, робот-подравниватель кормов.
- Наше хозяйство обеспечивает себя кормами на сто процентов, - рассказывает Ирина Бармина, главный зоотехник сельхозпредприятия в селе Килачевском. - Тесно сотрудничаем с агрономической службой, постоянно придумываем что-то новое, начиная с правильной подготовки почвы, сроков посева, селекции трав и так далее. Наша задача - обеспечить корове постоянный доступ к свежей, вкусной кормосмеси.
Как убеждают животноводы, хороший корм - залог не только высоких надоев, но и качества молока. К слову, утверждение о том, что в России невозможно получить сыр европейского качества из-за местных кормов, не похожих на альпийские травы, специалисты называют ерундой. При сбалансированном рационе и научно обоснованном сочетании трав, утверждают они, уральское молоко соответствует европейским стандартам, год от года ужесточающимся. Это подтверждает транснациональный производитель молочной продукции, признавший свердловское молочное сырье лучшим в России (в конкурсе участвовали 1500 поставщиков, тесты проводились по 12 показателям).
Паспорт для коровы
Сегодняшние показатели - это еще и свидетельство генетического прогресса. Десять лет назад в Свердловской области среднегодовой надой от одной фуражной коровы составлял 3500 килограммов, сейчас он почти вдвое выше, не говоря уже о чемпионах. В результате скрещивания с молочным голштинским скотом уральская черно-пестрая порода сегодня может считаться таковой лишь условно. У потомства той же Снегурки "местной" крови останется не более процента.
    Четверть молочной продукции в Орле и Курске признали фальсификатом
- Сейчас генетика работает не столько над укрупнением животных, сколько над их здоровьем, - отмечает Светлана Сиромаха, главный зоотехник-технолог агрофирмы в Патрушах. - На мой взгляд, идеальная корова - это крепкое, здоровое животное с красивым упругим выменем для удобства дойки.
Достижения науки, например полностью расшифрованный пять лет назад геном коровы, позволяют получить животное с заданными качествами. Буквально каждая корова сейчас имеет генетический паспорт, и свойства потомства точно предсказуемы.
- Мы переходим к новому этапу развития - от количества к качеству, - говорит директор уральского племцентра Владимир Мымрин. - Во-первых, сейчас нужны коровы, дающие молоко повышенной жирности для производства хорошего сыра и масла. Во-вторых, начинаем работать над генотипом коров, дающих молоко, подходящее для людей с лактозной непереносимостью. В-третьих, совершенствуем репродуктивные технологии в собственном эмбриональном центре. Пересадку эмбрионов мы уже делали, теперь наша цель - ЭКО. Совместная работа с институтом цитологии Сибирского отделения РАН позволит получать животных "по заказу".
Между тем
Сегодня среднестатистический свердловчанин потребляет лишь 216 килограммов молока в год при норме потребления 320 - в два раза меньше, чем, например, в Финляндии. Как отмечают эксперты, покупатели уходят в экономсегмент. В рознице литр молока в самой популярной пленочной упаковке продается за 44-50 рублей. И это при том, что молокоперерабатывающие предприятия, которых в области 54, предлагают закупочную цену на молоко около 22 рублей за литр, а его себестоимость превышает 30 рублей.Молоком местного производства для конечного потребления рынок Свердловской области обеспечен только наполовину, зато с 2015 года регион профицитный с точки зрения обеспеченности молоком-сырьем для перерабатывающей промышленности. Благодаря этому, по данным Центра изучения молочного рынка, область продемонстрировала самый быстрый рост производства сыров и сырных продуктов. Начав в 2013-м практически с нуля, в 2016-м регион пустил на производство сыра 76 тысяч тонн молока. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 