02.03.2017 12:50Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Москве открылась мультимедийная выставка о Камчатке  В Государственной галерее "На Солянке" представили работы российского фотохудожника Владимира Медведева, сделанные им во время поездки по одному из самых удивительных мест Земли. Путешествуя по Камчатке, фотограф сделал сотни фотографий вулканов, рек из застывшей лавы, водопадов и труднодоступных горных озер. В результате тщательного отбора были выбраны несколько десятков лучших работ, отражающих таинственную атмосферу полуострова.
Кроме того, посетители выставки впервые увидят ретроспективу фильмов о Камчатке знаменитой немецкой художницы и кинорежиссера Ульрике Оттингер, одной из самых необычных и визуально выразительных кинематографистов современной Германии. Оттингер сделала видеозапись своего путешествия, по итогам которого смонтировала 12-ти часовой фильм. Проекты обоих художников объединяет ощущение жизни севера, где время как бы остановилось, а настоящее и прошлое причудливым образом смешиваются между собой.
    На Камчатке появится первый в России музей вулканов
На церемонии открытия руководитель Представительства Губернатора и Правительства Камчатского края при Правительстве РФ Татьяна Девушкина выразила надежду, что выставка повысит общественный интерес к Камчатскому краю и будет стимулировать развитие внутреннего туризма в России. В свою очередь организатор выставки ректор Университета "Синергия" Юрий Рубин отметил важность поддержки молодых талантов, которые работают на благо России.
Владимир Медведев - молодой фотограф, специализирующийся на фотографии дикой природы, победитель престижного конкурса BBC Wildlife Photographer of the Year в номинации Eric Hosking Portfolio Award (2013), семикратный финалист и победитель международного фотоконкурса "Золотая Черепаха" (2006-2012), автор альбома "Мир Дикой Природы. Удивительная Монголия", победившего в 2011 году на конкурсе АСКИ "Лучшие Книги Года" и получившего диплом UNESCO "За вклад в диалог культур" (2011). Участник первой фотовыставки на орбите при поддержке "Русского Географического Общества".
Ульрике Оттингер - немецкий художник и режиссер. Ее работы удостаивались множества наград, среди которых приз зрительских симпатий на фестивале в Монреале и немецкая государственная кинопремия (визуальный дизайн) за "Жанну д’Арк из Монголии" (1989), премия немецких кинокритиков за документальные ленты "Китай: искусство и люди" и "Пратер" (2008). Ульрике Оттингер представляла свои работы на Биеннале в Венеции и Берлине, выставке "Documenta". В 2011 году за творческие достижения она была удостоена награды Ханны Хёх.
 Культура Арт Фотография Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край 