В мире24.11.2017 15:00  Беларусь и Россия на уровне МИД сверили позиции в отношениях с Китаем  Беларусь и Россия сверили позиции по внешней политике в Северо-Восточной Азии и отношениях с Китаем на межмидовских консультациях, которые состоялись в Минске. Об этом сообщили в пресс-службе белорусского внешнеполитического ведомства.
    МВД Беларуси будет сотрудничать с Мозамбиком и Намибией
Белорусскую делегацию на переговорах возглавил начальник управления Азии, Австралии и Океании МИД Виктор Рыбак, российскую - директор Первого департамента Азии МИД Андрей Кулик.
Стороны обменялись мнениями по актуальным вопросам сотрудничества с Китаем, рассмотрели ситуацию на Корейском полуострове, обсудили перспективы реализации двусторонних инициатив на международных площадках.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 