26.05.2017 15:38 XIII Международный балетный конкурс примет участников из 27 стран   Текст:   Татьяна Эсаулова Первая пресс-конференция, в формате телемоста, посвященная подготовке XIII Международного конкурса артистов балета и хореографов, который состоится в Москве в середине июня (с 10 по 20), с успехом прошла в ТАСС. В мероприятии приняли участие заместитель председателя правительства Российской Федерации Ольга Голодец, министр культуры РФ Владимир Мединский, народный артист СССР, хореограф, председатель жюри XIII Международного конкурса артистов балета и хореографов Юрий Григорович, заслуженный артист России, руководитель балетной труппы Большого театра Махар Вазиев.
    В Большом театре раскрыли тайны будущего сезона
На связь с Москвой из Санкт-Петербурга и Улан-Удэ вышли бывшие золотые лауреаты конкурса, сделавшие после победы блестящую карьеру, и теперь работающие в лучших театрах страны - заслуженный артист Украины, художественный руководитель балета Новосибирского театра оперы и балета, обладатель Гран-при X Международного конкурса артистов балета и хореографов Денис Матвиенко; премьер Мариинского театра, обладатель I премии и золотой медали XII конкурса Тимур Аскеров и художественный руководитель балетной труппы Бурятского театра оперы и балета, получивший I премию и золотую медаль на VII конкурсе Морихиро Ивата (Япония).
Со своим видеообращением выступил также обладатель I премии и золотой медали VIII конкурса, народный артист России, ректор Академии русского балета имени А.Я. Вагановой Николай Цискаридзе.
Ольга Голодец рассказала о значении балетного конкурса для культуры нашей страны и всего мира:
- Международный конкурс артистов балета и хореографов является абсолютно знаковым явлением, одним из самых значимых и самых престижных для профессионального балетного мира. Чем отличается этот конкурс от всех предыдущих? Прежде всего, беспрецедентным числом участников. На сегодняшний день в конкурсе, как мы полагаем, примут участие 200 человек из 27 стран мира. В рамках конкурса заявлено два Гран-при; это большая сумма - по 100 000 долларов в номинациях "Артисты балета" и "Хореографы". За всю историю конкурса Гран-при получали: Надежда Павлова, Ирек Мухамедов, Андрей Баталов и Денис Матвиенко. Мы надеемся, что в этом году конкурс откроет нам новые имена, и, безусловно, мы ожидаем Гран-при и ярких звезд балета…
    Международный центр балета откроется на ВДНХ
Я думаю, что это будет большое праздник, грандиозное соревнование и победит, конечно же, сильнейший, а наша балетная культура и мировая (безусловно, Россия в ней занимает лидерскую позицию) обогатится новыми именами. Конкурс даст серьезный импульс развития профессионализма в танце и хореографии.
Художественный руководитель и бессменный председатель конкурсного жюри Ю.Н. Григорович подчеркнул, что конкурсы - это замечательная возможность для новых встреч профессионалов:
- Встречается практически весь балетный мир… Двенадцать конкурсов у нас уже состоялось, а я прошел их все с самого начала! Должен сказать, что диапазон интересов так расширился, что сейчас у нас есть представители даже из Южной Африки! Балет охватил весь мир.
Юрий Николаевич также рассказал и о концерте открытия конкурса. По традиции, это всегда был последний премьерный спектакль Большого театра с участием звезд. На этот раз конкурс по времени совпадает с гастролями Большого театра в Японии в рамках крупномасштабного проекта "Русские сезоны", поэтому решено представить сюиту из балетов в постановке Юрия Николаевича.
- Работа идет, концерт открытия конкурса уже сделан и я вам открою маленький секрет: звезды примут участие, некоторые из них как раз уже вернутся из Японии", - констатировал легендарный балетмейстер.
Досье "РГ"
Московский международный конкурс артистов балета и хореографов основан в 1969 году и проводится раз в четыре года. Учредителями конкурса являются Правительство Российской Федерации и Министерство культуры Российской Федерации. Организатор - ФГБУК "Росконцерт".
Нынешний, XIII конкурс проводится в год 90-летнего юбилея Юрия Николаевича Григоровича и предваряет Год Русского балета (2018) и 200-летия Мариуса Петипа.
Оргкомитет конкурса возглавила Заместитель председателя Правительства РФ Ольга Юрьевна Голодец.
Главными событиями конкурса станут: Торжественное открытие (11.06), которое состоится на Исторической сцене Большого театра России, где будет представлена Сюита из балетов в постановке Ю.Н. Григоровича, а также Церемония награждения лауреатов и гала-концерт победителей (20.06). Во время проведения конкурса планируется заседание юбилейной X Генеральной ассамблеи Международной федерации балетных конкурсов, работающей под эгидой ЮНЕСКО.
    В Москве отметят 25-летие "Балетного Оскара"
Участники XIII конкурса представляют страны: Венесуэла, США, Украина, Бразилия, Южная Корея, Германия, Китай, Аргентина, Япония, Италия, Латвия, Армения, Куба, Кыргызстан, Финляндия, Португалия, Мексика, Таджикистан, Казахстан, Албания, Панама, Южная Африка, Великобритания, Швеция, Молдова, Канада, Россия.
Из России будут выступать артисты из Москвы, Воронежа, Новосибирска, Перми, Сыктывкара, Якутска, Красноярска, Уфы, Ижевска, Санкт-Петербурга, Краснодара, Йошкар-Олы.
Состав конкурсного жюри: народная артистка России, ректор Московской государственной академии хореографии Марина Леонова (Россия); народная артистка России, прима-балерина Большого театра России Светлана Захарова (Россия); Заслуженный артист России, и.о. заведующего балетной труппой Мариинского театра Юрий Фатеев (России); народный артист России, ректор Академии русского балета им. А.Я. Вагановой Николай Цискаридзе (Россия); народный артист Украины, художественный руководитель Донецкого национального академического театра оперы и балета имени А.Б. Соловьяненко Вадим Писарев (Украина); прима-балерина и художественный руководитель балетной компании International Ochi Ballet Кумико Очи (Япония); лауреат международных премий, артист балета, балетмейстер Владимир Малахов (Австрия); художественный руководитель театра The Liaoning Ballet Ию Цзидао (КНР); народный артист СССР, балетмейстер, хореограф, педагог, член Совета Европы по культуре Валентин Елизарьев (Республика Беларусь); педагог-репетитор Королевского балета Фландрии Оливье Патэ (Франция); художественный руководитель Королевского балета Швеции Йоханнес Охман (Швеция); художественный руководитель Датского королевского балета Николай Хюббе (Дания); художественный руководитель The Washington Ballet Company Джули Кент (США); президент жюри Международного балетного конкурса в Джексоне, хореограф, артист балета Джон Михан (США); прима-балерина театра Ла Скала, руководитель Департамента аттестации высшего хореографического образования в Италии Маргерита Парилла (Италия); ответственный секретарь жюри - заслуженный деятель искусств России, генеральный директор Международной федерации балетных конкурсов Сергей Усанов (Россия).
    В Саратове в тридцатый раз открылся Собиновский фестиваль
На XIII Международный конкурс артистов балета и хореографов в качестве почетных гостей приглашены известные деятели мирового искусства хореографии из многих стран мира, среди которых художественный руководитель Открытого всеяпонского конкурса в Нагоя Соломаха Вадим (США); директор Международного конкурса балета в Сполетто Бонкомпани Паоло (Италия); художественный руководитель Международного конкурса балета в Варне Димитрова Соня (Болгария), директор Международного балетного конкурса в Лозанне Пауэр Шелли (Швейцария), президент Международного конкурса балета в Сеуле Пак Джо Кын (Южная Корея), художественный руководитель Youth America Grand Prix в Нью-Йорке Савельева Лариса (США), председатель совета директоров Международного балетного конкурса в Джексоне Кэрол Пакетт (США), а также представители российских и зарубежных СМИ. 