01.08.2017 12:41Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Под Волгоградом обнаружили поселок гастарбайтеров-огородников  Текст:   Алена Ларина (Волгоград)   В Волгоградской области полицейские совместно с коллегами из ФСБ и сотрудниками миграционной службы обнаружили в Иловлинском районе в полях более 180 нелегальных трудовых мигрантов. Об этом сообщили в пресс-службе регионального управления МВД.
На границе России с Украиной задержаны шесть вьетнамцев
Как выяснилось, нелегалы прибыли из Узбекистана, Китая и Таджикистана и были задействованы на полевых работах по выращиванию овощей.  Большинство наемных рабочих приехали вместе с семьями, в том числе малолетними детьми. При этом люди проживали прямо на земле - в хлипких шалашах и землянках.
Нарушители миграционного законодательства будут привлечены к ответственности, часть из них сейчас находится в спецучреждении временного содержания иностранных граждан.
Правоохранительные органы устанавливают работодателей, нанявших нелегалов. Они могут заплатить штраф в размере до 800 тысяч рублей за каждого нелегального рабочего. Происшествия Правосудие Охрана порядка Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 