11.05.2017 16:10Рубрика: В мире Открыты для идей  Инициатива "Один пояс - один путь" может создать новый тип глобализации Текст:   Эндрю Муди Российская газета - Спецвыпуск № 101(7267)Цель форума "Один пояс - один путь", который пройдет в середине мая в Пекине, - показать, что эта инициатива в значительной степени является совместной разработкой.      Афинский порт Пирей, его строительство проинвестировала китайская компания COSCO. Китай вложил около 50 миллиардов долларов в инфраструктурные проекты экономического пояса.   Фото: Синьхуа   28 глав государств и правительств, а также 1200 делегатов из разных стран мира прибудут 14 мая в Пекин. На форуме будет создана платформа для общения, которая будет иметь огромное значение для международной экономики на долгие годы вперед. По мнению директора Института международных отношений и Центра исследований ЕС Китайского народного университета в Пекине Ван Ивэя, инициатива "Один пояс - один путь" станет главным пунктом переговоров и может оказаться столь же важной, как создание Европейского союза (а позднее Европейского экономического сообщества) в 1958 году. "Никогда прежде не было такого стремления к достижению подобной глобальной взаимосвязи", - говорит он, ссылаясь на инициативу, предложенную лидером Китая Си Цзиньпином во время выступления в Казахстане в сентябре 2013 года. "Форум станет знаковым событием для этой инициативы, которая войдет в фазу 2.0 своего развития, - говорит Ван. - Будут созданы механизмы для создания нового типа глобализации".
Китай к 2025 году планирует добиться лидерства на мировом авторынке 
С тех пор, как Си Цзиньпин представил инициативу, состоящую из "Экономического пояса Шелкового пути" и "Морского Шелкового пути XXI века", более 40 стран и международных организаций подписали соглашения о сотрудничестве с Китаем; страна вложила около 50 миллиардов долларов в инфраструктурные проекты. Одна из целей форума заключается в том, чтобы перевести саму концепцию из предложенной Китаем инициативы, включающей двусторонние соглашения, в многостороннюю взаимосвязь, которая будет способствовать более широкому глобальному воссоединению.
Си Цзиньпин ясно изложил свои амбиции в отношении инициативы "Один пояс - один путь" на Всемирном экономическом форуме в Давосе в январе, когда он защищал глобализацию и призывал страны к совместной работе по устранению многих неопределенностей в мире. "Мы должны взяться за руки и встретить вызов, - сказал он. - История создается храбрыми. Давайте укреплять доверие, предпринимать шаги и идти рука об руку в направлении светлого будущего".
Более 40 стран и международных организаций подписали соглашения о сотрудничестве с Китаем
Основными элементами инициативы до сих пор являются Фонд "Шелковый путь", в который правительство Китая в 2014 году обязалось выделить 40 миллиардов долларов для инвестиций в страны, расположенные вдоль маршрута, и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций. Его члены - многие западные страны, включая Великобританию, Францию и Германию, а также ведущие азиатские страны - такие как Индия, Пакистан и Вьетнам.
Хью Уайт, профессор стратегических исследований Австралийского национального университета и экс-советник бывшего премьер-министра страны Боба Хоука полагает, что форум будет посвящен прояснению того, что инициатива предназначена для всех, а не только для Китая.
Россия и Китай нарастили объемы взаимной торговли 
"Чтобы она работала, это должно быть чем-то более широким, чем просто инициативой Пекина, должен быть расширен круг участников, - говорит он. - У нее есть потенциал стать чем-то очень значимым. Страны будут принимать участие в создании концепции и рамок для глобализации на ближайшие несколько десятилетий".
Старший аналитик по Азии в компании Gavekal Research и автор новой книги "Азиатская мечта Китая: строительство империи вдоль Нового Шелкового пути" Том Миллер согласен, что цель форума - прояснить, что инициатива связана с совместным развитием.
"Ошибка, которую вы можете совершить в отношении инициативы "Один пояс - один путь", заключается в том, чтобы думать, что это чисто китайский проект, - говорит он. - Этого не может быть, потому что независимо от того, что Китай делает, он делает это с предприятиями в других странах, поэтому речь идет о совместном развитии".
Чтобы инициатива работала, это должно быть чем-то более широким, чем  просто инициативой Пекина, должен быть расширен круг участников
Основатель и председатель консалтинговой компании Gao Feng Advisory Эдвард Тсе полагает, что инициатива "Один пояс - один путь" находится на стадии формирования, и форум будет посвящен обзору достигнутого прогресса, а также формированию видения на будущее.
"Это важно для всей инициативы. Лидеры собираются вместе, чтобы обсудить, куда идти дальше, - говорит он. - Инициатива "Один пояс - один путь" зарождалась как концепция, но концепция очень быстро изменилась, превратившись в некоторые осязаемые идеи, такие как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Фонд "Шелковый путь" и другие реальные инфраструктурные проекты. У нас нет 100-процентной ясности относительно того, что это такое или чем это станет, во что разовьется, но с другой стороны, у участников есть много общих интересов, и они захотят быть частью этого".

    
    
        Рабочие заливают цемент на крыше здания в китайско-белорусском индустриальном парке. Фото: Чень Цзюньфэн/ Синьхуа
    

Некоторые критики видели в инициативе попытку Китая использовать ее в качестве средства усиления геополитического влияния. Профессор международных отношений и исполнительный декан Института международных исследований Фуданьского университета в Шанхае Шэнь Динли отрицает эту теорию: "У нас нет геополитического курса. Это не стратегия. Сначала инициатива планировалась как нечто двустороннее, возможен и вариант сотрудничества Китая с двумя или более странами, но могут быть и проекты, в которых Китай и вовсе не участвует, - напоминает он. - Если страны хотят, они могут участвовать в тендерах на проекты и стать частью этого. Это глобальная инициатива по достижению взаимосвязи. Китаю вовсе не обязательно быть вовлеченным, но это страна, которая инициировала проект. Вот и все".
Директор Центра американских исследований Китайского народного университета и один из ведущих экспертов по внешней политике Китая Ши Иньхун говорит, что инициатива не заработает, если рассматривать ее как инструмент китайского геополитического влияния. "Если бы речь шла только о геополитических интересах Китая, тогда другие члены не смогли бы доверять нам и взволновались бы", - считает он. - Это не тот посыл, который хочет передать Китай. У Китая, конечно же, есть много геополитических интересов, но он считает их совершенно отдельными от этой инициативы".
Поскольку новая администрация США продвигает протекционистский курс, инициатива "Один пояс - один путь" подтверждает приверженность Китая новой форме глобализации, основанной на международной связи.
Форум будет посвящен обзору достигнутого прогресса, а также формированию видения на будущее
Бывший генеральный директор европейского департамента Министерства торговли Китая Сунь Юнфу считает, что это будет одним из самых сильных посланий форума: "Китайское правительство хотело бы использовать эту платформу для того, чтобы донести главную идею о том, что Китай поддерживает глобализацию, - говорит он. - Китай открыт для разных идей. Он не просто хочет выдвинуть собственные идеи, но также хочет услышать других. Речь о том, что страны могут сделать в сотрудничестве друг с другом, на двусторонней и многосторонней основе".
Президент и основатель Центра China & Globalization (Китай&Глобализация) - крупнейшего независимого аналитического центра Китая Ван Хуэйяо уверен, что форум предлагает возможность для подтверждения и повторного заявления важности глобализации: "Это может оказаться новой движущей силой глобализации и обеспечить необходимый стимул для развития лобальной экономики и экономического роста в будущем. Прошло три года с тех пор, как инициатива была впервые предложена, и сейчас самое подходящее время для того, чтобы добраться до практических деталей". В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД 