15.02.2017 20:22Рубрика: В мире Брат расправился с братом?  В связи с убийством Ким Чен Нама произведены первые аресты  Текст:   Олег Кирьянов ("Российская газета", Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 34(7200)      В деле об убийстве Ким Чен Нама еще много неясных деталей.   Фото: REUTERS   Расследование обстоятельств убийства в Куала-Лумпуре Ким Чен Нама, старшего сводного брата северокорейского лидера, продолжает обрастать новыми подробностями. Если с тем, что именно произошло, более-менее стало ясно, то появилась противоречивая информация по поводу исполнителей, которые, возможно, не имели отношения к спецслужбам КНДР. Впрочем, в Южной Корее, несмотря на все это, уверены, что за всей этой историей стоит лично лидер КНДР Ким Чен Ын, который уже давно хотел свести счеты со старшим братом.
Вскрытие не помогло установить причину смерти Ким Чен Нама В Южной Корее усилили охрану перебежчиков из-за убийства Ким Чен Нама
Напомним, что 14 февраля в Куала-Лумпуре было совершено покушение на 45-летнего Ким Чен Нама. Ким по дороге в больницу умер. Причиной смерти стал сердечный приступ, который, скорее всего, стал результатом действия сильного яда.
После целого ряда сенсационных репортажей, цитат "осведомленных источников" в итоге стала ясна картина убийства. Ким Чен Нам утром 14 февраля собирался вылететь из Куала-Лумпур в Макао на самолете компании LCC. Ким направлялся к аппарату самостоятельной регистрации билетов, когда к нему подошли две женщины азиатской наружности. Одна из них накинула ему на лицо платок, после чего Ким Чен Нам схватился за лицо, закричал и попросил о помощи. Кима срочно доставили в медпункт аэропорта, а затем повезли в ближайшую больницу. По дороге в клинику он скончался от сердечного приступа. Стало известно, что для покушения был использован сильнодействующий яд, вдыхание паров которого вызывает паралич дыхания и остановку сердца. Полиция подтвердила факт смерти Ким Чен Нама, хотя это потребовало времени, так как он использовал паспорт, выданный на другое имя - Ким Чхоль.
Нападавшие же воспользовались суматохой и скрылись на такси. Впрочем, одну из них сумели достаточно хорошо зафиксировать камеры наблюдения аэропорта. Она была одета в короткую темную юбку и белую блузку с крупной надписью LOL. Данная ситуация была охарактеризована властями страны как чрезвычайная - среди бела дня в международном аэропорту страны прилюдно совершено убийство. Немедленно начались розыски преступников. Хотя южнокорейские эксперты дружно заявили, что все это "дело рук агентов спецслужб КНДР", но в истории сразу стали всплывать "иностранные следы". Если обобщать, то их два - вьетнамский и бирманский. Водитель такси, на котором скрылась одна из нападавших, сказал, что она, скорее всего, была вьетнамкой. Полицейские на условиях анонимности рассказали, что они тоже уверены о том, что там были именно вьетнамки, которых и стали искать.
    В Сети появилось видео с предполагаемой убийцей Ким Чен Нама
В итоге малазийские и зарубежные СМИ сообщили, что в общей сложности полиция считает, что во всю операцию были вовлечены шесть человек - две женщины и четверо мужчин. Одну из женщин в итоге задержали. По одним данным, она - гражданка Вьетнама, но по другим - бирманка. Остальных пятерых человек ищут, они, как уверены власти Малайзии, не успели покинуть территорию страны. Впрочем, в Южной Корее, где очень внимательно отслеживают всю ситуацию, практически не сомневаются, что за убийством стоят спецслужбы КНДР и лично Ким Чен Ын. Выступая 15 февраля перед членами Комитета по разведке парламента, директор Национальной разведывательной службы (НРС) Ли Бен Хо заявил, что Ким Чен Ын еще пять лет назад дал указание ликвидировать Ким Чен Нама. По словам директора НРС, "этот приказ был бессрочным и его не отменяли". Как удалось выяснить "Российской газете", слухи о возможной вовлеченности Ким Чен Ына в эту историю основаны не на пустом месте. Источник в силовых структурах, который ранее занимался проблематикой КНДР, сказал следующее: "По поводу убийства в Малайзии у меня никакой информации нет. Но практически точно известно, что Ким Чен Ын несколько лет назад, когда его стали готовить к приему власти и назначили курировать спецслужбы, чуть ли не сразу же дал задание устранить Ким Чен Нама. Команды ликвидаторов прибыли в Западную Европу, о чем стало известно местной полиции и вызвало большой переполох. В итоге эти разборки тогда удалось предотвратить. Насколько я могу судить, это все дошло до тогда еще живого Ким Чен Ира, который дал нагоняй Ким Чен Ыну за попытку устранить брата. Потому версия о причастности нынешнего лидера КНДР имеет право на существование", - пояснил он. Власти Южной Кореи усилили охрану около десяти высокопоставленных перебежчиков из КНДР.
По информации южан, власти Китая усилили охрану находящейся в Макао семьи Ким Чен Нама. Напомним, что у него есть сын, который учится во Франции. По мнению корееведа Андрея Ланькова, который склоняется к версии о причастности спецслужб КНДР и Ким Чен Ына к убийству, все это дает лишний козырь тем, кто настаивает на необходимости силового решения всех проблем, исходящих от Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Убийство брата лидера КНДР Ким Чен Ына 