26.12.2017 19:04Рубрика: Общество Человек пойдет на поправку  Названы главные достижения науки 2017 года Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 294(7460)Мода на рейтинги и хит-парады не обошла и науку. Многие журналы и агентства назвали лучшие работы 2017 года. В прошлом году экспертам было легко, безусловным фаворитом считалось открытие гравитационных волн, зафиксированных при слиянии двух "черных дыр". И уже в этом году работа удостоена Нобелевской премии. Сейчас назвать явного лидера оказалось намного сложнее. Впрочем, по мнению разных изданий, на лидерство вновь претендует команда астрофизиков. На этот раз им удалось поймать гравитационные волны при столкновении двух нейтронных звезд. Таким образом, открыто новое окно для изучения Вселенной.      Работы по редактированию генома своего Нобеля дождутся, уверены эксперты.    Фото: Depositphotos   Другой лидер тоже предсказуем - это исследования в области генетики. Научившись манипулировать генами, ученые "штампуют" поистине прорывные работы. Скажем, в Массачусетском технологическом институте сумели отредактировать гены внутри человеческого эмбриона, заменяя дефектные гены, связанные с болезнями сердца. Это позволит в будущем защитить человека от внезапной смерти. Другая группа генетиков сумела с помощью генного редактирования удалить у группы женщин вирус папилломы человека, что в итоге отключило механизм роста опухоли шейки матки.
Во Вселенной найдены две новые нейтронные звезды
Настоящей сенсацией конца года стала работа американских ученых из Института Scripps. Как известно, все живое на планете "стоит" на четырех основаниях ДНК. Эти четыре "буквы" - A, C, G и T, которые составляют генетический код. Соединяясь в определенных сочетаниях, они кодируют белки, из которых состоят клетки человека и бактерии, китов и бабочек. Ученые сумели создать искусственные основания ДНК, назвав их просто X и Y, внедрить "чужаков" в ДНК живых клеток и заставить такой синтетический геном передаваться по наследству потомству. Но и на этом ученые не остановились. Им удалось заставить полусинтетическую бактерию производить новые белки, которых нет в природе. Перспективы исследования кажутся фантастическими, появляется возможность в корне изменить, к примеру, фармакологию, создавая принципиально новые лекарства. Более того, вполне вероятно, речь уже можно вести о создании новых форм жизни.
В очередной раз удивил экспертов искусственный интеллект. На этот раз он разгромил группу асов в древнекитайскую игру го. Ранее компьютер уже обыграл чемпиона мира. Это звучит как фантастика, ведь в го в принципе невозможно перебрать все варианты ходов. Каждый имеет 200 вариантов, а всего их больше, чем атомов во Вселенной. И тем не менее компьютеру удалось победить. Авторы искусственного интеллекта утверждают, что у их детища появилась интуиция, он не просто считает ходы, а постоянно оценивает позицию на доске и ищет лучшие продолжения.
И вот новый удар по самолюбию человека. Компьютер выиграл у сильнейших игроков в покер почти два миллиона долларов. Машина сумела освоить игру, где каждый участник имеет минимум информации. Авторы утверждают, что их программа универсальна, а покер - лишь одно из возможных приложений. Эта программа поможет во многих жизненных ситуациях, в которых мы чаще всего сталкиваемся с задачами, где минимум информации.
    Астрофизики выдвинули теорию происхождения золота из черных дыр
Попал в хит-парад и рекордный 51-кубитный квантовый компьютер. По мнению авторов, это серьезный шаг вперед, так как удалось раскрыть принципиально новые квантовые эффекты. А значит, создание мощного квантового компьютера, который уже давно обещают ученые, становится все реальнее.
Традиционно в научных рейтингах есть достижения астрономов. На этот раз отмечено открытие первого космического гостя, который прилетел к нам из-за пределов Солнечной системы. Это астероид Оумуамуа. Оказалось, что он во многом похож на наши "родные" небесные тела, но есть и некоторые отличия. Изучение гостя даст новые данные о развитии Вселенной.
Нашли астрономы и почти близнеца нашей Солнечной системы. Она находится совсем близко от нас, на расстоянии всего 40 световых лет. Там вокруг "местного Солнца" вращается семь планет, а одна вообще хоть сейчас готова к приему гостей. Многие габариты и условия очень похожи на земные, правда, по массе планета в шесть раз тяжелее нашей Земли. Судя по всему, там может быть вода, что дает шанс на существование разных форм жизни.
Какие из достижений 2017 года могут претендовать на Нобелевскую премию? По мнению экспертов, явного фаворита в этом году нет, но каждая работа может попасть в шорт-лист премии. В то же время эксперты уверены, редактирование генома своей награды дождется. Это исследование вот уже несколько лет значится среди претендентов.

    
    
        Астероид Оумуамуа - первый космический гость, который прилетел к нам из-за пределов Солнечной системы. Фото: ESO / M. Kornmesser
    
 Общество Наука 