28.04.2017 11:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Названы самые популярные маршруты на майские праздники   Текст:   Роман Маркелов  Лидером среди предпочтений российских туристов, выбравших на майские праздники отдых за рубежом, стала Турция. Об этом говорится в сообщении на сайте Ассоциации туроператоров России (АТОР).
Правительство обсудит законопроект о курортном сборе
Турции удалось выйти в лидеры благодаря большим скидкам местных отельеров по раннему бронированию и непосредственно перед первыми майскими выходными, считают в ассоциации. По данным АТОР, в Турцию отправятся около 30-35 процентов российских туристов, выбравших на майские праздники заграничный отдых.
Кроме того, на 30-40 процентов, а по отдельным странам - в несколько раз, по сравнению с прошлым годом, вырос спрос российских туристов на европейские направления, добавляют в АТОР. По их оценке, самыми популярными "экскурсионными" странами у россиян на майские праздники станут Чехия, Италия и Франция, а "пляжными" - Греция и Кипр. Наиболее востребованными направлениями среди стран СНГ в майские выходные стали Грузия и Армения, среди азиатских стран - Таиланд, Вьетнам, Индия и Китай, следует из сообщения АТОР.
    Власти Крыма задумались о возобновлении фестиваля "КаZантип"
По оценке ассоциации, Россия вошла в топ-5 наиболее востребованных направлений на майские праздники, но она не лидирует. Большинство отечественных туристов предпочтут уехать в Краснодарский край и Крым, далее по числу заявок следуют Москва и Санкт-Петербург, говорится в сообщении.
Также, по оценке аналитического агентства ТурСтат, десятку самых популярных городов России для путешествий на майские праздники образуют Санкт-Петербург, Москва, Казань, Калининград, Ярославль, Нижний Новгород, Вологда, Псков, Екатеринбург и Кострома. Среди городов-курортов лидируют Сочи, Ялта и Кисловодск, отмечают в агентстве. Экономика Туризм Компании Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Крым  ЮФО Краснодарский край ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 