11.07.2017 08:46Рубрика: В мире  Власти Перу отозвали своего посла в Эквадоре  Правительство Перу отозвало для консультаций своего посла в Эквадоре Уго Отеро. Это произошло после того, как Кито отказался остановить возведение стены вдоль границы между странами.
Не менее 30 человек стали жертвами наводнений в Эквадоре
Эквадор считает, что постройка стены позволит контролировать наводнения, которые приносят ущерб приграничным городам. В Лиме заявляют, что стена может привести к более высокой опасности для перуанцев.
Правительство Эквадора выразило сожаление по поводу решения Перу об отзыве диппредставителя, передает РИА Новости. На этой неделе пройдет встреча на уровне министров иностранных дел, чтобы обсудить этот и другие конфликты. В мире Южная Америка Перу В мире Южная Америка Эквадор 