 Мужчина нашел идеальный способ сделать предложение с помощью iPhone X  09.11.2017, \u205f14:30 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Житель Китая по имени Чен Минг приобрел 25 iPhone X по предзаказу и выложил их в форме сердца для того, чтобы сделать предложение своей девушке. Об этом пишет ChinaDaily.
#смех Китаец сделал предложение девушке с помощью 25 iPhone X, выложенных в форме сердца pic.twitter.com/sn92vU7F73— Мария Колесникова (@rustgergio) 9 ноября 2017 г.  

Молодой человек организовал предложение руки и сердца с помощью друзей девушки. Он соорудил выложенное из iPhone X сердце, усыпанное лепестками роз. В центре композиции находилась коробочка с кольцом.
Пара познакомилась два года назад благодаря игре для iOS, которую разрабатывал молодой человек. Таким образом iPhone X имеют отношение к работе Минга, а их количество - 25 - символизирует возраст будущей невесты. Девушка по имени Ли оценила романтичный поступок мужчины и согласилась стать его женой.
Смартфоны, использованные для инсталляции, жених раздал друзьям, помогавшим с организацией предложения. 
Telegram получит грандиозное обновлениеInstagram снял надоевшие пользователям ограничения