31.08.2017 22:55Рубрика: Общество Билет в один конец  Кем были пассажиры "философского парохода", высланные 95 лет назад из России Текст:   Евгений Гусляров Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7362)29 сентября 1922 года от Петроградского причала отошел пароход "Обербургомистр Хакен", 16 ноября - "Пруссия", 19 сентября - отшвартовался пароход из Одессы, 18 декабря - итальянский пароход "Жанна" из Севастополя. Морские суда, как и отправлявшиеся за границу поезда, с легкой руки физика и философа Сергея Хоружего вошли в Историю под собирательным образом философского парохода.      Пароход "Обербургермейстер Хакен", на котором в 1922 году из России выехали 25 семей петербургской интеллигенции.   Фото: фотохроника ТАСС   Он увозил на чужбину будущее России.
Эта спецоперация советской власти проходила под контролем и по указанию ее вождя, отдавшего роковое распоряжение 19 мая 1922 года. За три дня до того, как перенес первый инсульт.
"т. Дзержинский!
К вопросу о высылке за границу писателей и профессоров, помогающих контрреволюции. Надо это подготовить тщательнее. Без подготовки наглупим...
    Ленин - Луначарскому: Не давайте коммунистам-фанатикам съесть академию наук
Все это явные контрреволюционеры, пособники Антанты, организация ее слуг и шпионов и растлителей учащейся молодежи. Надо поставить дело так, чтобы этих "военных шпионов" изловить, и излавливать постоянно, и систематически и высылать за границу.
Прошу показать это секретно, не размножая, членам Политбюро, с возвратом Вам и мне, и сообщить мне их отзывы.
Ленин".
Что потеряла Россия, выдав билет в один конец всего лишь нескольким десяткам пассажиров? "Родина" напоминает о пятерых...
НИКОЛАЙ БЕРДЯЕВ
(1874-1948)
Религиозный и политический философ, семь раз номинировался на Нобелевскую премию по литературе.
Чем занимался до 1922 года
Активно участвовал в общественной жизни Серебряного века, став завсегдатаем литературных объединений Петербурга, печатался в журналах и сборниках вместе с А. Блоком, Д. Мережковским, В. Ивановым, Л. Шестовым, В. Брюсовым. Сам издавал журналы, собирал по вторникам единомышленников на домашние "мировоззренческие вечера".

    
    
        Николай Бердяев. Фото: РИА Новости
    

Уже в то время его философские взгляды привлекают внимание выдающихся современников. Только В. Розанов напишет об одной из его книг 14 статей.
В первые годы Советской власти, пользуясь покровительством Льва Каменева, делает карьеру: входит в руководство Московского Союза писателей и даже некоторое время руководит им, основывает Вольную Академию философской культуры, избирается профессором Московского университета.
Причины изгнания
Получив от большевиков охранную грамоту на квартиру, библиотеку и собственную жизнь, тем не менее не желал иметь с ними ничего общего: "Большевизм есть рационалистическое безумие, мания окончательного регулирования жизни, опирающаяся на иррациональную народную стихию".
Дважды попадал в тюрьму, о чем рассказал в автобиографических записках "Самопознание":
"Первый раз я был арестован в 1920 году в связи с делом так называемого Тактического центра, к которому никакого прямого отношения не имел. Но было арестовано много моих хороших знакомых. В результате был большой процесс, но я к нему привлечен не был".
Бердяев отметил особо, что во время этого ареста его допрашивали Феликс Дзержинский и Вацлав Менжинский. И далее:
"Некоторое время я жил сравнительно спокойно. Положение начало меняться с весны 22 года. Образовался антирелигиозный фронт, начались антирелигиозные преследования. Лето 22-го года мы провели в Звенигородском уезде, в Барвихе, в очаровательном месте на берегу Москвы-реки, около Архангельского Юсуповых, где в то время жил Троцкий... Однажды я поехал на один день в Москву. И именно в эту ночь, единственную за все лето, когда я ночевал в нашей московской квартире, явились с обыском и арестовали меня. Я опять был отвезен в тюрьму Чека, переименованную в Гепеу. Я просидел около недели. Меня пригласили к следователю и заявили, что я высылаюсь из советской России за границу. С меня взяли подписку, что в случае моего появления на границе СССР я буду расстрелян... Когда мне сказали, что меня высылают, у меня сделалась тоска. Я не хотел эмигрировать, и у меня было отталкивание от эмиграции, с которой я не хотел слиться... Я не думал, что изгнание мое продлится 25 лет. В отъезде было много мучительного...".
Чем занимался за границей
    Как потомки русских эмигрантов стали миссионерами во Франции
Приобрел невероятную популярность за книгу "Новое средневековье. Размышление о судьбе России и Европы", мгновенно переведенную на множество языков. Создал журнал "Путь", выходивший до 1940 года и печатавший всех видных представителей европейской философии.
В своей лучшей книге "Русская идея" (1946) сформулировал надежду, ставшую его завещанием и опорой последних дней. Бердяев надеялся, что в постсоветской России будет создан справедливый строй, и она сможет выполнить предназначенную ей миссию - стать объединительницей восточного (религиозного) и западного (гуманистического) начал истории.
В 1947-м в Кембридже получил почетное звание доктора honoris causa, присуждаемое без защиты диссертации на основании значительных заслуг перед мировой наукой и культурой.
О своей популярности высказывался с горечью:
"Я постоянно слышу, что у меня "мировое имя"... Я очень известен в Европе и Америке, даже в Азии и Австралии, переведен на много языков, обо мне много писали. Есть только одна страна, в которой меня почти не знают, - это моя Родина...".
Умер в Кламаре, под Парижем. Похоронен на городском кладбище Буа-Тардье.
75 человек (не считая членов их семей) были первыми высланы из страны в 1922-1923 годах 35 ученых и педагогов 19 писателей и журналистов 12 экономистов, агрономов и кооператоров, 4 инженера, 2 студента, политический деятель, служащий и священник
ВАЛЕНТИН БУЛГАКОВ
(1886-1966)
Писатель, просветитель, последний секретарь Л.Н. Толстого
Чем занимался до 1922 года
24-летний Булгаков провел рядом со Львом Толстым самый трудный, пожалуй, год его жизни. В ежедневных записях секретаря, вчерашнего студента, подробно и осмысленно отражен внутренний мир великого писателя, терзания, которые привели к трагической развязке. На выход первого издания дневников откликнулся Александр Куприн: "Книга по-настоящему прекрасная. Ее будут читать и перечитывать еще много лет: в ней беспристрастно и любовно отразились последние дни незабвенного Старика".
После смерти писателя он становится одним из вдохновителей "Общества Истинной свободы в духе Л. Толстого". Этот выбор и стал для него роковым.
Причины изгнания
ОГПУ обратило внимание на деятельность "Общества...", когда с фронтов Гражданской войны дезертировали около трех миллионов красных бойцов, бывших крестьян. Многие из них исповедовали толстовство в доступнейшем его понимании: нельзя использовать силу и оружие против братьев своих. Советская пропаганда оперативно создала устрашающий образ толстовца-подрывника. Вот лишь несколько выдержек из донесений некоего Е.А. Тучкова, сотрудника органов: "Выступая в августе 1920 года в Политехническом музее с докладом "Лев Толстой и Карл Маркс", В.Ф. Булгаков сказал, что всякий социализм, который обещает рай на земле, есть лишенная всякого смысла фантазия"; "На собрании толстовцев 25 декабря 1920 года, говоря о диспуте с Луначарским, сказал, что сейчас все очевиднее становится тяготение народа к учению Льва Толстого, а потому можно думать, что теперешняя насильственная власть будет свергнута, так как народ начинает просыпаться и видит, на какую дорогу он попал"; "19 августа сего [1922] года на собрании толстовцев (Газетный переулок, 12) выступил В.Ф. Булгаков на тему: "Долой войну и пролитие братской крови"..."
Хранитель московского Музея Л.Н. Толстого был выслан за границу 30 марта 1923 года.
Чем занимался за границей
    Почему сын эмигрантов первой волны Мусин-Пушкин снова покидает Россию
Открыл в Збраславе, пригороде Праги, Русский культурно-исторический музей. Это событие всколыхнуло всю русскую эмиграцию. Булгакову присылали ценнейшие материалы из Франции и Германии, Югославии и Китая, США и других стран, куда судьба забросила изгнанников из России. Результатом его поездок во Францию, Италию, Прибалтику стало пополнение коллекции музея работами Бенуа, Гончаровой, Коровина, Григорьева, Виноградова и других русских художников, скульпторов, архитекторов.
После вторжения фашистских войск на территорию СССР германские оккупационные власти арестовали Булгакова и поместили в пражскую тюрьму Панкрац, а затем в концлагерь для интернированных в Баварии. Но и здесь он упорно работает над рукописью, очередная книга будет называться "Друзья Толстого".
В 1948 году, как значится в записной книжке Булгакова, он отправил "домой", в Советский Союз, "25 ящиков с книгами, рукописями, предметами русской старины и более 150 работ русских художников: картины Репина, 15 картин Рериха, работы Билибина, Добужинского".
Осенью 1948 года возвратился с семьей на Родину, где до конца жизни работал главным хранителем музея-усадьбы в Ясной Поляне. Там последний секретарь ее хозяина и умер в возрасте восьмидесяти лет.

    
    
        Л.Н.Толстой и В.Ф. Булгаков за разбором почты. Кочеты, Тульская губерния, 1910 год. Фото: РИА Новости
    

ВСЕВОЛОД СТРАТОНОВ (1869-1938)
Астрофизик, декан физико-математического факультета МГУ, первооткрыватель звездных облаков.
Чем занимался до 1922 года
В 1886 году Всеволод Стратонов окончил Одесскую гимназию с золотой медалью. Год проучился на юридическом факультете Новороссийского университета, разочаровался "многоглаголанием по вопросам, которые казались и без того ясными". Перешел на физико-математический факультет. Наставником студента стал заведующий кафедрой астрономии профессор Александр Кононович - один из первых астрофизиков в России. А стажировался Владимир в Пулковской обсерватории под руководством астронома академика Ф. Бредихина.

    
    
        Всеволод Стратонов. Фото: letups.msu.ru
    

В результате в 1894 году Стратонов получил назначение на должность астрофизика Ташкентской обсерватории, в которой проработал десять лет. Тут были сделаны все его важнейшие наблюдения, обработка которых займет оставшуюся жизнь.
На специально заказанной иностранной фотографической технике он сделал 400 фотографий звездного неба, Млечного Пути, звездных скоплений и туманностей, переменных звезд, малой планеты Эрот в период ее сближения с Землей, солнечной поверхности. Он изучил характер вращения Солнца, связь рассеянных звездных скоплений с окружающими их туманностями, открыл звездные облака в нашей Галактике. О колоссальной его неутомимости говорит тот факт, что он определил для звездного атласа положение почти миллиона небесных тел!
В 1921 году В. Стратонов входит в состав Организационного комитета и Астрофизического совещания при нем по постройке Главной Российской астрофизической обсерватории. Позже она будет преобразована в Российский астрофизический институт (РАФИ) и Стратонов станет его первым директором.
А еще он - профессор Московского университета и любимец студентов.
Причины изгнания
В феврале 1921 года обстановка в университете резко осложнилась. Новый устав вузов, принятый Наркомпросом, низкие ставки профессоров, необеспеченность лабораторий приборами вызвали волну профессорских забастовок в московских вузах. Организатором забастовки в Московском университете выступил Стратонов.
    Русские поэты и писатели, побывавшие на войне
Астроному не простили голосование за земные права ученых:
"Один из главарей и руководителей февральской (1922 г.) забастовки в университете. При приеме студентов проводил буржуазию и белогвардейцев. Определенный антисемит. Одно время работал консультантом в академическом центре и считался своим, на самом деле является противником Соввласти. Как научная величина ценности собой не представляет".
Чем занимался за границей
Читал лекции по астрономии в городах Чехословакии, Литвы, Латвии и Эстонии, сотрудничал с пражским Русским национальным университетом. Некоторое время работал консультантом в дирекции крупного чешского банка. Занимался обработкой результатов своих ташкентских наблюдений.
В возрасте 69 лет застрелился.
Похоронен в Праге, на Ольшанском кладбище.
ПИТИРИМ СОРОКИН
(1889-1968)
Чем занимался до 1922 года
Окончил юрфак Санкт-Петербургского университета. За время учебы опубликовал около 50 работ и был оставлен на факультете для подготовки к профессорскому званию.

    
    
        Питирим Сорокин. Фото: wikipedia.org
    

В 1917 году редактировал эсеровскую газету "Воля народа", избирался делегатом I Всероссийского съезда крестьянских депутатов, трудился секретарем председателя Временного правительства А.Ф. Керенского.
Большевистский переворот воспринял как контрреволюцию, считая, что к власти пришли "преторианцы". 2 января 1918 года впервые арестован большевистским правительством. Заявляет об отходе от политики и возвращении к "настоящему делу своей жизни" - культурному просвещению народа. Тем не менее ввязывается в "архангельскую авантюру" (попытка созыва нового Учредительного собрания для свержения власти большевиков Северного края). Попав в застенки великоустюжского ЧК, приговорен к расстрелу. От смерти спасли усилия друзей и статья Ленина "Ценные признания Питирима Сорокина", где вождь с удовлетворением оценил факт "отречения" Сорокина от политической деятельности.
В 1919 году становится одним из организаторов кафедры социологии Санкт-Петербургского университета, профессором социологии Сельскохозяйственной академии и Института народного хозяйства. В 1920 году вместе с академиком И.П. Павловым организует "Общество объективных исследований человеческого поведения". С 1921 года работает в Институте мозга, в Историческом и Социологическом институтах.
Причины изгнания
Написал разгромную рецензию на книгу Н. Бухарина "Теория исторического материализма".
В первом списке врагов Советской власти, подлежащих высылке (составлен 22 июля 1922 года заместителем Председателя ВЧК-ГПУ Уншлихтом для Ленина) получил такую характеристику:
"Фигура, несомненно, антисоветская. Учит студентов ориентировать свою жизнь на преподобного Сергия. Последняя книга содержит целый ряд инсинуаций против Соввласти".
Выслан ("философским поездом") из России 24 сентября 1922 года.
Чем занимался за границей
Летом 1924 года приступил к чтению лекций в Миннесотском университете. В 1931 году основал социологический факультет в Гарвардском университете и руководил им до 1942 года. В числе его студентов были будущие президент Джон Ф. Кеннеди, госсекретарь Дин Раск, консультанты президента У. Ростоу и А. Шлезингер. На Западе признан классиком социологии XX столетия, в одном ряду с О. Контом, Г. Спенсером, М. Вебером.
    В Болгарии открыли мемориальную доску в честь русского генерала 
Опубликованная после его смерти переписка (среди корреспондентов ученого Эйнштейн и Швейцер, Гувер и Дж. Кеннеди) неоспоримо свидетельствует: Питирим Сорокин был центром интеллектуальной и общественно-политической жизни Запада середины прошлого столетия. За помощью к нему обращались русские эмигранты, его советы принимали известнейшие американские политики, его учениками стали исследователи, внесшие огромный вклад в развитие мировой науки.
Умер в возрасте 79 лет, после тяжелой болезни.
РУБЕН ХЕРУМЯН (1900-?)
Студент
Чем занимался до 1922 года
Известно только, что Рубен был из дворян Тифлисской губернии и учился на "подготовительном факультете к научной деятельности по изучению антропологии и материальных культур". Московский археологический институт, в котором учился, не закончил.
Причины изгнания
Чем мог быть неугоден Советской власти 22-летний студент?
10 августа 1922 года по инициативе Иосифа Уншлихта, одного из руководителей ОГПУ, на заседании Политбюро ЦК РКП(б) был поставлен вопрос о высылке за границу вместе с "контрреволюционной интеллигенцией" и "контрреволюционных элементов студенчества". Сам Уншлихт выступил и докладчиком по вопросу "О враждебных группировках среди студенчества":
"Как студенчество, так и антисоветская профессура ведут контрреволюционную работу в двух направлениях: а) борьба за "автономию" высшей школы и б) за улучшение матположения профессуры и студенчества...".
Харумян был отправлен за границу, куда в дальнейшем были высланы десятки студентов.
Чем мог бы заниматься в России
    Археологи нашли в новгородском храме "стенгазету" XII века
Мы вряд ли когда-нибудь узнаем, как сложилась на чужбине судьба безвестного студента Рубена Херумяна и его одногодков. Мы можем только предположить, как могли бы они, оставшись, усилить свою Родину. Один из их наставников, профессор МВТУ Василий Игнатьевич Гриневецкий, не уехал, умер от сыпного тифа в 1919 году. Но успел оставить свое завещание будущим поколениям студентов:
"Выводы относительно экономического будущего представляются, однако, далеко не в столь мрачном свете, как это можно было бы заключить по современному состоянию России. Естественные богатства России, ее пространства, труд ее населения, быстрая исправимость культурным и духовным творчеством дефектов невежества и неорганизованности масс представляют такие реальные возможности, которые могут быстро восстановить наши производительные силы, поднять нашу экономику, а с ней постепенно и утраченную политическую мощь. Для этого нужна твердая экономическая политика, для этого с идеологических высот нужно спуститься в гущу жизни и брать ее такой, какова она есть в действительности, а не такой, какой ее желает видеть воображение. Для этого нужно дело, а не лозунги.
Если русская интеллигенция сумеет взяться за дело, сумеет понять и оценить действительность, не ослабляя и не отвлекая себя в сторону мечтами, то этим она хоть отчасти искупит свой грех перед Родиной".
Анонс
В сентябрьском номере "Родины" помимо материала о "Философском пароходе"большой интерес у читателей вызовет интервью с легендарным хоккеистом Борисом Михайловым, посвященное 45-летию серии СССР - Канада.
"Научная библиотека Родины" предлагает архивные документы, которые показывают, как была организована травля бывших белых офицеров, перешедших на службу к Советской власти.
Подписаться на "Родину" можно по каталогам: Роспечати - индекс 73325, "Почта России" - индекс 63436, "Пресса России" - индекс 40687. Общество История 