16.02.2017, \u205f12:35 Текст:   \u205fОлег Кирьянов (Сеул)   Эксперт: КНДР совершила прыжок в развитии ракетных технологий  12 февраля Северная Корея произвела очередной запуск баллистической ракеты. Разведки США, Японии и Южной Кореи выдвинули сразу несколько вариантов по поводу деталей старта. В конце концов специалисты признали, что КНДР снова сумела удивить, доказав, что продолжает успешно развивать технологии баллистических ракет. Мы попросили военного эксперта Владимира Хрусталева прокомментировать запуски, объяснив, каких последствий можно ожидать.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   По поводу того, что именно КНДР запустила 12 февраля, было много разных мнений. Можно ли сейчас говорить с уверенностью о деталях? Если да, то что же было запущено?

    Малайзия передаст тело Ким Чен Нама посольству КНДР
Владимир Хрусталев: Вполне. Некоторые намеки были сразу после запуска. Траектория ракеты по параметрам была точь-в-точь как и у ракеты, запущенной 24 августа 2016 г. (500 км дальность от точки запуска, максимальная высота на траектории - 550 км). И с высокой вероятностью ожидалось, что испытывался либо наземный вариант той самой "Полярной Звезды-1", либо какая-то схожая ракета. Ну а потом Пхеньян через ЦТАК раскрыл карты: твердотопливная двухступенчатая баллистическая ракета средней дальности, имеющая местное название "Полярная Звезда - 2".
В чем особенности новой ракеты? Что нового она предлагает для КНДР с точки зрения военных и прочих возможностей?
Владимир Хрусталев: Радикальное изменение такого параметра, как живучесть стратегических ракетных сил в возможном конфликте. Особенно в случае если противник наносит первый удар. Почему? Во-первых, гусеничное шасси серьезно повышает площадь территорий, куда в принципе может заехать такая ракетная установка. Во-вторых, это ракета с "холодным стартом". То есть ракета сначала выбрасывается из контейнера, и лишь потом на высоте включается двигатель. Это сильно снижает требования к прочности площадок, к грунтам, с которых могут запускать ракеты (по сравнению с прошлыми ракетными системами КНДР). Опять же, число мест, откуда она может запускаться, увеличивается. В-третьих, ракета твердотопливная. А значит, сильно сокращается время предстартовой подготовки, и ракете не надо перед пуском долго торчать на позиции. То есть времени на обнаружение-подтверждение-поражение у противника намного меньше! В-четвертых, обслуживание твердотопливных ракет требует в среднем меньшего количества смежных обеспечивающих машин в составе ракетных формирований (при прочих равных). А это также работает на скрытность. В-пятых, пусковая установка не слишком большая. А потому замаскировать ее на местности или спрятать в подземном укрытии не так трудно. Плюс ракета при оптимизации траектории на дальность способна лететь где-то на 1100-1250 км. А значит, может использоваться и по целям в Южной Корее, и по целям в Японии. Это обеспечивает достаточно высокую гибкость в планировании. Отдельно стоит отметить и тот факт, что, согласно заявлениям Пхеньяна, новая ракета спроектирована с опциями под преодоление противоракетной обороны. 
Можно ли это назвать большим шагом вперед в деле развития северокорейских ракетных технологий? Как вы можете оценить сейчас уровень тех технологий, которые продемонстрировала Северная Корея?
Главы МИД Японии, США и Южной Кореи обсудят проблему КНДР
Владимир Хрусталев: Если брать твердотопливный "календарь" и именно ракеты средней дальности - что-то похожее на СССР эдак 1966-1970 гг., или Китай первой половины 1980-х. Но это очень условно. В любом случае - огромный шаг. Скорее, даже не шаг, а прыжок.
Южнокорейские и американские военные и прочие эксперты давали самые разные варианты оценок того, что именно КНДР запустила на этот раз. Насколько можно судить по предоставленным Пхеньяном видеоматериалам, никто из зарубежных экспертов сейчас не угадал. Выходит, что Пхеньян, несмотря на все усилия США и союзников, удается эффективно скрывать свою программу и развивать ее?
Владимир Хрусталев: Проблема не только в скрытности Пхеньяна, но и в довольно серьезном снобизме аналитических органов этих самых разведок и военных ведомств по отношению к КНДР.
В последнее время все чаще начали идти разговоры о возможности нанесения США военного удара по Северной Корее, чтобы остановить ее ракетную и ядерную программу. Насколько эффективным может быть такой удар с учетом больших успехов КНДР по развитию ракетных технологий? Какие можно ожидать последствия?
Владимир Хрусталев: Вероятность успеха такой атаки надежно определить трудно. Последствия - тем более.