26.09.2017 03:44Рубрика: В мире  Сеул назвал "чрезвычайно важным" участие Москвы в переговорах по КНДР  Участие Москвы и Пекина в урегулировании проблемы КНДР является "чрезвычайно важным". Об этом заявила министр иностранных дел Южной Кореи Кан Ген Хва.
В ООН прокомментировали "объявление войны" между США и КНДР
"Чрезвычайно важно, что с нами Россия и Китай и что мы продолжаем с ними (работать) не только как с членами СБ (ООН), но и двумя самыми большими соседями Северной Кореи, которые имеют контроль над торговлей, которая идет в и из этой страны (КНДР)", - приводит РИА Новости слова южнокорейского министра.
Накануне глава МИД КНДР Ли Ён Хо заявил о том, что США объявили народной республике войну. В связи с этим, по его словам, Пхеньян теперь вправе "сбивать стратегические бомбардировщики, даже если они не находятся в воздушном пространстве Северной Кореи".
Ранее РФ и КНР предложили КНДР объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет, а Южной Корее и США - воздержаться от проведения военных учений в регионе. Вашингтон данную инициативу проигнорировал. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 