09.03.2017 17:44Рубрика: В мире Зеркальный ответ Госдепу  Пекин вновь перечислил нарушения прав человека в США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 50(7216)В четверг Китай зеркально отреагировал на выпущенный в начале марта доклад Госдепартамента США, посвященный ситуации с правами человека в мире. В ответ на традиционную критику в адрес Пекина Госсовет КНР вновь объяснил теперь уже новой американской администрации, что у нее нет ни морального права, ни репутации, необходимой для выступления в качестве мирового защитника прав человека.       В китайском докладе говорится о расовых конфликтах в США. На снимке - протесты афроамериканцев в Шарлотте в 2016 году.   Фото: Reuters   Очевидная парадоксальность ситуации заключается в том, что президент Дональд Трамп, как утверждали СМИ, рассматривает возможность выхода страны из Совета по правам человека ООН. Также известно, что Белый дом намерен существенно сократить выделяемый внешнеполитическому ведомству бюджет прежде всего за счет той его части, которая отводилась на реализацию программ по продвижению демократии и прочим аналогичным проектам за рубежом.
Так что выпущенный Госдепом документ о правах человека в мире можно отчасти считать "лебединой песней" старой команды ведомства. Время для появления правозащитного доклада было выбрано весьма неудачно: отношения между Пекином и Вашингтоном и без того остаются непростыми. Причиной стали противоречивые заявления Трампа относительно финансовой системы КНР (в ходе предвыборной кампании Трамп обещал в первый день своего пребывания в Белом доме объявить Китай "валютным манипулятором") и действия США по размещению системы противоракетной обороны в Южной Корее. Тональность диалога Пекина с Вашингтоном не оставляет сомнений, что ни один американский укол в конечном итоге Китай не оставит без ответа. Как заявил представитель Минобороны КНР Жэнь Гоцян, "мы надеемся, что китайская и американская стороны будут двигаться навстречу друг другу, избегать ошибочных оценок, способствовать развитию отношений армий двух стран по правильной траектории".
Китай обвинил США в нарушении прав человека
В подготовленном Китаем ежегодном докладе о правах человека в США вновь говорится об ужасном положении, в котором находятся американцы. Причем ситуация продолжает ухудшаться - в прошлом году в стране было зафиксировано 58,1 тысячи инцидентов с оружием, включая 385 случаев массового расстрела людей. В этих невоенных конфликтах погибли 15 тысяч человек, более 30 тысяч получили ранения. Для сравнения - в 2015 году число погибших в стычках с применением огнестрельного оружия составляло в США 13 тысяч человек. Китай неоднократно подчеркивал в докладах, что Америка превратилась в мирового лидера по числу преступлений - ежегодно каждый пятый ее житель становится жертвой насилия. Например, в докладе КНР за 2009 год приводилась такая статистика министерства юстиции США: против американцев от 12 лет и старше было совершено около 4,3 миллиона насильственных преступлений, 15,6 миллиона преступлений против имущества и 133 тысячи ограблений.
Особое место в докладе уделено убийствам, которые совершали военнослужащие США
Особое место в китайском докладе уделено преднамеренным убийствам, которые совершали американские военнослужащие за пределами США. С 2014 по 2016 год, по оценкам КНР, в результате авиаударов Пентагона в Ираке и Сирии погибли от 4,6 до 6 тысяч гражданских лиц.
Один из пунктов доклада, выпущенного КНР, был посвящен нарушениям гражданских и личных свобод американских граждан, чьи телефоны, электронную почту и прочие средства связи прослушивают спецслужбы. В этой связи наиболее зримым доказательством кибершпионажа, осуществляемого на государственном уровне в отношении как жителей США, так и иностранных граждан, стали опубликованные практически одновременно с китайским докладом материалы WikiLeaks, продемонстрировавшие роль ЦРУ в таких нарушающих права человека операциях.
США не устроил вариант Китая по решению проблемы КНДР
В отношении социального расслоения и расовых конфликтов в США китайский доклад во многом повторил тезисы аналогичных отчетов, публиковавшихся в прошлые годы. Кстати, еще семь лет назад New York Times сообщала о росте на 20 процентов числа жалоб на дискриминацию , подаваемых работниками-мусульманами в США. Но с тех пор эта тенденция только усилилась. Китайский доклад проанализировал ситуацию с правами человека в Америке за 2016 год, однако не вызывает сомнений, что Китай включит подписанные Трампом в 2017 году антииммигрантские указы в следующий отчет о правах человека в США. В том, разумеется, случае, если в Госдепартаменте продолжат сочинять доклады на правозащитную тематику. Впрочем, нельзя исключать, что вышедший в Америке отчет о ситуации с правами человека в мире станет последним публичным документом на щекотливую тему, и эта программа под благовидным предлогом будет свернута новым госсекретарем Рексом Тиллерсоном. Ведь Трамп, сделавший приоритетом вопросы безопасности страны, не может не понимать, что предпринимаемые им шаги далеко не безупречны с точки зрения эталонного соблюдения прав человека. К тому же в ходе предвыборной кампании будущий президент и сам неоднократно приводил факты, упоминавшиеся в докладах, ранее подготовленных Госсоветом Китая, о проблемах с социально-экономическими правами американцев, о фальсификациях на выборах и клановости политической системы США. В мире США В мире Восточная Азия Китай 