28.12.2017 02:46Рубрика: В мире  На юге Исландии в ДТП с туристическим автобусом пострадали 12 человек  На юге Исландии произошло ДТП с участием туристического автобуса. Он столкнулся с легковым автомобилем на опоясывающей всю страну окружной дороге.
    Автобус занял третье место в списке самых опасных видов транспорта
После удара более крупное транспортное средство слетело с трассы в кювет. В результате инцидента один человек погиб, еще 12 - серьезно пострадали. Людей доставили вертолетами в одну из больниц Рейкьявика.
Как пишет ТАСС, в автобусе находились 44 туриста (граждане Китая), а также гид и водитель, который получил самые серьезные травмы.
В ноябре-декабре этого года в Исландии перевернулось не менее 4 автобусов с туристами из стран Азии. Причиной большинства ДТП были сложные погодные условия. В мире Европа Исландия 