10.11.2017 00:20Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Император остался жив  Возможна ли революция без террора и крови Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Федеральный выпуск № 255(7421)"Российская революция 1917 года и освободительная борьба народов Вьетнама". Международная конференция под таким названием открылась в Москве. И по мнению ее участников, вьетнамские революционеры, в отличие от российских, справились со своей задачей, не разрушив все до основания и не убив своего императора. Учитывая актуальность темы общей истории двух стран особенно в дни саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, который сейчас проходит во Вьетнаме, руководитель Росархива Андрей Артизов отметил, что "сотрудничество наших народов стало одним из факторов стабильности не только в Юго-Восточной Азии, но и в глобальном измерении".

    
    
        Сборник документов и фотографий о большой победе послесталинской дипломатии.
    

Размышляя о значении Великой российской революции в освобождении Вьетнама из-под колониальной Франции, Артизов напомнил об уроках, которые эта страна преподала всему миру: "Вьетнамским революционерам удалось создать единый общенациональный фронт освободительной борьбы, в который были вовлечены и представители имущих классов, прежней аристократии. Не проводились во Вьетнаме ни тотальный террор против бывших "эксплуататоров", ни масштабные гонения на религию. Не произошел столь трагический и кровавый, как в России, разрыв линии исторической преемственности, государственно-культурной традиции". Показательна весьма благополучная история последнего императора Вьетнама Бао-дая. Вот уж никак ее не сравнить с судьбой Николая Второго и его семьи. Мирно и вежливо его попросили отречься от престола, а потом сделали верховным советником правительства. Известны потрясающие по исторической мудрости слова бывшего императора: "Лучше быть обычным гражданином в свободном государстве, чем императором в стране рабов".
    Положительные и отрицательные итоги Великой российской революции
В рамках форума представили и уникальный сборник документов "Советский Союз и Вьетнам в годы первой индокитайской войны. Женевская конференция. 1954 г.".
Напомним, что Конференция в Женеве поставила точку в так называемой Войне сопротивления, когда Вьетнам воевал с Францией. Переговоры, в которых участвовал и СССР, шли очень трудно еще и потому, что США в них были не заинтересованы. Женевская конференция - первые успехи послесталинской дипломатии.
- Мы мало знаем об участии СССР в Первой Индокитайской войне, все заслоняют ужасные события Второй, американской, - рассказала "РГ" составитель сборника, главный специалист РГАСПИ Ольга Шашкова. - Именно СССР способствовал тому, что собралась конференция в Женеве. Большая дипломатическая победа. В сборнике впервые с нами сотрудничали архивисты из Вьетнама. Здесь представлены документы сверхсекретных совещаний военных специалистов Вьетнама, Китая, СССР и Франции. Эти контакты проходили тайно от Америки, потому что США были категорически против завершения войны. Им она была выгодна. Штаты готовились войти во Вьетнам и, как дубинкой, угрожали этим Франции.
Современные политики должны знать эту историю. Войну тогда завершили дипломаты. Сейчас берут верх другие силы. Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Революция 1917 года 