04.07.2017 17:48Рубрика: Власть  РФ и КНР выразили обеспокоенность активизацией террористов в Афганистане  РФ и КНР выразили обеспокоенность активизацией террористических и экстремистских организаций в Афганистане, а также усилением запрещенной в РФ террористической организации ИГИЛ на территории этой страны. Об этом по итогам переговоров лидеров России и Китая сообщает РИА Новости.
    Россия и Китай предложили создать конвенцию по борьбе с химтерроризмом
Владимир Путин и Си Цзиньпин призывают власти Афганистана и международных доноров активизировать усилия, которые направлены на улучшение социально-экономической ситуации и безопасности в стране. Кроме того, они заявили о готовности помочь повысить боеспособность сил безопасности страны, а также оказать поддержку в восстановлении и развитии страны.
Обе стороны готовы поддержать возобновление работы контактной группы "ШОС - Афганистан", которая сможет оказать позитивное влияние на афганский мирный процесс.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 