21.09.2017 15:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Легка на подъем  Импортозамещение становится стимулом для развития легкой промышленности в Сибири Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 212(7378)С начала года производство в легкой промышленности Омской области выросло на семь процентов. Об этом сообщило региональное министерство промышленной политики, транспорта и инновационных технологий. По официальным данным, в данном сегменте бизнеса работают 230 предпринимателей. По неофициальным - вдвое больше.      Эксперты уверены, что легкая промышленность будет развиваться, особенно если использовать возможности современного дизайна и технологий.   Фото: Евгений Кармаев/РГ   С низкого старта
По словам экспертов, еще совсем недавно российская легкая промышленность, утратившая после перестройки лидирующие позиции по целому ряду направлений, обслуживала, главным образом, крупные предприятия, в том числе оборонные: выпускала спецодежду, чехлы для оборудования, перчатки и другую подобную продукцию. Некоторые комбинаты специализировались на производстве постельного белья.
    Легкая индустрия сделала ставку на отечественную синтетику
Сейчас ситуация меняется. Курс на импортозамещение подталкивает предпринимателей осваивать новые ниши, а высокая цена и недостаточный ассортимент импортных товаров формируют спрос на недорогие и качественные российские аналоги.
Например, в Красноярске наладили производство спортивной одежды. Проект реализовали инициативные, неравнодушные к спорту предприниматели, взяв за образец фирменную форму оригинального дизайна, которую увидели на международных соревнованиях. Решив, что смогут организовать производство таких вещей у себя, успешно осуществили задуманное.
Начинают активно развиваться и другие направления.
- В Омске благодаря позитивным демографическим тенденциям наблюдается устойчивый спрос на детскую одежду, соответственно, растет ее производство. Предприниматели охотно заходят на этот рынок, выпуская пеленки, распашонки, комплекты для новорожденных, - пояснила корреспонденту "РГ" доцент кафедры конструирования и технологии изделий легкой промышленности института дизайна и технологий Омского государственного технического университета Любовь Немирова. - Встают на ноги предприятия, специализирующиеся на выпуске школьной формы. Они уже могут себе позволить работать до следующего сезона на склад. Те, у кого нет такой "подушки", уходят в сферу производства повседневной одежды, выпускают одеяла и постельные принадлежности с синтетическими наполнителями. Малые предприятия также занимаются пошивом корпоративной одежды, требующим автоматизированного проектирования и индивидуального подхода, но обходящимся без широкого ассортимента тканей.
По словам эксперта, еще одной перспективной нишей стало производство изделий из трикотажа. Особых проблем с выбором тканей у сибиряков сейчас нет. Дело в том, что после технического переоснащения неплохие экологически чистые полотна начали поставлять в регионы фабрики Узбекистана. В отличие от Китая, давно "подсевшего" на пестициды, это гарантированно качественный товар, к тому же и более дешевый. Источником поставок хлопчатобумажных тканей стала Киргизия, которая выступает посредником, закупая товар в КНР по сравнительно низким ценам благодаря беспошлинной торговле.
Деловая игла
Стоит напомнить, что омский институт дизайна и технологий выпускает достаточное количество специалистов разного профиля, но легкую промышленность в регионе развивают бизнесмены без соответствующего образования, но имеющие деньги и предпринимательскую жилку, способные создать производство и наладить сбыт продукции. Тем не менее, кадры, которые готовят в Омске, востребованы в других российских регионах, в том числе в Москве. Работают на предприятиях Китая. Некоторые, набравшись опыта, возвращаются назад.
    Бюджет России избавился от нефтяной зависимости
"Мы решили, что лучше быть в Омске на первых ролях, чем в столице на третьих", - признают создатели ателье "Форма", которые набирают собственную команду из выпускников-дизайнеров.
Между тем, если творческих специалистов с высшим образованием в Омске найти не проблема, то швей катастрофически не хватает. Училища готовят специалистов, но новым предприятиям ждать некогда. Однако один за другим открываются, казалось бы, давно забытые курсы кройки и шитья. Знаний и навыков здесь дают достаточно, чтобы работать швеей-мотористкой. В городе открываются предприятия по производству сумок, перчаток и даже сценических костюмов. Такая же тенденция складывается и в других регионах СФО. Так что спрос на швей будет только расти.
Хотя проблем с тканями, как уже отмечалось, сейчас нет, российская продукция в их ассортименте почти отсутствует. Большинство фабрик оказалось в списках банкротов, а для их возрождения нужна не только производственная, но и сырьевая база, которая также утрачена. Россия, которая два десятка лет лидировала в сфере льноводства, сдала свои позиции. Технологии изготовления тканей из другого натурального сырья - крапивы, конопли - тоже полностью утрачены. Для того чтобы все это воссоздать, требуются серьезные инвестиции.
Не налажены в Сибири и другие необходимые для развития легкой промышленности производства. "Мы везем из-за рубежа даже пуговицы и другие металлические аксессуары", - признают представители местных швейных предприятий.
Ни холодно, ни жарко
По словам специалистов, энтузиасты легкой промышленности по большей части могут рассчитывать только на самих себя. Государство поддерживает стартапы при условии, что они имеют инновационную составляющую. Однако законодательного фундамента для внедрения ноу-хау нет.
    Что шьют в Екатеринбурге
- Два года назад мы "загорелись" смарттекстилем. Эта "умная" одежда способна менять цвет, согревать человека, когда он замерз, охлаждать, если ему жарко, - делится опытом доцент института дизайна и технологий ОмГТУ Любовь Немирова. - Оказалось, что в России нет ни одного стандарта, норматива, по которому можно было бы определить его безопасность. А если невозможно сертифицировать продукцию, значит, и вывести ее на рынок будет нереально. Так стоит ли начинать?
Тем не менее эксперты уверены, что легкая промышленность будет развиваться. Многие ее традиционные направления востребованы и сейчас, особенно если к ним приложить возможности современной школы дизайна и технологий. Такая продукция неизменно будет пользоваться спросом. Свидетельство тому - прошедшая на ВДНХ выставка "Текстильлегпром-2017", собравшая две тысячи компаний из тридцати стран. Участниками масштабного форума стали и сибиряки.
- Мы приехали на выставку впервые и с лихвой оправдали свои ожидания, - делится впечатлениями создатель омского бренда трикотажных головных уборов Виктория Богданова. - Привезли около восьмидесяти моделей и за считаные дни заключили десятки контактов с торговыми компаниями, готовыми их приобретать. А представитель известной марки даже признался, что запоминает и копирует наши изделия, чтобы выпускать такие же в своей стране. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 