20.11.2017 19:35Рубрика: Экономика Команда нашего роста   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 263(7429)Как сделать так, чтобы экономика России росла темпами выше среднемировых 3,6 процента? Или даже выше 6-7 процентов, как Китай и Индия? На эти вопросы есть тысяча ответов, но один из них, хорошо известный - создать "администрацию роста". Это команда, лично отвечающая за то, что экономика больше не ползет, не болтается около нуля, а переходит в состояние стайера, мерно и с высокой скоростью покрывающего многолетнюю дистанцию.
Здесь нет дискуссии - все страны, совершившие чудо сверхбыстрого роста после Второй мировой войны, создавали такие администрации. Япония, Южная Корея, Китай, Сингапур, Малайзия. Мы не азиатские тигры, у нас другой менталитет? Хорошо, Франция и Италия после Второй мировой войны, Испания, Португалия, Ирландия. Примеров много - в разных странах, с разными традициями и моделями коллективного поведения населения, но неизменно с одной задачей - полный вперед!
Яков Миркин: В России нужно резко оживить конкуренцию
Кажется, и у нас дома началось движение. Есть октябрьская инициатива бизнес-омбудсмена Бориса Титова и есть поручение премьера предложить, как создать администрацию роста. Почему она нужна?
Министерства и ведомства перегружены текучкой, когда за деревьями не видно леса. Россия - самый крупный в мире производитель стратегий, концепций и долгосрочных программ, но исполняются они на несколько десятков процентов, не больше. Мы создали уникальную экономику "по поручениям", когда все, кто наверху, забиты входящими и исходящими, и даже прямые указания самых первых лиц исполняются не всегда и далеко не полностью.
Без администрации роста не создать "государства развития", не растормошить сложившееся болото
Фабрика бумаг, производящая все новые правила, с низким КПД в части решений и рисков, которые она готова на себя взять. А в голове - крайняя осторожность. Инновации вызывают самое отчаянное аппаратное сопротивление, если только они не идут с самого верха. Согласования, тысячи мнений столоначальников и их команд убивают или, по меньшей мере, замедляют любую здравую идею. "Что делать, куда деваться?" - как говорят в российских деревнях. Ответ один - администрация роста, полностью подчиненная идее роста, развития, в двойной вертикали у президента и премьера. Как это случалось во время кризисов, когда создавался антикризисный штаб - быстрый, с особыми полномочиями, без лишних согласований, с прямым доступом к первым лицам. Администрация роста - это и есть антикризисный штаб. Пока темпы роста и модернизации России не станут выше среднемировых - мы в кризисе, каждый год теряя свою долю в глобальном пироге, день за днем отставая в технологиях и качестве жизни.
    Яков Миркин: Либерализм в России подменили чем-то другим
Круг приближенных и экспертов, проталкивающих быстрые решения, смысл которых только один - разогнать скорость реальной экономики хотя бы до 3,5 - 4 процентов в год, остановить износ, упрощение и деквалификацию и в каждом шаге - не урезать, а прибавлять в качестве жизни. Убить избыточное регулирование. Сегодня оно на практике запрещает рост. Скучное слово "координация"? Но тем не менее она отчаянно нужна, чтобы все виды экономической политики государства - бюджетная, денежно-кредитная, процентная, валютная, ценовая, инвестиционная и десяток других - были подчинены целям роста и модернизации, а не только осторожности и исполнению высочайших указов. При самом пристальном внимании к тому, чтобы скорость набиралась не рывками и случайно не произошла дестабилизация. Никаких "больших скачков", но умелый поворот большого корабля - в тренде, за два-три года - к скоростному маневру. А что дальше? Путь от небольшого антикризисного штаба - к институту, отвечающему за стратегическое программирование в экономике, за исполнение стратегий всеми экономическими инструментами, за подчинение регулирования - росту и качеству жизни. Двигаться быстрее, модернизироваться, а не подозревать, стричь и проникать, как осы, в сладкий пирог.
Нужны проекты, дающие доходы стране и людям. Хватит расти в тоннах, баррелях и чугунных чушках
А что потом? Администрация роста должна отвечать за крупнейшие, ключевые проекты, с которыми связаны рост и модернизация в России, за важнейшие финансовые институты развития, чтобы быть полностью обеспеченной ресурсами. Пусть их будет несколько десятков - но не программ, в которых реальность размыта по сотням мелких пунктов, а действительно самых крупных проектов, конструкций, толкающих вперед экономику, обрастающих многими частными бизнесами. Но только тех, что приносят новое качество жизни и доходы семьям по всей территории России. Мы не можем больше позволить себе надрывного роста в тоннах, баррелях и в чугунных чушках, не создавая опережающей динамики в народном потреблении и сбережениях, как внутренней основе роста. Без администрации роста невозможно создать "государство развития". Без нее нельзя растормошить болото, складывавшееся годами. Это скажет любой, знающий основы системного анализа. И это подтвердит каждый, кто хотя бы немного знаком с жизнью крупнейших корпораций и государств, играющих на опережение.
Прочитано в "фейсбуке"
"Сто тысяч изменений, идущих от мира бестелесности - "электронных коммуникаций", "информационных технологий".
Нельзя допустить, просто из самосохранения: полной наблюдаемости, подконтрольности. Глубокой подмены физической реальности, обесценения человеческой жизни, нарушения этики "не навреди" в отношениях "человек - машина". Превращения реальности - в игровую,тотального лишения рабочих мест, подмены жизни - игрой и спортом, семьи - соцсетями, приключений - трендами и флэшмобами"... Экономика Макроэкономика Колонка Якова Миркина 