 Раскрыта дата презентации телефона легендарной Nokia  12.01.2017, \u205f18:07 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   Компания HMD Global, получившая право на выпуск мобильных устройств под брендом Nokia, намерена анонсировать новые продукты 26 февраля. Информация об этом появилась на официальной странице Nokia Mobile в Facebook.
"Готовьтесь! Nokia 6 приходит в Китай! Больше анонсов будет 26 февраля, запомните эту дату!" - говорится в сообщении.

Напомним, что анонс Nokia 6 состоялся ранее в январе. Аппарат получил металлический корпус, экран с диагональю 5,5 дюйма, сканер отпечатка пальца, 16-мегапиксельную основную камеру и операционную систему Android 7.0 Nougat. Стоимость устройства составит около 250 долларов, первоначально Nokia 6 будет продаваться в Китае.
Косметическая компания и Nokia создали умную расческуВ интернет попали фото новых смартфонов Nokia
Как отмечает The Verge, анонс нового продукта состоится в преддверии выставки Mobile World Congress 2017, которая стартует в Барселоне 27 февраля. Издание пишет, что Nokia 6 относится к среднему ценовому классу, а новая модель может стать флагманом линейки.