12.12.2017 19:10Рубрика: Общество Молодо и зелено  В Совфеде подвели итоги детской экологической акции Текст:   Галина Мисливская Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7448)Год экологии в России завершается, но работа по экологическому просвещению, различным проектам и развитию добровольческого движения продолжится. Об этом говорили в Совете Федерации активисты-экологи, сенаторы и представители федеральных ведомств. Встреча прошла в рамках всероссийской акции "Россия - территория "Эколят - молодых защитников природы", инициированной Совфедом в прошлом году. Перед началом заседания председатель палаты Валентина Матвиенко наградила дипломами и подарками победителей конкурса детских художественных работ. Она призналась, что самое сильное впечатление произвел на нее рисунок семилетней Елизаветы Супоневой из Курска, которая изобразила свой дом под пестрым зонтом, защищающим от вредных выбросов. "Эту картинку можно как плакат использовать, - считает Матвиенко. - Хорошо бы всю нашу планету накрыть зонтиком, чтобы была чистая экология, чистый воздух". Всего на конкурс поступило более двадцати тысяч работ, лучшие из них выставлены в здании Совета Федерации.
     Названы регионы России с лучшей экологией 
Подводя итог Года экологии, спикер отметила, что он способствовал запуску масштабного экологического движения во всех регионах, активной популяризации деятельности по сохранению природного наследия России. "Это, на мой взгляд, главный итог этого года. Не количество мероприятий, а то, что мы каждого гражданина нашей страны заставили задуматься, какую планету, какую Землю мы оставим будущим потомкам", - считает глава Совфеда. "Я уверена, что это только старт", - добавила она.
Особенно ценным, по ее мнению, стало вовлечение подрастающего поколения в экологические проекты. "Мне кажется, что если нам удастся каждому ребенку с детского сада, со школы сделать "экологическую прививку", то это станет залогом движения в правильном направлении", - сказала Матвиенко.
В рамках Года экологии и всероссийской акции "Россия - территория "Эколят - молодых защитников природы" в Совет Федерации из регионов поступило множество идей по перспективным направлениям развития экологического образования и просвещения. Предлагается создать единый сборник методических рекомендаций и единый информационный портал о деятельности по развитию экологического образования, активизировать взаимодействие с национальными парками и заповедниками, которые могут быть не только местами отдыха, но и центрами экологического просвещения. "На мой взгляд, все эти инициативы заслуживают внимания и включения в рекомендации, которые будут подготовлены по итогам нашей встречи", - заявила глава верхней палаты.
Еще одним направлением работы должно стать развитие добровольчества в сфере экологии, считает замминистра природных ресурсов и экологии Сергей Ястребов. Он напомнил, что президент России Владимир Путин подписал указ об объявлении 2018 года Годом добровольца. Помощь волонтеров требуется особо охраняемым территориям, заповедникам, образовательным проектам, отметил замминистра. "В 2017 году на территориях заповедников и в национальных парках России трудились более миллиона добровольных помощников", - рассказал он. Волонтеры помогали очищать территории, тушить пожары, сажать деревья, собирать мусор в Арктике, спасать севшего на мель кита в Охотском море, искать пропавших зубров в Подмосковье. Только в восстановлении лесов, по его словам, приняли участие пять с половиной миллионов человек.
 Экологи обсудят проблемы ответственного сбора макулатуры 
Для развития добровольческого движения не хватает нормативной базы и удобных сервисов, чтобы желающие легко находили места, где требуются помощь. Это должно быть просто, как забронировать отель через Интернет, считает Ястребов. "Сегодня для заповедного волонтерства необходим аналог "Букинга". Мы планируем разработать первую такого рода систему до середины следующего года", - добавил он. Замминистра также высказался за создание правовых основ для народного контроля в сфере экологии. В девяти регионах уже есть электронная система, которая позволяет сообщать о нарушениях в сфере обращения с отходами, присылать фото- и видеоматериалы. "Мы планируем также ввести систему поощрения граждан, выявивших нарушения, из средств, взысканных с нарушителей", - заявил он.
В ходе встречи с активистами прозвучало так много предложений, что проект рекомендаций пришлось переписать почти полностью. В частности, представитель Общественной палаты Волгоградской области Олеся Бирюлькина предложила провести акцию "Цветок памяти" среди школьников. Свою идею она сформулировала так: "В феврале в горшочек посадить маленькое семечко, а 9 мая массово высадить выращенные растения у памятников Победы". "Мы поддержим эту инициативу во всех субъектах", - обещала Валентина Матвиенко. Общество Экология Общество Семья и дети Законодательная власть Совет Федерации Год экологии 