14.04.2017 07:06Рубрика: В мире На кухне в резиденции Трампа во Флориде нарушались санитарные нормы   Текст:   Андрей Васильев Во время инспекции ресторана в частном клубе президента Трампа в Мар-а-Лаго во Флориде обнаружены многочисленные нарушения санитарных норм. Инспекторы из департамента по делам бизнеса и профессионального регулирования зафиксировали более десятка нарушений во время санитарного рейда, который прошел 26 января в "зимнем Белом доме" Трампа в Палм-Бич, сообщает газета The Miami Herald. Несколько таких нарушений были отнесены к категории высокоприоритетных, которые "могли бы непосредственно привести к пищевому отравлению", отмечается в отчете.
Нью-йоркский ресторан признан лучшим в мире
Так, проверяя содержимое двух кухонных холодильников, инспекторы обнаружили, что мясо хранилось в них при не надлежащей температуре, а рыба, сырая или недоваренная, не "подвергалась обработке на предмет уничтожения паразитов".
Инспекторы также зафиксировали, что сами холодильники не обслуживались надлежащим образом, на кухне в момент инспекции не было горячей воды и устройства для сушки рук. Кроме того, были зафиксированы случаи серьезных нарушений санитарных норм у поваров, которые не убирали волосы под косынку или колпак, а также не надевали фартуки во время приготовления пищи для клиентов.
"Эти нарушения были обнаружены в ходе плановой проверки", - заявил Стивен Лоусон, директор по связям с общественностью департамента по вопросам делового и профессионального регулирования Флориды, добавив, что они были устранены на месте.
The Miami Herald сообщила, что государственная инспекция была проведена буквально за несколько дней до того, как в имении Трампа гостили премьер-министр Японии Синдзо Абэ и его супруга. Неделю назад Трамп принимал здесь президента Китая Си Цзиньпиня.
Испанский ресторан объяснил причину отказа русским женщинам
The Washington Post напоминает, что почти каждые выходные с момента инаугурации Трамп проводит именно в Мар-а-Лаго. Американские конгрессмены уже выразили обеспокоенность тем, что за год своего правления в Белом доме, Трамп такими темпами значительно превысит лимит средств, выделяемых на перелеты на время всего президентского срока.
Тем временем адмирал Пол Цукунфт, комендант береговой охраны США, заявил, что эта служба не получает дополнительных средств для защиты Трампа во время его частых поездок в Мар-а-Лаго. Во время этих визитов береговая охрана направляет вертолеты, патрульные катера и группы спецназа по борьбе с терроризмом для круглосуточного патрулирования местности вокруг имения Трампа, отметил Цукунфт. В мире США Дональд Трамп 