16.11.2017 06:20Рубрика: В мире  На одном из пляжей Рио-де-Жанейро нашли мертвого кита  В Бразилии на берег выбросило мертвого горбатого кита. Огромное млекопитающее весом почти 30 тонн и длиной 13-15 метров нашли на пляже Ипанема, который является одним из самых оживленных в Рио-де-Жанейро.
В Сети появилось видео реакции дельфинов в океанариуме на белок
Как пишет ТАСС, работы по удалению туши кита с пляжа продолжаются. К месту ЧП направлены три экскаватора, подъемный кран и автопогрузчик. Из-за техники в южной части мегаполиса перекрыта одна из улиц.
Отметим, что в этом году число горбатых китов, которых выбросило на берег в Бразилии, достигло самого большого показателя с 2002 года. За минувшие 10 месяцев были зафиксированы 97 таких случаев. Спасти удалось только двух млекопитающих. В мире Южная Америка Бразилия 