05.09.2017 09:25Рубрика: Власть Видео: Пресс-конференция Владимира Путина по итогам саммита БРИКС   
Президент Владимир Путин проводит пресс-конференцию в рамках девятого саммита БРИКС. Саммит с участием лидеров России, Китая, Бразилии, Индии и Южно-Африканской Республики проходил с 4 по 5 сентября в южнокитайском городе Сямэнь.
Лидеры стран альянса в итоговом документе выступили за более справедливый мировой экономический порядок, призвали воздерживаться от политики замкнутости и осудили односторонние военные интервенции и санкции. Одним из главных вопросов стала ситуация на Корейском полуострове.
Путин призвал не увязывать помощь развивающимся странам с политикой
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС РГ-Видео РГ-Фото 