27.03.2017 23:37Рубрика: КультураПроект: В регионах 42 минуты под землей  Стартовал новый сезон "Музыки в метро" Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 64(7230)С концерта известного музыканта Валерия Сюткина стартовал вчера новый сезон "Музыки в метро". Теперь в столичной подземке выступают новые артисты, а количество площадок для "живых" концертов возросло до 15.      Открыл новый сезон "Музыки в метро" Валерий Сюткин, поддержавший мини-концертом молодых музыкантов.   Фото: Сергей Михеев   Получасовой концерт Валерий Сюткин устроил в вестибюле станций "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина". Вместе с участниками проекта "Музыка в метро" он сначала исполнил песню "42 минуты под землей", а после спел популярные хиты группы "Браво": "Московский бит", "Любите, девушки" и "7 тысяч над землей".
В новом сезоне для пассажиров будут играть более 200 исполнителей и коллективов
Артисту подпевали пассажиры, случайно оказавшиеся в нужное время и в нужном месте. Своим мини-концертом Сюткин решил поддержать молодых и неизвестных музыкантов. Говорит, для них это неплохой шанс заявить о себе и своей музыке. В новом сезоне для пассажиров будут играть более 200 исполнителей и коллективов. Их профессиональные певцы и музыканты отобрали из тысячи претендентов. В жюри входили, например, участница проекта "Голос" Этери Бериашвили или известный исполнитель Родион Газманов. Были и "народные" эксперты, в частности, москвичка Ирина Назырова. В прошлом - вузовский преподаватель русского языка, сейчас - пенсионерка и пользователь "Активного гражданина".
    В Москве снова отпразднуют "Триумф джаза"
В числе новичков - гитаристы, барабанщики, скрипачи. Есть участники и с экстравагантными музыкальными инструментами: пилой, гонгом, тибетскими поющими чашами. Музыканты могут выступать в метро в течение года - до нового конкурса. Они вправе выбирать удобное время и место для концертов.
К трем станциям - "Маяковской", "Выставочной" и "Курской" - в этом году добавились еще 12. Поэтому теперь артистов можно увидеть на 15 площадках. Музыка зазвучала на "Достоевской", "Полянке", "Китай-городе", "Боровицкой", "Театральной", "Комсомольской", "Таганской", "Охотном Ряду" и других станциях. "Сцены" подобраны с учетом правил безопасности, чтобы играющие и их зрители не мешали проходу пассажиров, особенно в час пик. По этой причине свои хиты музыканты исполняют в непиковое время: с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00 в будни и с 10.00 до 22.00 по выходным. Расписание выступлений скоро опубликуют на сайте проекта - music.mosmetro.ru.
Справка "РГ"
Где в метро можно встретить музыкантов?
"Выставочная"; "Маяковская"; "Курская" (кольцевая линия, перед входом в вестибюль и в переходе на "синюю" ветку); "Достоевская"; "Боровицкая"; "Полянка"; "Китай-город"; "Театральная" (в переходах на "Охотный Ряд" и "Площадь Революции"); "Охотный Ряд"; "Комсомольская" (переход на "красную" ветку); "Таганская" (кольцевая); "Пушкинская" - "Тверская" (объединенный вестибюль станций). Культура Музыка Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 