08.02.2017 16:42 Рубрика: Легковые авто   Новые Volvo XC40 и XC60 приедут в Россию в начале 2018 года  Текст:   Юрий Зубко Компания Volvo на отчетной пресс-конференции в Москве подвела итоги прошлого года, а также рассказала о своих планах.       Фото: media.volvocars.com   В прошлом году во всем мире шведы реализовали 534 тысячи автомобилей, рассчитывают в скором времени достичь отметки в 800 тысяч проданных машин. По словам президента Volvo Car Russia Майкла Мальмстена, десять лет компания испытывала огромный недостаток средств, но инвестиции китайской Geely, которая купила Volvo, позволили заняться обновлением модельного ряда.
    Определен топ-10 лучших автомобилей в мире
"Через три года ХС90 станет самым старым авто в линейке Volvo", - заявил топ-менеджер, отметив, что разработка новых автомобилей обошлась в 11 млрд евро.
Если общемировые продажи Volvo растут, то в России дела у шведов идут не лучшим образом. В 2016 году удалось реализовать чуть более 5 585 машин (в 2015 году было 7 831).
Самой продаваемой моделью марки стал внедорожник XC60 (2640), на втором месте XC90 (1859), замыкает тройку XC70 (483).
Причины такого не очень успешного результата, по словам представителя компании, - экономическая ситуация в РФ и дефицит машин. Заводы не справляются с заказами.

    
    
        Volvo 40.1  Concept. Фото: media.volvocars.com
    

На текущий момент срок поставки модели XC60 в нашу страну равен двум, V90 Cross Country - трем, XC90 - четырем, а S90 - шести месяцам. 
Однако шведы не унывают, за счет увеличения квот реализуемых в РФ автомобилей и выхода на рынок новых XC40 и XC60 они планируют в ближайшем будущем вернуть продажи на уровень 20 тысяч экземпляров (как это было в 2012 году).
Кстати, ожидается, что новые поколения XC40 и XC60 приедут в Россию в начале 2018 года. Ранее сообщалось, что кроссовер XC60 создадут на платформе SPA, лежащей в основе автомобилей 90-ой серии. В плане дизайна автомобиль будет очень похож на флагманский XC90. Что касается XC40, то сейчас, по данным СМИ, Volvo активно тестирует модель.
    Опубликовано первое фото нового кроссовера УАЗ 
Рассказали шведы и о том, что флагман S90 российские клиенты начнут получать в феврале. При этом автомобили 2018 модельного ряда приедут к нам в страну уже из Китая.
Впрочем, качество машин, производимых на заводе в Дацине, не вызывает никаких нареканий. Как отметили в шведской компании, Volvo китайской сборки отправляют и в США.
Универсал повышенной проходимости V90 Cross Country, презентация которого прошла в конце прошлого года, появится у россиян в марте.
Также Volvo собирается сосредоточиться на качестве обслуживания в дилерских центрах. Шведы выступили с революционной идеей - решили отказаться от посредников на сервисных станциях в виде менеджеров-приемщиков. Теперь узнать о работах, которые производят с вашей машиной, можно напрямую - просто позвонив мастеру. Согласно внутренним опросам, 89% клиентов марки хотят такого подхода в обслуживании.

    
    
        Volvo V90 и Volvo S90. Фото: media.volvocars.com
    
