18.06.2017 06:55Рубрика: В мире Диалог или война  США и Корея разошлись во взглядах  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 131(7297)Как и ожидали многие эксперты, приход в Сеуле к власти настроенного на сотрудничество и диалог с Северной Кореей правительства стал приводить к серьезному расхождению в вопросах политики по отношению к КНДР между США и Южной Кореей. Союзники хотя и избегают критиковать друг друга и пытаются обходить слишком "острые углы", но уже очевидно, что различие в их взглядах в отношении Пхеньяна слишком сильно, а все идет к тому, что Южная Корея откажется от безусловного прессинга КНДР, изменив тем самым дипломатическую расстановку сил.  Намеки на то, что президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин собирается выстраивать отличную от линии Дональда Трампа политику появились уже в ходе предвыборной кампании Муна, а также последовавших после его победы на выборах ряда высказываний по северокорейскому вопросу. Но в более артикулированной и четкой форме Мун Чжэ Ин высказался три дня назад, использовав для этого 17-ю годовщину проведения первого межкорейского саммита. Лидер Южной Кореи призвал уважать и соблюдать заключенные ранее межкорейские договоренности о сотрудничестве, а также соглашения, которые были достигнуты в рамках шестистороннего переговорного процесса, и при этом пригласил Пхеньян возобновить диалог. "Я прямо заявляю: если КНДР прекратит ракетные и ядерные провокации, то мы готовы прямо сейчас начать диалог с Пхеньяном без каких-либо предварительных условий", - подчеркнул он в выступлении 15 июня.
КНДР потребовала от Южной Кореи вернуть 12 официанток
Учитывая предыдущие высказывания Муна и данную речь, эксперты интерпретировали это как отход от предыдущих позиций консервативных лидеров Юга Ли Мен Бака и Пак Кын Хе, которые требовали от Пхеньяна сначала предварительных шагов по денуклеаризации, а только затем говорили о готовности вести переговоры. США же до сих пор придерживается этого же подхода, что теперь уже расходится с линией Сеула, который склонен к одновременному "пакетному" решению как проблемы ядерного оружия КНДР, так и гарантий безопасности Пхеньяна и сотрудничества с ним.
Пока политологи "переваривали" и "разбирали по косточкам" каждое слово Мун Чжэ Ина в речи 15 июня, стремясь определиться с новым курсом Сеула, своего рода сенсацию сделал прибывший в Вашингтон специальный посланник президента Южной Кореи по вопросам объединения, внешней политики безопасности Мун Чжон Ин. Выступая на конференции в столице США, он заявил, что "если Север прекратит ракетную и ядерную "деятельность", то Южная Корея и США готовы снизить масштаб ежегодных американо-южнокорейских военных маневров, а также сократят уровень присутствия на Корейском полуострове стратегических видов вооружений Соединенных Штатов". При этом Мун Чжон Ин отметил, что это предложение исходит от лидера Южной Кореи Мун Чжэ Ина. Спецпосланник в ходе выступления отметил, что высказывает в том числе и свою личную точку зрения, но его прибытие в Вашингтон в официальном качестве, упоминание о "предложении президента", а также тот факт, что уже менее чем через две недели ожидается американо-южнокорейский саммит, не оставили сомнений в том, что у Сеула и Вашингтона теперь появились серьезные расхождения в позициях.
Военнослужащий КНДР перебежал в Южную Корею
Получилось, что Южная Корея присоединилась к лагерю Китая и России, которые уже неоднократно предлагали в качестве первого шага противостоящим сторонам сделать взаимные уступки: Северу - заявить о моратории на ракетно-ядерные испытания, а Югу и США - сократить масштаб учений и отвести авианосцы от берегов Кореи. При президенте Пак Кын Хе Сеул был в авангарде сторонников самого жесткого давления на Пхеньян, не соглашаясь на подобный размен.
В целом следует признать, что для нового правительства Юга это было достаточно смелое заявление, которое тут же спровоцировало массу комментариев, в которых была явно заметна обеспокоенность в стиле: "А как же мы можем перечить США?!" По мнению политологов, Сеул заранее и весьма активно застолбляет свои позиции по КНДР накануне встречи Мун Чжэ Ина с Дональдом Трампом 29-30 июня. В правительстве Южной Кореи и от самого Мун Чжэ Ина также ранее прозвучали высказывания о том, что пора самим корейцам самостоятельно решать вопросы межкорейской политики, а не увязывать постоянно их с США.
Хотя в администрации президента Южной Кореи быстро попытались отыграть назад, сказав, что "Мун Чжон Ин во многом высказал свою личную точку зрения и говорил часто как ученый", но посыл Сеула понятен. Южная Корея намерена развивать диалог с КНДР и ищет для этого различные предлоги и поводы, активно делая соответствующие жесты в адрес Пхеньяна.
В Вашингтоне сначала никак не отреагировали на высказывания представителей Южной Кореи, но затем после прямого вопроса журналистов пресс-секретарь Госдепартамента подчеркнул, что "в позиции США по КНДР не произошло никаких изменений: до начала диалога с Северной Кореей она должна сделать шаги по отказу от ядерного оружия".
Таким образом расхождение по КНДР между Сеулом и Вашингтоном теперь очевидно. США продолжают выдвигать предварительные условия,  придерживаются жесткой линии, одновременно требуя от всех других стран, включая союзников, аналогичного подхода к Пхеньяну, а Юг же настроен иначе.
Тут стоит также вспомнить и еще один "острый угол" американо-южнокорейских отношений, который "заострился" с приходом к власти Мун Чжэ Ина.
Несмотря на предыдущие договоренности Сеула с Вашингтоном, достигнутые при Пак Кын Хе, Юг приостановил размещение ПРО США на территории Кореи. Это явно не понравилось Вашингтону, хотя официально он отметил, что "понимает и принимает позицию Сеула о необходимости соблюдения внутренних процедур для дислокации комплексов ПРО". Помощник президента Южной Кореи Мун Чжон Ин, впрочем, и тут добавил не совсем приятной для США ясности. В ходе выступления он заявил, что в течение года ПРО США в Корее не сможет быть развернута. "Мы должны произвести экологическую проверку. А она требует оценки условий во все сезоны, то есть в течение всего года. Мы не боги, а потому не можем изменить этот закон и не может узнать влияние на природу заранее, а потому понадобится год", - отметил Мун Чжон Ин.
Евросоюз расширил санкции против КНДР
Таким образом после достаточно длительного периода нахождения в авангарде сторонников давления на КНДР и единства с США по этому вопросу Сеул теперь перешел в "китайско-российский лагерь", где призывают начать диалог без предварительных условий, согласившись сделать приемлемые друг другу уступки.
Теперь остается ожидать действий Пхеньяна. Пока в КНДР ограничиваются лишь выдвижением не связанных с переговорами своих требований к Сеулу, рискуя перегнуть палку. Мун Чжэ Ин и так сделал весьма смелые для президента Южной Кореи шаги, которые понравились далеко не всем политическим силам того же Юга. Если же Пхеньян не откликнется на предложение Сеула, то это может столкнуть Муна в сторону консерваторов. С другой стороны, согласие Севера на возобновление диалога с Югом может открыть целый комплекс каналов общения и сотрудничества, тем более что Сеул шлет явные сигналы о готовности реанимировать уже сейчас некоторые совместные проекты и отказаться от давления на Пхеньян.
Одновременно нельзя исключать и фактора "сюрприза от Дональда Трампа". Последнего все называют "бизнесменом по сути" и человеком, который "готов к любым сделкам", а потому неожиданно можно произойти прорыв на американо-северокорейском направлении. Впрочем, пока же Вашингтон демонстрирует нежелание вести переговоры с Пхеньяном. Более того, возвращение властями КНДР ранее задержанного американского студента на родину в состоянии комы привело к еще большему ожесточению американского общественного мнения и политиков в отношении Пхеньяна. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 