16 марта 2017 г. 12:18Общество Текст:   Наталия Ячменникова  Почему погиб космонавт Владимир Комаров   Сегодня исполняется 90 лет со дня рождения космонавта Владимира Комарова, дважды Героя Советского Союза, командира первого в мире экипажа космического корабля.    Фото: Василий Малышев/РИА Новости   Он был в числе первых космонавтов планеты. Не только старше некоторых космонавтов по возрасту, но и опытнее. Когда многие только пошли учиться в академию имени Жуковского, он уже имел высшее инженерное образование, готовился защищать диссертацию.
Первый полет - 12 октября 1964 года на корабле "Восход". Тогда впервые в мире на орбиту полетел экипаж сразу из трех человек: Владимир Комаров, Константин Феоктистов и Борис Егоров. Тем полетом Советский Союз еще раз закрепил свой приоритет в космосе. Причем люди впервые полетели без скафандров.
    Валентина Терешкова: Для нашей страны Луна - задача номер один
Но космическая гонка была в самом разгаре. И в США уже шла подготовка экспедиции на Луну. Главный конструктор Сергей Королев, хотя и мечтал сразу долететь до Марса, решил не отдавать лунную пальму первенства американцам. И в 1962 году был спроектирован корабль "Союз", предназначенный для облета спутника Земли.
Работа над кораблем продолжалась пять лет, но, несмотря на три пробных запуска, к 1967 году "Союз" оказался еще не готов... Тем не менее, Владимир Комаров полетел на "Союзе-1". Полет закончился трагически.
Вот что рассказывал "РГ" ближайший соратник Сергея Королева - академик РАН Борис Черток: "То, что случилось с Комаровым, - это наша ошибка, разработчиков систем. Мы пустили его слишком рано. Недоработали "Союз". В частности, систему приземления, систему отстрела и вытяжки парашюта. Мы обязаны были сделать, по крайней мере, еще один безотказный настоящий пуск. Может быть, с макетом человека. И получить полную уверенность, как это сделал Королев перед пуском Гагарина: два "Востока" слетали с макетом "Иван Иваныч". Аварии могли быть уже потом, после пуска Гагарина.  И даже после пуска Титова мы детально просматривали телеметрию и хватались за голову: "Как же мы проскочили?!" Гибель Комарова на совести конструкторов".
    Алексей Леонов рассказал о борще и водке на орбите и о марке "Союз-Аполлон" 
Так что произошло? Известно, что трудности в полете возникли с первых минут. Сначала не раскрылась одна из панелей солнечной батареи, потом не прошла команда на ориентацию корабля на Солнце, отказала коротковолновая связь... Когда космонавту дали жесткий приказ идти на посадку, автоматика "запретила" выдавать тормозной импульс. Говорили, что еще в полете Комаров попрощался с семьей, якобы для этого даже организовали прямую телефонную линию с квартирой.
- Было такое? - спросил корреспондент "РГ" у дочери космонавта Ирины Владимировны.
- Это глупость, - ответила она. -  Я слышала, что на связь с папой выходил председатель Совета Министров Алексей Николаевич Косыгин. Он говорил, что "наверху" внимательно следят за полетом, знают, что космонавт столкнулся с трудностями, и предпринимают все меры для их устранения. Якобы последняя фраза в разговоре была: "Что мы можем для вас сделать?". Папа ответил: "Позаботьтесь о моей семье". Но точно об этом разговоре не знаю.
Кстати, Вера Пацаева, жена космонавта Пацаева, который погиб спустя четыре года при возвращении с орбиты вместе с Волковым и Добровольским, рассказала "РГ": Владислав Волков незадолго до полета признался ей: "У меня было предсказание, что я погибну".
    Сергей Королев мечтал стать первым человеком в космосе
Не было ли каких-либо предчувствий у Комарова? "Да все знали, что может произойти все что угодно. Ведь были три беспилотных запуска "Союзов", и ни одного без неполадок, - говорила корреспонденту "РГ" Ирина Комарова. - Первый корабль вышел на орбиту, но плохо маневрировал. Во время посадки стал уходить на территорию Китая, и его пришлось взорвать. У второго произошла авария при запуске - ракета загорелась и взорвалась. У третьего возникли проблемы на спуске и приземлении - "Союз" ушел на дно Аральского моря.
Программа, по которой летел Владимир Комаров, была уникальной: она впервые предусматривала стыковку двух новых кораблей. Комаров стартовал на трехместном "Союзе-1", а на следующий день на "Союзе-2" должны были лететь Быковский, Елисеев и Хрунов. "Союз-1" подходит к "Союзу-2" и стыкуется с ним. Елисеев и Хрунов через открытый космос переходят в корабль Комарова и все идут на посадку. Не получилось.
Владимир Комаров знал "Союз" буквально "до винтика". Чтобы вывести взбунтовавшийся корабль из критического положения, он выполнял то, чему космонавтов еще никто и никогда не учил. И выполнил филигранно! Но когда уже казалось, что самое трудное позади, произошло скручивание строп парашюта. "Союз-1" со скоростью около 60 метров в секунду врезался в Землю и взорвался...
    За что чуть не наказали участника спасательной операции экипажа "Союз-23"
"За месяц до полета папа отмечал свое 40-летие, - вспоминает Ирина. - Он не верил в приметы. Помню, было огромное количество гостей. Мама ведрами жарила цыплят табака. Словно попрощался со всеми".
Кстати, в первом свидетельстве о смерти, которое выдали вдове Комарова, в графе "причина" было указано: "Обширные ожоги тела". И все. Как рассказывает дочь Ирина, ее мама показала документ Юрию Гагарину: "Юрочка, и кто мне поверит, что я вдова космонавта Комарова?". Гагарин побледнел. Можно только догадываться, что он говорил тем, кто выписывал тот документ. Через некоторое время нам принесли другое свидетельство, где уже черным по белому было написано: погиб при выполнении...