09.02.2017 00:56Рубрика: В мире США приревновали китайцев к инопланетянам   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Неделя № 29(7195)Американский ученый выразил обеспокоенность возможным межгалактическим заговором. Именно так, образно говоря, можно охарактеризовать реакцию Джона Херца, бывшего руководителя американского института SETI, который занимается поисками внеземного разума, на сообщения о том, что Китай "намерен посылать сигналы инопланетной цивилизации".      Поднебесная, завершившая строительство крупнейшего в мире радиотелескопа FAST, нацелилась на далекие галактики.   Фото: EPA       Роскосмос показал ночные города мира с борта МКС
"Для человечества крайне опасно не только направлять сигнал другим мирам, но и получить ответ от внеземной цивилизации", - отметил американский ученый, утверждающий, что китайцы хотят участвовать в подобных программах.
США всерьез занялись проблемой НЛО после Второй мировой войны, когда появились сообщения о "трупе пришельца", обнаруженном в военной лаборатории. Согласно одной из конспирологических теорий власти США контактировали с пришельцами, а президент Кеннеди якобы был убит за то, что собирался предать гласности информацию об этом. Несмотря на кажущуюся абсурдность этой теории, в США крайне ревниво относятся к тому, когда другое государство пытается заняться поисками внеземного разума.
Между тем в Китае за последние три недели случились два необычных события. В середине января тысячи жителей мегаполиса Юэян были поражены картиной "другого измерения", которая появилась в небе. Это было многокилометровое изображение "плавающего города". С огромными небоскребами и причудливыми зданиями, похожими на древние замки, которые внезапно поднялись над въедливым китайским смогом. В прессе писали, что в небе внезапно "открылась дверь в другой мир". По другой версии, некие тайные силы направили голограмму в небо, дабы внушить массам, что внеземная цивилизация существует. Подобный город видели в Китае и в прошлом году: он поднимался из воды. Но метеорологи быстро объяснили, что это была оптическая иллюзия, "фата-моргана". А еще на днях появилось сообщение о том, будто в китайской провинции Сычуань три самолета не смогли приземлиться из-за НЛО и были направлены на другие аэродромы. Диспетчеры не дали добро на посадку из-за того, что в районе аэропорта появился светящийся объект и завис прямо над взлетно-посадочной полосой.
Между тем
В январе неожиданно были открыты архивы ЦРУ, в которых сообщается о НЛО, увиденных в различных частях света в 1950-1960-е годы. Сообщения о пришельцах зачастую появляются в тот момент, когда обывателя нужно отвлечь от "земных" проблем. В мире Восточная Азия Китай В мире США 