19.07.2017, \u205f13:24 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: Китайский бегун обогнал истребитель   
Китайский спринтер Чжанг Пейменг на 100-метровке обогнал истребитель ВВС Китая J-10 Chengdu. Трансляцию необычного забега вело государственное телевидение КНР.
    В Минобороны назвали сроки получения гиперзвуковых ракет
30-летний легкоатлет является одним из самых быстрых китайских бегунов. Однако и соперник у него был не их простых: всепогодный истребитель четвертого поколения с российским двигателем АЛ-31ФЛ "Сатурн-Люлька" максимальной тягой в 12,5 тонны. На Западе самолет получил имя "Стремительный дракон" (Vigorous Dragon) - в небе он может разогнаться до двух Махов. Но на земле уступил человеку.
Пейменгу удалось вырваться вперед сразу после старта, затем самолет слегка сократил разрыв, но бегун пришел к финишу первым.