30.03.2017 22:29Рубрика: Общество Не продохнуть  От загрязнения воздуха одними странами умирают десятки тысяч жителей других Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 68(7234)В России ежегодно около 114 тысяч человек умирает из-за болезней, вызванных промышленным загрязнением. Это не самая маленькая цифра, но по этому показателю мы находимся в гораздо более благоприятной ситуации, чем многие другие страны мира.     Академик Михаил Грачев: Статья о Байкале в NYT - информационный вброс
Скажем сразу - цифры касаются 2007 года, более поздними данными исследователи не располагали. Однако факт налицо и с тех пор намного лучше не стало - исследование, проведенное группой ученых из Канады, Китая, Великобритании и США, констатировало, что в целом ряде стран люди умирают не потому, что на их территории находятся опасные для здоровья предприятия с вредными выбросами. Десятки тысяч смертей связаны с заводами, которые дымят в соседней стране. А так как атмосфера у нас одна на всех, то вредные частицы без проблем пересекают границу и становятся причиной заболеваний в другой стране.
В результате оказалось, например, что 31 тысяча случаев преждевременных смертей в Японии и Южной Корее связана с выбросами в воздух, которые делает Китай. А более 47 тысяч смертей в Восточной Европе спровоцировало загрязнение от заводов Западной Европы. В ней же около 2,3 тысячи смертей связаны с выбросами из-за океана, за которые ответственна промышленность США.
Причина этих заболеваний - частицы пыли размером не больше 2,5 микрона (одна тысячная доля миллиметра. - "РГ"). Это в 40-50 раз тоньше человеческого волоса.
До 50 процентов всех загрязняющих веществ в атмосфере европейской России приносится из Европы
Впрочем, не только соседями определяется число выявленных смертей, большую лепту вносят и предприятия самих стран. Хуже всего дело обстоит в Китае, на который в 2007 году пришлось 1,19 миллиона преждевременных смертей. На втором месте Восточная Азия, Индия. Россия находится на пятом месте (примерно 114 тысяч преждевременных смертей). А меньше всего смертей, связанных с промышленным загрязнением, наблюдается в Латинской Америке и Африке к югу от Сахары.
ВОЗ: Ежегодно плохая экология убивает 1,7 миллиона детей до пяти лет
Все дело в западном переносе воздушных масс, подчеркивает профессор географического факультета МГУ Юрий Мазуров. "Преобладающее направление ветров - западное, характерно для Северного полушария и средних широт. Что же касается воздействия загрязнений на состояние здоровья, то на него влияют не только и не столько мелкодисперсные частицы, но главным образом - газовая компонента выбросов. А они тоже участвуют в этом переносе", - объясняет эксперт.
Что же до России, резюмирует он, то на европейской территории нашей страны до половины загрязнения приносится именно с запада, "это подарок из Германии, Польши, Чехии и Франции". Общество Экология 