20.01.2017 10:55Рубрика: В мире Пекин предложил иностранным послам экскурсию по тюрьмам   Текст:   Константин Волков Руководство КНР предложило послам других государств устроить экскурсию по китайским тюрьмам, чтобы те убедились, что содержание экстрадированных из других стран преступников отвечает всем международным нормам. Об этом сообщает агентство Reuters. Такое предложение было озвучено на встрече главы Координационной группы ЦК КПК по поимке беглых коррупционеров Лю Цзяньчао и ряда других представителей КПК с зарубежными дипломатами. Инициатива, озвученная Лю, стала ответом Пекина на заявления властей некоторых стран, отказывающихся выдавать укрывающихся там беглых китайских чиновников, поскольку содержание в китайских тюрьмах оставляет желать лучшего.
Население Китая увеличилось на 8 миллионов человек
Встреча, на которой присутствовали послы 113 стран и представители 13 международных организаций, была посвящена борьбе китайских властей с коррупцией.
Особенно подчеркнуто, что борьба с коррупцией никак не влияет на экономический рост, сообщает агентство "Синьхуа".
С апреля 2015 года Пекин проводит кампанию Sky Net, направленную на поимку по всему миру беглых китайских чиновников, подозреваемых в коррупции. Согласно отчетам китайских властей, за это время в казну удалось вернуть порядка 334 млн долларов. При этом общая сумма выведенных коррупционерами за пределы КНР средств оценивается в 126 млрд долларов. С конца 2014 года в Китай возвращено более 950 беглых чиновников. В мире Восточная Азия Китай 