07.06.2017 17:05Рубрика: ВластьПроект: В регионах Под родным крылом  Дмитрий Медведев оценил перспективы отечественных самолетов на мировом рынке Текст:   Владимир Кузьмин (Ульяновск)   Фото:   Александр Корольков Российская газета - Столичный выпуск № 123(7289)Поддержка правительством авиационной гражданской промышленности России будет ориентирована на то, чтобы в среднесрочной перспективе отечественные авиакомпании летали на отечественных самолетах. Премьер-министр Дмитрий Медведев провел в Ульяновске совещание по дополнительным мерам поддержки авиастроителей и стимулировании спроса на российские самолеты. После долгих лет спада в авиастроении, отрасль постепенно выходит из кризиса. Но за это время авиакомпании были вынуждены приобретать иностранные самолеты. Теперь на дальних маршрутах доля заграничных машин составляет 80 процентов, на региональных внутрироссийских - около трети. За последние четыре года отечественные авиаперевозчики потратили на обновление парка почти 12 миллиардов долларов, не считая расходов на лизинг и техническое обслуживание.
Итальянские компании заинтересовались сборкой Superjet-100\u200d и MC-21  
"Сегодня у нас есть новые модели, которые могут конкурировать за эти заказы", - уверен председатель правительства. С 2011 года начались серийные поставки самолета Сухой Суперджет, в 2019 в авиакомпании станут поставлять новый МС-21. Идет работа над модернизированными Ил-114-300 и Ил-96-400.
В Ульяновске находятся сразу несколько предприятий авиастроительного профиля. На "Авиастар-СП" глава кабинета министров осмотрел цех агрегатной сборки отсеков фюзеляжа самолетов Ил-76 и Ил-78. А предприятие "Аэрокомпозит-Ульяновск" задействовано в производстве нового МС-21: здесь по современным технологиям изготавливают композитные крылья для самолета.
- Впереди у нас значительная работа, - подчеркнул премьер. - Очевидно, нам только предстоит себе полностью вернуть рынок.
При этом меры государственной поддержки не должны превращаться в административное давление. "Наши самолеты должны выигрывать в конкурентной борьбе, - считает Медведев. - Для этого нужно совершенствовать существующие и новые модели, повышать их технические и эксплуатационные характеристики".

На поддержку самолетостроения в этом году правительство предусмотрело в общей сложности около 41 миллиарда рублей. Кроме того, 4,5 миллиарда рублей из бюджета получат лизинговые компании, которые приобретают российские самолеты.
В рамках программы субсидирования пассажирских авиаперевозок поддержку получают перевозчики, летающие на современных российских самолетах. В ближайшие три года на финансирование этих программ предусмотрено 7,23 миллиарда рублей.
    Госдума одобрила "черные списки" авиадебоширов
Хоть административное давление на рынке не нужно, параллельно, оговорился премьер-министр, государственные авиакомпании должны получать правильные сигналы. Они должны отдавать приоритет российским самолетам. Исключение составляет деловая авиация, но со временем, с появлением своих подобных воздушных судов, госкомпании будут получать соответствующие директивы на их приобретение.
- Наша работа направлена то, чтобы авиапарк наших российских перевозчиков в среднесрочной перспективе состоял преимущественно из наших самолетов, которые отвечают всем современным международным требованиям, которые могут конкурировать с иностранными воздушными судами не только на внутреннем, но и на международном рынке, - заключил Дмитрий Медведев.
По словам президента "Объединенной авиастроительной корпорации" Юрия Слюсаря, российские авиакомпании выступают для корпорации стартовыми заказчиками по всем гражданским программам. В прошлом году продажи гражданских самолетов обеспечили 17 процентов выручки ОАК. "Основной тренд в портфеле корпорации - это снижение доли производства и продажи боевых самолетов", - подчеркнул Слюсарь. После масштабного перевооружения армии и окончания крупных контрактов с Индией и Китаем это станет неизбежным.
В горизонте ближайших 20 лет потребность внутреннего рынка в пассажирских самолетах составит более 1,1 тысячи. Наиболее востребованным сегментом останутся узкофюзеляжные самолеты вместимостью от 120 кресел (спрос - 710 самолетов). Виток спроса на новые широкофюзеляжные самолеты в ОАК ожидают через 7-9 лет.
Еще большие возможности открываются на мировом авиарынке. В те же 20 лет спрос может составить до 40 тысяч воздушных судов. Значительная часть придется на среднемагистральные и широкофюзеляжные дальнемагистральные самолеты. Именно в этой нише конкурировать с аналогами призваны МС-21 и совместный с китайскими партнерами проект широкофюзеляжного самолета. Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновск РГ-Фото 