19.11.2017 16:43Рубрика: Общество Дельфины - тоже люди   Текст:   Андрей Максимов (писатель, \u2028телеведущий)  Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7428)Нет, конечно, они - не люди. Они - киты и дельфины. В первой же строке "Декларации о правах и свободах дельфинов и китов" сказано: "Все дельфины и киты являются (не человеческими) личностями, обладающими самосознанием, наделенными разумом и чувствами". Так. Спокойно, дорогой читатель "Российской газеты", вы внимательно прочитали предыдущий абзац? Точно? Поняли, о чем речь? Да-да. Речь идет именно о том, что принимается декларация о правах и свободах не людей, а наших соседей по планете.
    Судам разрешено останавливать опасные  для экологии заводы 
Декларация была принята в субботу на культурном форуме в Санкт-Петербурге. Документ подписало большое количество известных всей стране людей. Сбор подписей продолжается. Декларацию может подписать любой желающий.
Известные исследователи китообразных, инициаторы создания этой декларации Александр и Николь Гратовски одну из своих книг о дельфинах назвали "Другое человечество", а организацию, которая занимается проблемами дельфинов, нарекли не каким-нибудь там НИИ или, не приведи господи, фондом. Нет! Посольство дельфинов!
Дельфины и киты - существа странные. Таинственные. Люди, которые плавали с дельфинами, в один голос утверждают, что ощущение, будто ты гуляешь среди симпатичных людей по улице. Интересно, что дельфины принимают не всех людей - от некоторых они просто уплывают, не берут в компанию, и все. Дельфины умеют общаться, у некоторых видов наблюдаются устойчивые семейные связи. Ученые выяснили, что у каждого дельфина есть имя, которое он получает при рождении.
В естественных условиях дельфины никогда не нападают на людей. Известно множество случаев, когда они спасали человека. Вообще, влияние дельфинов на людей невероятно! Те, кого эти морские гиганты принимают в свою компанию и потом плавают с ними вместе, часто не могут сдержать слез. Они испытывают то, что в древнегреческом театре называлось "очищение - катарсис". Почему так происходит, объяснить невозможно.
Экологическая катастрофа с каждым годом становится все более реальной. Может, пора поучиться у природы?
Вообще многие исследователи считают, что дельфины и киты создали свою морскую цивилизацию. Люди вышли из воды на сушу, дельфины остались, где были. У исследователей дельфинов есть замечательная фраза: "Человечество создало деньги, телевидение и атомную бомбу. Дельфины счастливы без всего этого". Есть о чем задуматься, не так ли?
Что сделал с природой человек, ощущающий себя ее хозяином, мы видим: экологическая катастрофа с каждым годом становится все более реальной. Может, пора уже и поучиться у природы?
"Декларация о правах и свободах дельфинов и китов", принятая, замечу, на одном из крупнейших культурных форумах мира, призывает относиться к этим существам как к равным. Она возникла не на пустом месте, но явилась результатом многолетних исследований ученых всего мира.
    Что показал и какие перемены принес Год экологии в России
Цивилизация дельфинов и китов открывалась и осознавалась постепенно. Потребовалось большое количество наблюдений, исследований, опытов, чтобы научиться смотреть на китообразных как на личностей.
В декларации записано: "Все дельфины и киты рождаются и остаются свободными, они имеют право свободно жить и перемещаться в естественной среде и не могут быть насильственно удалены из нее или отдалены от семейных групп, к которым принадлежат".
Если ученые приходят к выводу, что дельфины и киты - это индивидуально развитые личности, значит, использование их человеком для собственного развлечения есть не что иное, как рабство.
В 2005 году Коста-Рика стала первой страной, которая запретила содержание в неволе китообразных. С тех пор дельфинарии стали запрещаться во многих странах мира. Их нет, скажем, в Австрии, Хорватии, Венгрии, многих других государствах. В некоторых странах, например в Великобритании, принят такой закон о нормах содержания дельфинов, который выполнить практически невозможно, благодаря чему в этой стране нет дельфинариев.
"Дельфины и киты не могут быть захвачены, содержаться в плену, быть предметом купли-продажи или аренды. Они не могут быть собственностью государства, компании или частного лица", - заявлено в декларации.
Больше пятидесяти лет назад, в очень уже далеком 1961 году, группа знаменитых ученых предложила перестать тратить безумные деньги на поиски внеземной цивилизации, а сосредоточиться на поисках контакта с цивилизацией, которая существует рядом - дельфинами. Кто-то их услышал. Кто-то над ними насмеялся. Тенденция остается: кто-то слышит, кто-то насмехается. Слышащих, к счастью, все больше.
… Иногда я думаю: "А зачем человеку, скажем, собаки или кошки?" И сам себе отвечаю: "Чтобы не позабыть, что он - человек". Неслучайно многие родители покупают своим чадам бессловесных питомцев - очень способствует рождению в человеке Человека.
Все дельфины\u2028 и киты рождаются \u2028и остаются \u2028свободными
Что, в сущности, произошло на культурном форуме в Питере 18 ноября? Что означает принятие "Декларации о правах и свободе дельфинов и китов"?
Люди заявили: мы - люди. Мы готовы защищать разумных существ, которые живут рядом с нами. Мы готовы взять за них ответственность.
Декларация - это, конечно, не закон. Это просто обнародование позиции. Дальше это уже наше дело: услышать ее или нет. По-прежнему делать вид, что мы - властелины природы, или попробовать у природы учиться? Мы хотим властвовать или мы хотим контактировать? Киты и дельфины интересны нам как существа, которые знают нечто такое, чего не знаем мы, или как способ зарабатывания денег?
Не спрашивай, кого зовет на помощь дельфин - он зовет тебя… Общество Природа Колонка Андрея Максимова 