30.07.2017 05:37Рубрика: В мире  Китай впервые показал новейшую баллистическую ракету  Китай впервые показал свою новейшую межконтинентальную баллистическую ракету DF-31AG, дальность полета которой превышает 10 тысяч километров.
    Китайские танкисты стали лидерами "Танкового биатлона"
Сегодня на полигоне Чжужихэ проходит парад в честь 90-летия основания Народно-освободительной армии КНР. В нем принимают участие 12 тысяч военнослужащих и 600 единиц техники, в том числе более 100 самолетов. Как пишет ТАСС, власти скрывали факт подготовки этого мероприятия. Государственные СМИ впервые сообщили о нем лишь в субботу вечером. Иностранная пресса к освещению события допущена не была.
Необходимо отметить, что раньше военные парады в Китае проводились каждый год 1 октября. Однако затем в целях экономии бюджета руководство страны решило устраивать такие смотры лишь по случаю круглых дат.
Трамп разочарован бездействием Китая в решении проблемы КНДРКитай жестко ответил США на публичные угрозы В мире Восточная Азия Китай 