07.02.2017 09:14Рубрика: Экономика  Китайский ICBC стал самым дорогим банковским брендом в мире  Текст:   Татьяна Шадрина  Торгово-промышленный банк Китая (ICBC) впервые признан самым дорогим банковским брендом в мире, утверждает британское аналитическое агентство Brand Finance. 
     Apple перестал быть самым дорогим брендом в мире 
тоимость бренда этого китайского банка в 2017 году достигла 47,8 миллиардов долларов. До этого на первом месте по дороговизне фирменной символики в мире был американский Wells Fargo. Его бренд оценивается в 41,6 миллиард долларов, передает ТАСС. 
Выросла капитализация и других китайских брендов: Строительного банка Китая (CCB) на 17 процентов и Банка Китая (BOC) на 13 процентов. 
Российский Сбербанк также вырос в цене и поднялся с 35 на 24 место в рейтинге. Стоимость его бренда оценили в 9,075 миллиардов долларов (рост на 33 процента). Экономика Бизнес Крупные компании 