26.04.2017 13:00Рубрика: В мире Куда поедет цирк  Представляем новый проект Союзного государства Текст:   Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 16(788)Об идее провести в 2018 году в Беларуси Всемирный фестиваль циркового искусства "ИДОЛ" рассказал директор Большого Московского государственного цирка Эдгард Запашный. Эдгард, а если не выделят денег на фестиваль?
Эдгард Запашный: Я - оптимист и не вижу причин, почему нам не должны пойти навстречу. В этом году мы в пятый раз проведем этот свой фестиваль в российской столице. Приходите и посмотрите сами, оцените его уровень. Недавно хищники братьев Запашных съездили в Монте-Карло на 46-й Международный фестиваль цирка. Это очень престижный конкурс, его учредил в 1974 году князь Монако Ренье III. Так вот, там мы были удостоены "Серебряного клоуна", а принцесса Монако Стефания вручила приз "За заслуги в развитии Российского цирка".
Расскажите более подробно о формате вашего фестиваля?
Швыдкой: Почему знаменитый цирк потерпел коммерческую неудачу
Эдгард Запашный: В нем принимают участие лучшие цирковые коллективы из 15-17 стран со всех концов земного шара: из Японии, США, Канады, Китая, представлены арабские страны. Самая большая по численности делегация, конечно же, наша, российская, затем идет китайская. Белорусские артисты тоже принимают участие в нашем фестивале. Я прекрасно знаю замечательных белорусских артистов. Минский и гомельский цирки всегда с удовольствием откликаются, хотят, чтобы их представители принимали участие в нашем фестивале.
Если ваша инициатива будет одобрена, как она будет реализовываться?
Эдгард Запашный: Если фестиваль пройдет на высоком уровне, его надо делать ежегодным. Это привлечет внимание всего мира к Беларуси, а еще это праздник для жителей города. Фестиваль - всегда конкурс, на нем выявляются лучшие номера, вручаются награды. Жюри - это сами зрители. Если ты получаешь приз зрительских симпатий, значит, занимаешься своим делом.
Есть шанс снова увидеть вас на "Славянском базаре в Витебске"?
Эдгард Запашный: Я был ведущим на закрытии последнего базара. Атмосфера уникальная, она заставляет влюбиться и в город, и в фестиваль. Но у фестиваля есть и проблема - "заезженность", поэтому организаторы хотят обратиться к цирку. Цирк - это всегда яркое зрелище.
В минском и гомельском цирках - шоу отличного качества и за разумные деньги
Какой ваш любимый город в Беларуси?
Эдгард Запашный: Могилев. В Могилеве мы помогали создавать символы города на Пушкинском мосту. Скульптор Андрей Воробьев попросил нас, чтобы ему попозировал наш легендарный лев Джон. Это первый белый лев, привезенный в Россию из Африки. Джон удачно попозировал, так четыре бронзовых льва и стали стражами Пушкинского моста в Могилеве.
Как найти язык с дикой кошкой?
Эдгард Запашный: Нелегко, но если нашел, то ты хороший дрессировщик и... живой.
Не боитесь конкуренции с "Цирком дю солей"?
Эдгард Запашный: Он испытывает трудности со зрителем. Это икра заморская баклажанная. В минском и гомельском цирках - шоу отличного качества и за меньшие деньги. В мире экс-СССР Беларусь Отношения России и Беларуси 