11.01.2017 14:25Рубрика: Экономика Деньги в дело  Дмитрий Медведев призвал инвесторов вкладываться в Россию Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 4(7170)Россия по-прежнему открыта для тех, кто хочет в нее инвестировать и развивать свое дело, отметил премьер-министр Дмитрий Медведев.      Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев проводит заседание Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в РФ.   Фото: Александр Астафьев/ РИА Новости   Глава правительства провел заседание комиссии по контролю за  осуществлением иностранных инвестиций, которая традиционно одобряет  сделки по покупке заграничными компаниями активов в нашей стране. "Мы  по-прежнему заинтересованы в расширении сотрудничества с теми, кто готов  создавать и развивать проекты в нашей стране, - подчеркнул он. - Ценим,  что встречный интерес сохраняется, в чем-то он даже укрепился". Общий  объем капитальных вложений в экономику России увеличился, новые сделки  на правкомиссии обсуждаются регулярно. "Конечно, общая сумма пока далека  от показателей более благополучного 2014 года, - заметил Медведев. - На  докризисные показатели мы еще пока не вышли, но тем не менее все-таки  есть и неплохие результаты".
Инвестиции в Россию выросли в 5,5 раза в 2016 году
- Россия открыта для тех, кто хочет здесь развивать свое дело, кто  понимает, что возможности нашей экономики, нашего рынка большие, кто  видит, какие выгоды появляются, например, в связи с созданием  Евразийского экономического союза, - заявил премьер.
Для возвращения интереса со стороны инвесторов правительство провело  экономику через адаптацию к внешним шокам, организовало антикризисную  работу, поддержало точки роста в разных отраслях. Кроме того, напомнил  глава кабмина, удалось добиться существенного снижения инфляции,  сохранить макроэкономическую стабильность, запустили различные механизмы  поддержки инвестиционных проектов. "Так что в этом смысле будем  работать по этому пути", - заверил он.
На первое в этом году заседание вынесли несколько заявок. В  частности, правкомиссия одобрила покупку китайским Фондом Шелкового пути  (SRF) 10 процентов акций нефтехимического холдинга "Сибур". Привлечение  Фонда в качестве стратегического инвестора в "Сибур" и его крупные  нефтехимические проекты положительно скажется на укреплении связей с  ведущими финансовыми институтами Китая и повысит доступность  финансирования инвестиционных проектов, реализуемых компанией, отметили в  Федеральной антимонопольной службе. Экономика Финансы Инвестиции Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства 