06.11.2017 14:42Рубрика: В мире  Под Парижем обрызгали газом и ограбили 40 китайских туристов  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   Не успели китайские туристы, а в их группу входило 40 человек, выйти из автобуса, как на них набросились четверо молодых парней, лица которых были скрыты масками. На гостей из Поднебесной обрушились струи слезоточивого газа.
Инцидент произошел в городе Френ в пяти километрах к югу от Парижа, буквально в двух шагах от гостиницы, где остановились приезжие. У обескураженных и ослепленных людей налетчики отобрали  сумки и пакеты с дорогими вещами, приобретенными в люксовых магазинах французской столицы,  а также все наличные деньги.
В Париже открылся ресторан для голых посетителей
Когда на место происшествия прибыла полиция, вызванная служащими  гостиницы, преступников и след простыл:  те скрылись, как здесь принято говорить, в "социально неблагополучном" квартале, что расположен поблизости.
На ЧП под Париже отреагировал МИД КНР. Его официальный представитель Хуа Чуньин высказала беспокойство по поводу происшествия. Она призвала французские  правоохранительные органы как можно скорее найти преступников,  а также  "принять необходимые меры для обеспечения безопасности китайских граждан во Франции". 
Это далеко не первый случай такого рода.  В июле другая группа туристов из  Китая подверглась аналогичному нападению у отеля рядом с парижским  международным аэропортом  Руасси - Шарль де Голль. Правда,  тогда налетчиков было  в два раза больше. Они не только применили слезоточивый газ, но и отдубасили тех туристов, которые попытались оказать сопротивление.  Китайцы лишились многих  десятков тысяч евро и  предметов знаменитых французских  брендов.  Ну а бандитов полиция ищет  до сих пор.
Томич ограбил четыре магазина с помощью "Сникерса"
Французские власти не на шутку обеспокоены нынешней ситуацией. И их понять можно. Регулярные грабежи создают негативный имидж стране и ее столице,  бумерангом бьет по туристической привлекательности, и без того пострадавшей от  недавних террористических атак.
Что касается туристов из  Китая, то для местных коммерсантов они - самые желанные клиенты. Подсчитано, что ежегодно они оставляют в парижских магазинах и ресторанах свыше 800 миллионов евро. В мире Европа Франция 