21.02.2017 23:05Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах От ширпотреба к антиквариату  Первый в этом году блошиный рынок открылся в Москве Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 39(7205)Единственный в исторической части Москвы блошиный рынок впервые в этом году открыл свои двери для посетителей. Во дворе Музея Москвы на Зубовском бульваре по традиции весь день торговали раритетом и ширпотребом. 
"Блошки" существовали в Москве столетиями. В прошлом веке подобная торговля начала потихоньку сходить на нет. Тем не менее небольшие рынки сохранились и по сей день, но только на периферии. В центр города традицию вернул Музей Москвы, который организовал рынок в своем внутреннем дворе. Коллекционеры, художники, букинисты, фотографы и торгаши собираются здесь раз в месяц - и себя показать, и свое "богатство" продать. Покупателей, правда, немного. Куда больше любопытных горожан и туристов. Некоторые приходят просто пообщаться и найти друзей по интересам. Прилавков здесь нет: торгуют стихийно, на асфальте. Повсюду интерьерные безделушки, старинные столовые приборы, посуда, украшения, значки, книги... Ценники разнятся от десятков до нескольких тысяч рублей.
    Власти Москвы смогут устанавливать наказания за нарушения в торговле
Из колонок во дворе музея звучат русские романсы, а у "прилавка" пенсионера Геннадия - современные танцевальные хиты. Вот такой контраст. Его старый, потрепанный временем советский радиоприемник пока еще может поймать волну. Продает Геннадий раритетные вещи. Быстро расходятся бронзовые статуэтки. Будто в подтверждение его словам беседу с корреспондентом "РГ" прерывают туристы из Китая. Хотят купить бюст Дзержинского. Скучающий по соседству Ленин им не интересен. Оценил Феликса пенсионер в 2,5 тыс. руб., а сторговались на 2 тысячи. По его словам, в туристических местах похожие фигурки стоят в два, а то и в три раза дороже. На соседней лавке интерес посетители проявляют к старым фотоаппаратам. Здесь самые известные советские бренды: "Смена", "Зенит","Киев", "Чайка". Чуть поодаль - игрушки, с которыми играли дети Советского Союза: куклы, персонажи мультфильмов, Олимпийский Мишка. Приветами из детства заинтересовался Денис Корнейчук. В офисе - менеджер по продажам, в жизни - коллекционер с необычным увлечением. Вот уже десять лет собирает игрушки из киндер-сюрпризов - те, что выпускались в 90-х годах. "В детстве у меня был целый мешок с такими игрушками, - вспоминает Денис. - Мы ими обменивались, а иногда и продавали за символические деньги. Со временем моя коллекция растерялась, и уже в сознательном возрасте я решил собрать ее снова".
Февральский блошиный рынок в этот раз стал частью фестиваля "Оттепель: лицом к будущему". Посетители "Блошки" здесь могут бесплатно заглянуть на выставку "Московская оттепель: 1953-1968". В экспозиции - картины Льва Нусберга, Михаила Рогинского, записи знаменитых джазовых концертов, кино- и фотоматериалы той эпохи. Часть проекта посвящена литературе. Можно увидеть первые издания сборников с оригинальным дизайном и автографами Андрея Вознесенского, Евгения Евтушенко, Роберта Рождественского. Из фондов Музея Москвы выставлены знаковые предметы "оттепели": платья и шляпки конца 1950-х - начала 1960-х годов, советские плакаты, фарфор, мебель, техника. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 