18.06.2017 18:55Рубрика: Экономика "Мир" вашему дому  Расплачиваясь новой картой, можно получать скидки в магазинах, кафе и на автозаправках Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 131(7297)Бонусный возврат определенного процента с покупки (кэшбэк) сможет получить любой держатель карты "Мир", независимо от банка, который ее выпустил. Об этом "Российской газете" рассказал Владимир Комлев, гендиректор Национальной системы платежных карт (НСПК) - оператора платежной системы "Мир", "дочки" Банка России.       Первые карты "Мир" выпущены в 2015 году, а к концу 2020 года они появятся у 70 миллионов россиян.   Фото: РИА Новости   До сих пор усилия НСПК были сосредоточены на том, чтобы догнать ведущие платежные системы мира. А программа кэшбэк-сервиса станет тем козырем, который позволит "Миру" обгонять конкурентов. Ее запуск планируют осенью. Владимир Комлев объяснил также, как будет проходить перевод бюджетных выплат на "Мир". С 1 июля начнется обязательный обмен карт.
Владимир Валерьевич, кто согласился участвовать в программе кэшбэк-сервиса платежной системы "Мир"?
Владимир Комлев: Мы ставим задачу, чтобы во всех востребованных сегментах - еда, топливо, туризм, питание и т.п. - у нас были полностью представлены ключевые компании, охватывающие все города страны. Они разместят свои акции на портале privetmir.ru.
Карты "Мир" могут получить 70 миллионов россиян
И после регистрации к ним можно будет привязать любую карту "Мир", выпущенную любым банком.
Сейчас проект запущен в пилотном режиме с ограниченным количеством участников. На нашем портале зарегистрировано порядка 5 тысяч держателей карт, торговые предприятия подключаются каждую неделю, 12 банков-эквайреров уже прошли процедуры сертификации, еще целый ряд крупных банков сейчас подключается. В дальнейшем программа лояльности станет по-настоящему "всебанковской" - поддержка технических спецификаций и форматов сообщений программы лояльности "Мир" для банков-эмитентов теперь прописаны в обязательных требованиях платежной системы. А осенью "МИРовая лояльность" заработает в полном масштабе.
При покупке холодильника кэшбэк может составить до 50 процентов
На стороне пользователей как это будет выглядеть?
Владимир Комлев: Держатель карты "Мир" сам выбирает, в какой акции он хочет принять участие и получить кэшбэк за покупку.
Вся механика кэшбэка погружена в базовые стандарты платежной системы, поэтому она является гарантом того, что размещенные на сайте акции действительно работают, причем именно на тех условиях, которые указаны на нашем портале. Если акция там размещена, ваша карта к ней привязана, дальше автоматически с торгового предприятия будут сняты бонусные баллы и зачислены на карту в виде денежной суммы.
Вы ставите какие-то условия по размерам скидок?
Владимир Комлев: Они, конечно, будут разные. Вы каждый день ходите в супермаркет крупной сети, где низкие цены, и там ожидать 30-процентного дисконта вряд ли стоит, но за счет регулярности даже скидка в 5-7 процентов представляет интерес. А могут быть еще эмоциональные покупки, они бывают не часто, но зато кэшбэк может составить сразу до 50 процентов. То есть вы идете именно туда, где сегодня на технику определенного бренда дают увеличенный кэшбэк по карте "Мир", и на таких условиях вы готовы поменять холодильник.
Новшество в том, что вы контролируете реализацию скидки?
    Россияне стали чаще расплачиваться за рубежом по безналу
Владимир Комлев: Не только. Сегодня кэшбэк в 99 случаях из 100 построен на том возврате, который в состоянии выплатить банк, выпустивший карту. Он накапливает interchange (комиссию за операцию по карте. - Прим. ред.) во всех сегментах и в каком-то одном, например, на конкретной бензоколонке, дает скидку по 5 процентов, а во всех остальных - ничего.
Мы предлагаем кэшбэк, основанный на скидках, которые готовы давать сами торгово-сервисные предприятия, и кроме того, даем возможность предоставлять индивидуальный кэшбэк на уровне товарной группы. Это позволяет торговцу объединять свои дисконтные мощности с поставщиком товара. Например, продавец бытовой техники может реализовать скидку на определенный бренд через интеграцию кассовой и учетной системы с программой лояльности. У нас есть готовые стандарты интерфейса взаимодействия по таким операциям, и сейчас с рядом торговых сетей федерального масштаба мы такую интеграцию готовим.
Банки как относятся к тому, что программа лояльности "Мира" для них стала обязательной?
Владимир Комлев: Мы постарались сделать так, чтобы банкам это было интересно. Маржинальность на рынке эквайринга (приема к оплате платежных карт. - Прим. ред.) стремится к нулю или уже становится отрицательной, банки-эмитенты всю межбанковскую комиссию, какой бы высокой подчас она ни была, передают держателям карт в виде того же кэшбэка, и он не всегда материален (его размер не всегда существенен и значим для держателя карты), не всегда эффективно работает. В платежной системе "Мир" будет значительно увеличен размер кэшбэка, и несколько десятых процента от него идут и банку-эквайреру, и банку, выпустившему карту. Банки вместо того, чтобы тратить деньги на лояльность, начнут на ней немного, но зарабатывать.
Вы сами на себе пробовали эту систему?
Владимир Комлев: Да, заказывали в офис пиццу и получали реальный кэшбэк.
Вы вели переговоры о приеме карт "Мир" в Турции. В этом сезоне успеете договориться?
Владимир Комлев: Думаю, что не в этом сезоне. Дело в том, что когда в стране есть локальная платежная система, как в Индии, Китае, Вьетнаме или Армении и Белоруссии, то мы можем обеспечить сеть приема карт на уровне межсистемного взаимодействия, не входя в операционный, тяжелый иногда, контакт непосредственно с местными банками. В Турции национальная платежная система (Troy) только еще создается, и сейчас мы вместе с турецкими банками, регуляторами и платежными ассоциациями стараемся найти оптимальный режим взаимодействия, как технологический, так и операционный.
Любой такого рода проект по-своему уникален и непрост. Например, в Таиланде, где мы также ведем переговоры о приеме карт "Мир", есть два уполномоченных банка, которые ведут расчеты по международным операциям со всеми остальными банками и два технологических процессинговых центра национального масштаба. В Турции другая ситуация.
Где еще за рубежом можно будет расплатиться "чистой" картой "Мир"?
Владимир Комлев: Помимо Таиланда и Турции у нас сейчас выстраиваются рабочие отношения с Объединенными Арабскими Эмиратами, странами СНГ, пытаемся найти точки соприкосновения с рядом европейских стран.
Какими именно? И в чем состоит их интерес?
Владимир Комлев: Страны я бы не стал называть, пока договоренности не зафиксированы. Интересы понятные: мы готовы делиться технологическими наработками в обмен на открытие сети приема карт для "Мира" европейскими национальными платежными системами. А они есть, например, во Франции (крупнейшая в ЕС Cartes Bancaires), Дании, Швеции.
    Пять советов для безопасной жизни в интернете
Мы видели, как становились глобальными другие платежные системы. Китайская UnionPay предлагала в обмен на открытие сети огромный поток туристов из Китая, у которых другой карты, кроме национальной, в принципе нет. И это, конечно, побуждало многие страны обеспечивать в короткий срок сеть приема китайских карт. Нам нужно искать свои аргументы, чтобы нас покупали. Один из них - технологический задел, который нам удалось создать за последние полтора года. Через этот потенциал мы видим возможность проникновения платежной системы "Мир" в другие страны.
Что конкретно европейцев может заинтересовать?
Владимир Комлев: Технологии, разработанные в НСПК. Например, обеспечить взаимный прием карт на уровне контактного чипа легко, есть международный стандарт, а вот единого стандарта на бесконтактный чип и особенно на мобильное приложение нет, поэтому скорость интеграции с теми же системами электронных платежей с мобильных устройств очень невысока. Каждая страна, каждая платежная система - это отдельный проект.
Мы сделали свои стандарты и для бесконтактных карт, и на мобильные приложения, и для ядра платежного терминала для поддержки платежей с мобильных устройств. Их мы готовы открыть тем платежным системам, у которых своих стандартов нет, взамен на прием наших карт в их устройствах, страновых терминальных сетях.
С платежными системами наших соседей, Армении и Белоруссии, мы, безусловно, готовы делиться своими наработками, чтобы обеспечить взаимный прием карт трех стран в устройствах друг друга, не заключая с каждым конкретным армянским или белорусским банком отдельный договор и т.д. Такая же ситуация с Киргизией, Казахстаном, Таджикистаном.
Если карта "Мир" - кобейджинговая, например, "Мир-Maestro", то не имеет значения, есть у НСПК соглашение о прямом приеме карт с той или иной страной или нет?
Владимир Комлев: Да, это карты, которые внутри России будут приниматься как "Мир", а за рубежом, где сети приема наших карт пока нет, расчеты обеспечит вторая платежная система - MasterCard, японская JCB или UnionPay. Кобейджинговых карт "Мир" выпущено уже сотни тысяч.

    
    
        Картами "Мир" вскоре можно будет расплачиваться в ближнем \u2028и дальнем зарубежье. Фото: РИА Новости
    

Кстати, кто-то начал уже выпускать карты "Мир-UnionPay"?
Владимир Комлев: Несколько проектов находятся буквально на стадии предзапуска. Это серьезные банки, которые договорились c UnionPay об эмиссии карт. Наши китайские партнеры видят хороший потенциал использования своих международных возможностей, чтобы войти в проект выпуска карт для работников бюджетной сферы и пенсионеров.
С 1 июля должен начаться их обязательный перевод на карты "Мир". Кому и как будут выдаваться карты? Можно ли бюджетникам получать выплаты на кобейджинговую карту для поездок за рубеж?
Владимир Комлев: Первыми карту "Мир" получат те, кто придет работать в бюджетную сферу или впервые обратится за получением пенсии с 1 июля. В течение года - до 1 июля 2018 года - карты "Мир" получат все сотрудники бюджетных организаций, которые сейчас пользуются картами международных платежных систем.
    В России ужесточат санкции за кражу электронных денег
Для пенсионеров наши карты будут выпускаться постепенно, по мере того, как будет истекать срок действия карт, которыми они пользуются сейчас. Этот процесс будет завершен до 1 июля 2020 года. Предусмотрен бесплатный выпуск и обслуживание карт "Мир" для пенсионеров.
Для тех, кто не хочет пользоваться картой и получает пенсии или зарплату наличными, а также на счет, не привязанный к карте, будет сохранен существующий порядок.
Как будет происходить выбор между кобейджинговой и "чистой" картой?
Владимир Комлев: Наша роль - дать банкам и их клиентам любые возможности, все остальное - это уровень взаимодействия клиента с банком.
С приходом "Мира" выплаты пенсий и зарплат наличными сохранятся
Клиентам выгоднее получить кобейджинговую карту?
Владимир Комлев: Если у человека есть возможность посещать зарубежные страны, то я бы, конечно, рекомендовал спросить в банке именно кобейджинговую карту. Но если это будет просто карта "Мир", то ею можно расплачиваться в любой точке России, где принимают платежные карты.
Технологии
Карту заменит телефон
Владимир Валерьевич, когда вместо карты "Мир" можно будет использовать телефон? Я имею в виду интеграцию с сервисами бесконтактной оплаты - Apple Pay, Samsung Pay, Android Pay. С Visa и MasterCard они уже работают.
Владимир Комлев: Как я уже сказал, у нас есть свои стандарты бесконтактного интерфейса, и сейчас мы работаем над ними с ведущими системами платежей с мобильных устройств. Надеемся, что с кем-то первым из них сможем запустить проект уже в этом году.
Но мы уже реализовали с несколькими региональными банками собственное приложение для бесконтактных платежей. И держатели карт "Мир", выпущенных этими банками, могут загружать их в свои смартфоны. Мы убедились - инфраструктура работает в любых средах, операция успешно проходит, токенизация, детокенизация - все быстро и бесшовно. Теперь мы абсолютно уверены в том, что во взаимодействии с любым из международных "кошельков" наше приложение будет работать как минимум не хуже, а, может, даже лучше, быстрее, чем приложения других платежных систем.
Еще раз подчеркну, что технологически платежная система "Мир" практически догнала ведущие платежные системы. Все, что делается на передовой платежной индустрии, уже есть и у нас. Экономика Финансы 