31.05.2017 14:49Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Вторая очередь - на первый план  Единственная в стране особая экономическая зона портового типа "Ульяновск" расширяет свои границы и список резидентов Текст:   Василий Ирчинский Российская газета - Экономика № 117(7283)Более чем на половину из 14 тысяч кв. метров площадей в строящемся в ПОЭЗ индустриальном парке уже заключены предварительные договора аренды, хотя сдача здания намечена только на третий квартал 2017 года.      Построенная рулежная дорога от перрона аэропорта "Ульяновск-Восточный" в особую экономическую зону.   Фото: Пресс-служба АО "ПОЭЗ "Ульяновск"   Среди тех, кто готов дать старт своему бизнесу в новых стенах, в основном небольшие компании, которые пока не в силах строить собственные корпуса, но обладают хорошими перспективами роста. Получив поддержку на этапе становления при минимуме собственных инвестиций, они смогут уже через два-три года перерасти арендуемые площади бизнес-инкубатора и самостоятельно осваивать площадки на втором - третьем пусковом комплексе ПОЭЗ. Стоимость проекта индустриального парка - 630 млн бюджетных рублей.
    Медведев утвердил новые критерии для создания ОЭЗ
Напомним, что проект ПОЭЗ "Ульяновск" - единственной в России особой экономической зоны аэропортового типа - реализуется Минэкономразвития РФ и правительством региона. Близость к нему инфраструктуры международного аэропорта Ульяновск-Восточный дает возможность развивать здесь такие перспективные направления, как авиастроение, техобслуживание и ремонт всех типов воздушных судов и кастомизация (адаптация к нуждам клиента). Под это направление здесь отведена отдельная территория, примыкающая к рулежной дороге - магистрали для движения воздушных судов, связывающая ПОЭЗ с перроном аэропорта.
По словам губернатора Ульяновской области Сергея Морозова, уже первые успехи особой портовой зоны открыли региону новые пути взаимодействия не только с российскими, но и зарубежными предприятиями. А наличие в ПОЭЗ уникального комплекса по обслуживанию воздушных судов разного класса позволит в целом снизить издержки российских компаний и их зависимость от иностранных операторов ТОиР, не говоря уже о мощном толчке развития отечественных авиастроительных предприятий, весомая часть которых находится в Ульяновской области.
В будущем, как полагают эксперты, на территории ПОЭЗ расположится порядка ста компаний. В целом же аналитики уже не первый год констатируют позитивный для региона факт: интерес иностранных инвесторов к Ульяновской области растет. Впрочем, не отстают и отечественные компании. Значительная часть из них связывает свой бизнес именно с ПОЭЗ.

    
    
        Cкладской терминал T1. Фото: Пресс-служба АО "ПОЭЗ "Ульяновск"
    

Выбор деловых людей определяет, конечно, не красота ульяновского Приволжья, а экономика. Размещение новых предприятий в портовой зоне позволяет сократить затраты на их создание и эксплуатацию почти на треть, что достигается за счет минимальной цены земельных участков, готовой инфраструктуры, бесплатного подключения к сетям, льгот по налогам, субсидии. А режим свободной таможенной зоны, позволяет резидентам ввозить в индустриальную зону иностранные товары без уплаты таможенных пошлин, НДС и акцизов. Данные условия делают выгодным создание здесь центров дистрибуции товаров.
Эти преимущества уже воплощаются в жизнь. На днях состоялось знаковое событием для ПОЭЗ и ее резидента ООО "Интер Логистик Парк", к которому прибыл первый груз из Китая. Компания, зарегистрированная здесь в 2016 году, реализует поэтапный проект создания современного логистического центра, включающего строительство комплекса складов и транспортной инфраструктуры. Объем инвестиций в первую очередь в 22 тыс. кв. метров составит 864,5 млн рублей.
Следует отметить, что воспользоваться преимуществами действующих правил хранения товаров под таможенной процедурой СТЗ без уплаты пошлин и НДС может любая российская или иностранная компания. Для этого ей достаточно заключить договор на хранение своих товаров с резидентом ПОЭЗ.
Размещение предприятий в ПОЭЗ позволяет сократить затраты на их создание и эксплуатацию на 30 процентов
Сегодня в списке работающих резидентов более десятка компаний, в числе которых ООО "Т1", построившее с применением современных технологий и уникального для нашей страны оборудования складской комплекс класса "А". Сегодня эта компания готовится к реализации своего второго проекта - строительству базы техобслуживания и ремонта воздушных судов. Это будет первый и самый современный в стране ангарный комплекс (объем инвестиций 6 млрд рублей) для одновременного обслуживания до трех широкофюзеляжных лайнеров типа Boeing-747 и 777, или до 10 - 12 машин типа Boeing-737.
Растущий спрос инвесторов на площадки в ПОЭЗ рождает и предложения властей на комфортное вхождение новых резидентов в индустриальную зону.
- В 2017 году мы начинаем развивать вторую очередь ПОЭЗ - это еще 205 га. По этой территории будет построена дорога с выездом на поселок Лощина и трассу "Ульяновск-Димитровград-Самара", что позволит улучшить автотранспортную доступность площадки. Рядом с селом Архангельское выделен земельный участок в 147 га, на котором планируется размещение "Поселка инвесторов". Комфортные условия проживания менеджеров и специалистов, безусловно, повысят инвестиционную привлекательность не только нашей площадки, но и региона в целом, - рассказывает гендиректор АО "ПОЭЗ "Ульяновск" Денис Барышников. - Предпринимаются действия, направленные на улучшение условий осуществления деятельности на территории ПОЭЗ. Работа ведется по направлению расширения перечня разрешенных к осуществлению на территории ПОЭЗ видов деятельности, также либерализации таможенного режима. Соответствующие предложения по внесению изменений в федеральный закон об особых экономических зонах направлены в Госдуму.
Кстати, для резидентов ПОЭЗ существуют и непрямые выгоды. Скажем, при наличии в Ульяновской области достаточных компетенций и высокого кадрового потенциала для создания предприятий различной направленности средняя заработная плата в регионе ниже, чем в среднем по РФ, что положительно сказывается на развитии бизнеса.
Польские компании заинтересовались Калининградской ОЭЗ
Еще один важный вопрос, который волнует каждого инвестора, - цена на энергоресурсы. В декабре 2017 года в Ульяновской области планируют ввести в строй первый в России ветропарк мощностью 35 мегаватт, а к 2014-му - довести производство энергии от возобновляемых источников до 30 процентов.
Справка
31 марта экспертный совет ПОЭЗ "Ульяновск" среди прочих одобрил и заявку ООО "Аэросила" на реализацию здесь проекта по производству 4 и 6 местных самолетов-амфибий. Как признают в руководстве компании, условия ульяновской индустриальной зоны идеально подходят для производства воздушных судов.
- ОЭЗ примыкает к аэропорту "Ульяновск-Восточный", который является аэродромом экспериментальной авиации. Это дает возможность выполнять испытательные полеты с нормального, приспособленного для этого аэродрома, и близость Волги - очень существенный фактор, - пояснил учредитель компании Андрей Баланев. - Кроме, того налоговые льготы, предоставляемые резидентам ОЭЗ, существенно улучшают экономику бизнеса. Режим свободной таможенной зоны также дает свои преимущества: двигатели, винты и авионика, используемые в самолете, - иностранные, а в ОЭЗ мы будем иметь отсрочку по таможенным платежам. Для проекта уже зарезервированы необходимые помещения в строящемся индустриальном парке. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновск Особые экономические зоны в РФ 