10.01.2017 21:21Рубрика: В мире  В США главе Тайваня преподнесли оскорбительный по меркам китайцев подарок  Текст:   Анна Федякина  Неловким конфузом закончилась встреча американских политиков - губернатора Техаса Грега Эббота и сенатора Теда Круза - с главой администрации Тайваня Цай Инвэнь в Хьюстоне. Как сообщил во вторник информационный сайт Foreign Policy, американцы преподнесли гостье подарок, который представители китайской культуры могут счесть оскорбительным. 
Журналисты американского Foreign Policy обратили внимание на символичную деталь встречи. 
Сенатор США проигнорировал протест КНР и встретился с главой Тайваня 
"Эббот преподнес оскорбительный с точки зрения культурных традиций подарок, - отмечается в публикации издания. - В то время как Цай преподнесла подобающую для такого случая вазу, Эббот вручил ей "часы с печатью штата Техас. На китайском языке фраза "вручить часы" звучит как "посетить похороны", поэтому дарить часы, как пояснил редактор Foreign Policy Asia Джеймс Пламер "в общем-то китайский эквивалент выражения "Лука Брази спит с рыбами" (цитата из фильма "Крестный отец" - прим. "РГ") - иными словами - это табу".   
Как отмечают американские СМИ, сама по себе встреча политиков с главой администрации Тайваня носит неоднозначный характер. Вашингтон придерживается позиции "одного Китая", однако губернатор Эббот и сенатор Круз проигнорировали звучавшие перед встречей предостережения. 
Ранее информагентство ТАСС со ссылкой на заявление Круза сообщило, что в ходе переговоров с представительницей Тайваня в Хьюстоне прошла "широкая дискуссия, которая касалась продаж оружия, дипломатического обмена и экономических отношений". В мире США В мире Восточная Азия Тайвань 