19.06.2017, \u205f03:52 На Балтике пройдут учения с участием кораблей ВМС Китая         Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Отряд кораблей ВМС КНР примет участие в российско-китайских учениях "Морское взаимодействие -2017".
    На Камчатке МиГ-31 перехватили "противника" со скоростью звука
Эсминец "Чанша", фрегат "Юньчэн" и судно обеспечения "Ломаху" покинули порт Санья в провинции Хайнань и направились к берегам Калининграда. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт министерства обороны Китая. Учения пройдут в два этапа в акватории Балтийского, Охотского и Японского морей. Стартуют совместные маневры в середине июля и продлятся до октября.
Отметим, что в прошлом году учения "Морское взаимодействие" проводились в Южно-Китайском море.
"Черные береты" высадились на калининградский берег