07.08.2017 20:12Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В ночь на понедельник  Приморье утонуло: ливень остановил движение на Транссибе Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 174(7340)Едва в воскресенье синоптики дали отбой действовавшему несколько дней штормовому предупреждению о супертайфуне NORU, который в итоге ушел на Японию, как в ночь на понедельник над южными территориями Приморья прошел проливной дождь невероятной мощи. Введен режим ЧС. - Долгое время вдоль российско-китайской границы висел атмосферный фронт. Он разделял тропическую воздушную массу и охотоморскую. До сих пор этот фронт был несколько западнее и поливал Китай, а сейчас он подошел на 100 километров восточнее и остановился у территории наших Пограничного, Октябрьского и Хасанского районов. То есть у этих ливней - локальный характер, - объяснял вчера движение воздушных масс глава Приморгидромета Борис Кубай.
 В Китае из-за наводнений эвакуировали 188 тысяч человек 
Ливень локально - в трех местах - размыл железнодорожное полотно, остановил сообщение по Транссибу между Владивостоком и Хабаровском. Поезда N6 (Хабаровск - Владивосток), N352 (Советская Гавань - Владивосток) и N202 (Хабаровск - Владивосток), в которых в общей сложности находятся 1247 пассажиров, задержаны. На железнодорожной станции Баневурово из-за подмытых путей перевернулся порожний грузовой состав.
В Уссурийском городском округе, где за ночь выпало 204 миллиметра осадков при месячной норме 134, вышли из берегов реки. Уже в 10.00 стало ясно: надо эвакуироваться. Аварийно отключились 89 подстанций, приостановлено транспортное сообщение с селами, по улицам самого Уссурийска вода буквально неслась. Появилось объявление об угрозе прорыва дамбы на Кугуковском водохранилище, но до этого, к счастью, не дошло.
В расположенном вблизи Уссурийска парке "Изумрудная долина" домик вместе с находившимися там женщиной и шестилетним ребенком понесло потоком воды. К счастью, их спасли. Вообще, Уссурийску не везет уже три года подряд. В 2015 году его затопило дождями тайфуна "Гони", и вся страна переживала за медведей, оставшихся в почти ушедшем под воду зоосаде. В прошлом году досталось от "Лайонрока", нынче - просто прошел дождь.
Тяжелая ситуация в Хасанском - самом южном приграничном районе края. Единственная ведущая туда от Владивостока дорога размыта. Отдыхающие на пляжах из разных регионов Дальнего Востока - это тысячи человек. Все они, как правило, приехали на автомобилях, а теперь не могут выехать. Не могут добраться до Владивостока и туристы, вышедшие из КНР через пункт пропуска Краскино, который находится в этом районе. Краевой департамент по туризму советует запланировавшим путешествие в Китай переориентироваться на другие пропускные пункты либо вообще отменить поездку. "В данной ситуации это самая адекватная мера", - говорится в его сообщении.
 Почти 30 человек погибли из-за наводнений и паводков в Японии 
В Чугуевском районе из-за непогоды - ветром оборвало провода - пропала связь у сотового оператора "Билайн", которую, правда восстановили вчера к вечеру. А в некоторых местах произошли порывы оптоволокна, из-за чего часть жителей лишены связи.
Считается, что от стихии пострадали четыре муниципалитета. Массово вчера были отменены междугородние автобусные рейсы. Сильно пострадали посевы.
Между тем МЧС Приморья выпустило экстренное предупреждение. В ночь на вторник в западной половине края сохранятся сильные дожди (15-40 миллиметров осадков). Местами очень сильные дожди (50 мм за 12 часов и менее). На реках ожидается подъем уровня воды на 1-3 метра.
  Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 