27.09.2017 01:46Рубрика: Власть  Сафронков назвал ошибкой разработку Договора о запрещении ядерного оружия  Разработка Договора о запрещении ядерного оружия - ошибка, его положения несут "существенные риски" для режима нераспространения. Об этом заявил заместитель постоянного представителя РФ при ООН Владимир Сафронков. Во вторник он принял участие в заседании по случаю Международного дня борьбы за полную ликвидацию ядерного оружия, передает ТАСС.
    МИД РФ: США тормозят ратификацию Договора о запрете ядерных испытаний По словам дипломата, разработка такого договора могла бы потребоваться на заключительном этапе многостороннего процесса ядерного разоружения, чтобы "гарантировать его необратимость". "Сейчас же эти меры явно преждевременны", - сказал Сафронков.
"На этом фоне считаем ошибкой разработку Договора о запрещении ядерного оружия, - заявил постпред РФ при ООН. - Документ вырабатывался поспешно и вразрез с договоренностями, достигнутыми в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия".
Вместе с тем в ходе выступления Сафронков указал на приверженность России цели построения свободного от ядерного оружия мира. Он напомнил, что Москва предприняла шаги по разоружению не только в рамках договоренностей с Вашингтоном, но и в одностороннем порядке.
Договор о запрещении ядерного оружия принят 7 июля по итогам переговоров, от участия в которых отказались ядерные державы, в том числе Россия, Великобритания, Китай, США и Франция. Документ вступит в силу спустя 90 дней после того, как его подпишут и ратифицируют 50 стран. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 