13.10.2017, \u205f10:52 Текст:   \u205fРуслан Мельников  США создают комплексы мгновенного глобального удара  США разрабатывают комплексы мгновенного глобального удара. Об этом заявил представитель Минобороны РФ Александр Емельянов.  Как уточняет РИА Новости, по его словам, эти комплексы создаются, чтобы воплотить в жизнь концепцию совместного использования наступательных и оборонительных вооружений.
В ведомстве дали понять, что рост количества противоракет системы ПРО США представляет риск для глобальной безопасности. Между тем к 2022 году американская сторона намерена увеличить число своих противоракет более чем до 1000 единиц.
    США испытали противоракетную оборону
Даже в неядерном оснащении такие комплексы могут использоваться для решения тех же целей, которые ставятся перед стратегическими ядерными силами. Как подчеркнули в Минобороны, в случае нанесения "разоружающего" удара по объектам стратегических ядерных сил России и Китая значительно возрастет эффективность системы ПРО, созданной США. Таким образом американская сторона намеревается нарушить установившийся баланс сил и пытается добиться стратегического доминирования в глобальном масштабе.
В Минобороны считают, что модернизированная система американской ПРО угрожает российскому потенциалу сдерживания. При этом в ведомстве подчеркнули, что только в Европе уже развернуты 60 противоракет. В перспективе же количество противоракет системы ПРО может оказаться больше количества боевых блоков российских межконтинентальных ракет.
Главной целью США, по мнению представителя Минобороны, является создание условий, которые позволили бы применять ядерное оружие с минимальными издержками. При этом система ПРО США представляет опасность и для деятельности в космосе. А благодаря возможности передавать данные с космического аппарата противоракетам американская ПРО может подняться на более высокий уровень.
В то же время истинные возможности системы противоракетной обороны проанализировать довольно затруднительно, поскольку США стараются ввести международное сообщество в заблуждение, представляя нереальные сценарии деятельности ПРО.