10.11.2017 06:05Рубрика: Власть  Владимир Путин прибыл на саммит АТЭС во Вьетнам  Фото:   Константин Завражин  
Владимир Путин прибыл во вьетнамский Дананг для участия в саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Это уже 25 встреча лидеров экономик. Предыдущая была в ноябре 2016 года в Лиме. Программа рассчитана на два дня, девиз: "С новой динамикой - к общему будущему".
По данным ТАСС, уже 10 ноября президент России проведет ряд двусторонних встреч, в том числе с премьер-министром Японии, лидерами Китая, Вьетнама, Филиппин и Соединенных Штатов.
Помощник президента РФ Юрий Ушаков отметил, что Путин регулярно встречается с главой КНР, а в этот раз встреча будет интересна еще и тем, что незадолго до нее Си Цзиньпин встретился с главой Белого дома. "Оценки этих переговоров, конечно, будут для нас весьма полезны", - добавил Ушаков.
    Путин: США хотят создать проблемы при выборах президента России
Говоря о возможной встрече Путина с Трампом, представитель Кремля отметил, что с американским коллегой президент России будет на одном мероприятии в одном зале.
"И вполне логично, что могут встретиться и обсуждать те или иные вопросы. Мы также готовы к проведению отдельной обстоятельной встречи. О возможности такого контакта неоднократно говорил и сам Трамп", - напомнил чиновник.
При удачном стечении обстоятельств лидеры двух стран смогут обсудить ситуацию в Сирии и на Корейском полуострове, а также двусторонние отношения.
"Есть что обсуждать. Очень много проблем в двустороннем контексте. Вообще двусторонние отношения находятся в провале, в кризисном положении", - заявил помощник президента РФ.
А вот пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков ранее обращал внимание журналистов на то, что Владимир Путин и Дональд Трамп будут иметь возможность неоднократно переговорить на полях саммита АТЭС, если посчитают это необходимым.
LIVE: #Putin arriving for APEC summit in #Vietnam https://t.co/nWcqxuEsov pic.twitter.com/XyikVidhBq— RT (@RT_com) 10 ноября 2017 г.

 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Президент Международные организации АТЭС Саммит АТЭС во Вьетнаме РГ-Фото 