01.03.2017 11:03Рубрика: Власть  РФ и КНР призвали Сеул не размещать американскую систему ПРО в регионе  Текст:   Екатерина Забродина  В Пекине прокомментировали итоги встречи помощника министра иностранных дел КНР Кун Сюанью с замглавы МИД России Игорем Моргуловым. Стороны выразили обеспокоенность планами по установке американских противоракет на Корейском полуострове.
В окрестностях Пхеньяна замечены приготовления к военному параду
"Обе стороны вновь выразили серьезную озабоченность и решительное возражение по поводу того, что США и Южная Корея продолжают продвигать процесс размещения американской противоракетной системы THAAD. Обе стороны призывают США и Южную Корею с уважением относиться к обоснованной и справедливой обеспокоенности Китая и России в плане безопасности, не вредить интересам КНР и РФ, а также стратегическому балансу региона, прекратить процесс размещения THAAD", - говорится в сообщении внешнеполитического ведомства Китая, которое цитирует РИА Новости. Кроме того, Москва и Пекин отметили сложную обстановку на Корейском полуострове, призвав Сеул и Пхеньян сохранять хладнокровие и не совершать действий, которые могут привести к эскалации ситуации.
Напомним, THAAD - это противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет малой и средней дальности. По данным агентства Рёнхап, максимальный радиус действия THAAD, размещенного в Южной Корее, составит двести километров. Ожидается, что система будет готова к применению в конце 2017 года. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 