09.01.2017 18:43Рубрика: СпортПроект: В регионах "Металлург" подтвердил массовое отравление хоккеистов   Текст:   Артур Нанян  В новокузнецком "Металлурге" подтвердили отравление 12 хоккеистов молодежной команды "Кузнецкие Медведи", а также массажиста и администратора. О случившемся рассказал главный тренер "Металлурга" Александр Китов. Сообщается, что врачи подозревают у спортсменов острый гастроэнтерит.
По его словам, первые жалобы на самочувствие со стороны хоккеистов появились около 4 часов утра воскресенья. "Сначала это были единичные случаи, но к 8 часам утра к нашему доктору стало обращаться все больше людей. После того, как симптомы заболевания при приеме лечебных средств не исчезли, решили вызвать скорую помощь", - подчеркнул Китов.
В НАО началась проверка по факту отравления 11 детей
Ну а пару часов назад в департаменте здравоохранения Тюменской области сообщили, что состояние отравившихся хоккеистов стабильное. Слова представителей департамента приводит ТАСС.
Добавим, что решение о переносе матчей команды "Кузнецкие Медведи" против "Мамонты Югры", которые должны были пройти 10-11 января, пока не принято. Спорт Хоккей Игроки и тренеры Спортивные организации Хоккейные клубы "Металлург" Магнитогорск Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 