05.09.2017 07:25Рубрика: В мире  Уильям Лай стал премьер-министром Тайваня  Мэр города Тайнань Уильям Лай стал новым премьер-министром Тайваня. Соответствующее назначение сделала глава администрации Тайваня Цай Инвэнь, передает РИА Новости. Ранее она приняла прошение об отставке премьера Линь Цюаня.
Премьер-министр Тайваня подал в отставку
Ушедшего премьера, который ранее возглавлял местное министерство финансов, называют эффективным управленцем
Официальные отношения между центральным правительством Китая и островной провинцией прервались в 1949 году. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов. В мире Восточная Азия Тайвань 