19.03.2017, \u205f15:30 Текст:   \u205fРуслан Мельников  В США объяснили уязвимость авианосцев перед российским оружием  Военные эксперты США начинают высказывать обеспокоенность будущим американских авианосцев. По их мнению, эти огромные и дорогие морские корабли в случае военного конфликта с Россией или Китаем могут не оправдать баснословных средств, потраченных на их создание.        Фото: U.S.Navy   Как сообщает американское издание The National Interest, опасность для авианосцев США представляют несколько факторов. Во-первых, серьезный урон им способны нанести современные торпеды.
    Американские эксперты назвали самое опасное оружие РФ для флота США
Исторические факты убедительно доказывают, что авианосец можно вывести из строя и уничтожить, используя против него только торпедное оружие. Так в 1939 году немецкая подводная лодка U-29 торпедировала и потопила британский линейный крейсер, перестроенный в авианосец HMS Courageous. А после торпедной атаки в 1944 году затонул японский авианосец HIJMS Shinano. Конечно, с тех пор авианесущие корабли стали более совершенными, но ведь и торпедное оружие тоже развивалось.
Чтобы выяснить, насколько устойчив современный авианосец к торпедированию, в США даже был проведен масштабный эксперимент. В 2005 году на авианосце USS America были подорваны заряды, имитирующие торпедную атаку. Каков же вывод? "Никто не знает, сколько современных торпед потопят авианосец США, но можно с уверенностью сказать, что даже одна торпеда нанесет ему значительный ущерб и помешает выполнению боевой задачи", - резюмирует The National Interest.
Высокоточные крылатые ракеты – еще одна потенциальная угроза. Реальных данных об эффективности использования такого оружия против современного авианосца пока нет. Однако издание признает, что попадание одной-единственной крылатой ракеты, по всей видимости, приведет к серьезным последствиям и будет препятствовать или полностью остановит боевые вылеты с корабля.
А между тем за время холодной войны еще советские разработчики создали множество вариантов использования этого оружия – начиная от патрульных катеров и заканчивая стратегическими бомбардировщиками. И сейчас на вооружении России и Китая имеется большое количество самых разных крылатых ракет, способных эффективно атаковать авианосцы. Ракеты различаются по дальности применения и скорости движения, но самые передовые из них могут летать на высоких в том числе сверхзвуковых скоростях, и являются малозаметными для радаров ПВО.
    Новейший авианосец США признали небоеспособным
Еще большую опасность для авианосца представляют противокорабельные баллистические ракеты, которые способные выполнять сложные маневры, приближаясь к цели. Только кинетической энергии такой ракеты достаточно для того, чтобы привести к разрушительным последствиям на летной палубе и вывести авианосец из строя. При этом вопросы вызывает возможность гарантированого уничтожения подобной цели при подлете к авианосцу.
Целесообразность использования авианосцев в боевых операциях ставит под сомнения и их дороговизна. Так, например, новый авианосец класса Ford (CVN-78) обойдется американским налогоплательщикам в сумму около 13 миллиардов долларов. И это без учета стоимости авиации. К тому же цена значительно повышается, если учесть затраты на группу эскорта, сопровождающую авианосец. "В какой-то момент военная польза от авианосца может стать неактуальной по сравнению с расходами на его строительство, содержание и эффективное развертывание корабля и его воздушного крыла", - предупреждает The National Interest.
Издание приходит к парадоксальному выводу о том, что, возможно, России и Китаю даже не потребуется физически уничтожать авианосцы, чтобы привести этот вид вооружения к исчезновению. Уже имеющиеся средства борьбы с такими кораблями и их высокая стоимость вынудят американского президента и адмиралов ВМС США проявлять максимальную заботу о сохранности авианосцев, а значит командование будет остерегаться активно использовать их во время войны. То есть дороговизна кораблей превращается в их главную слабость. Чтобы не потерять авианосец, его постараются держать в стороне от зоны конфликта. Но в таком случае огромные ресурсы, идущие на строительство, содержание и защиту бесполезных кораблей станут совершенно неоправданными. А ведь и Россия, и Китай продолжают разрабатывать новые средства для уничтожения авианосцев.