28.04.2017 08:56Рубрика: В мире Трамп выставит счет Сеулу на $1 млрд   Текст:   Юрий Когалов  Эксплуатация американской системы ПРО THAAD обойдется Южной Корее в 1 миллиард долларов. Об этом заявил президент США Дональд Трамп в интервью агентству Reuters.
"Я проинформировал Южную Корею, что было бы приемлемо заплатить. Эта система феноменальна, она позволяет сбивать ракеты прямо в небе. Она стоит один миллиард долларов", - отметил Трамп.
Минобороны Южной Кореи: За новую систему ПРО должны платить СШАГоссекретарь США заявил о готовности Китая ввести санкции против КНДР
В Сеуле не согласны с такой позицией. Власти Южной Кореи полагают, что все расходы должны лечь на плечи американского партнера, поскольку республика лишь предоставляет свою территорию для развертывания системы ПРО, а управление ею остается в руках США.
Система THAAD предназначена для перехвата головных частей баллистических ракет на подлете к цели. Ее развертывание в Южной Корее началось в марте и должно завершиться в ближайшее время.
Власти Китая опасаются, что радары этой системы могут быть использованы для наблюдения за их территорией.
 В мире США Система ПРО РГ-Видео 