29.11.2017 00:02Рубрика: Культура Он готов к любому вопросу  Ярмарка non/fiction откроется презентацией книги Оливера Стоуна "Интервью с Владимиром Путиным" Текст:   Александр Беляев  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 270(7436)Сегодня в Центральном доме художника, что на Крымском Валу, открывается 19-я Международная ярмарка интеллектуальной литературы Non/fiction. Ярмарка, которую не пропускают книгочеи, для которой большинство издательств выпускают самые важные новинки года. Главной звездой первого дня смотра станет режиссер Оливер Стоун, который презентует книгу "Интервью с Владимиром Путиным". Накануне Стоун ответил на вопросы "РГ".
    Оливер Стоун: Среди мировых лидеров у Путина нет равных по опыту
Вашу книгу "Интервью с Владимиром Путиным" уже весь мир "посмотрел" в фильме. Что нового в бумажной версии, что осталось за кадром?
Оливер Стоун: Там действительно гораздо больше материала - я разговаривал с господином Путиным примерно 25 или 30 часов, а в фильм вошло всего четыре. Мы делали фильм для западной аудитории, многие вопросы для которой не очень интересны просто. Например, чеченская война - вам, русским, это будет очень интересно, американцам - менее. Или грузино-осетинский конфликт. Немножко есть про Саакашвили - он менее интересен западной аудитории. Или отношения России с Китаем. Также много экономических вопросов мы обсуждали, а это то, о чем очень скучно слушать, если ты не специалист. А Путин, кстати, очень хорошо разбирается в экономике. Путин - мастер, не только дзюдо, но и коммуникации. Он контролирует себя, он никогда не "отключается", его никуда не заносит. Он очень тщательно и обдуманно выбирает слова. И такое чувство, что его невозможно удивить - он готов к любому вопросу. И много шутит.
Четыре года назад в одном из резонансных интервью "РГ" вы говорили, что Россия естественный союзник США. Сейчас по-прежнему так считаете?
Оливер Стоун: Мнение не изменилось и не могло измениться, потому что Россия и США - это естественные союзники, и так было всегда. А враждебность в отношениях между нашими странами - она искусственная.
С 1917 года Америка во всем винит Россию. Но это не народ придумал, это родилось в истеблишменте. В 40-е стали появляться политики - "борцы" с коммунизмом вроде Джозефа Маккарти, деятельность которого принесла много вреда политике США. И Маккарти был не каким-то сумасшедшим - он на самом деле очень укоренен в истеблишменте, часть его.
Лучшее время в отношениях между нашими странами, как я считаю, было в 80-е, когда Рейган и Горбачев проводили сближение. Это было самое прекрасное время для "перезагрузки". И все равно мы тратили и тратим огромные суммы денег на оружие, и никакой перезагрузки и переоценки ценностей так и не произошло. А маккартизм опять-таки - это практически государственная политика: все во всем винят Россию. Это очень серьезно.
Путин рассказал о своем отношении к фильму Стоуна
Герои ваших фильмов-интервью - Уго Чавес, Эдвард Сноуден, Фидель Кастро, Владимир Путин. Кто следующий "неудобный" герой?
Оливер Стоун: Насчет политиков не могу пока сказать... А герой - это кто, Страшная личность, как в фильмах "Лицо со шрамом" или "Прирождённые убийцы"? (Смеется) Не нужно творить героев. Хотя, возможно, я придумаю героиню, женщину то есть, как тебе такое: прекрасная русская женщина, а? (Смеется)
Будете ли вы вообще когда-нибудь снова снимать художественные фильмы, или жизнь уже окончательно страннее вымысла?
Оливер Стоун: Да жизнь уже давно обогнала вымысел! Мои фильмы "Буш" (W.) и "Уолл-стрит" - это странные истории, но навеянные реальностью: Буш, финансовый кризис... А "Дикари" - о нарковойнах... Все мои фильмы реалистичны! Сейчас я работаю над телевизионным сериалом про тюрьму "Гуантанамо". 15 лет истории "Гуантанамо" легли в основу сценария. Это будет игровой фильм, сериал, но основанный на реальных событиях.
Кстати
На сайте ярмарки можно приобрести электронные билеты.
Ярмарка продлится до 3 декабря.
 Культура Литература Ярмарка Non/fiction РГ-Фото 