10.04.2017 20:18Рубрика: В мире Какую кару готовит "Карл"?  Не успел мир прийти в себя после удара по Сирии, как снова тревожная новость: США неожиданно развернули к берегам Южной Кореи ударную группу во главе с атомным авианосцем "Карл Винсон" Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон) ,  Олег Кирьянов (Сеул) ,  Александр Ленин (Токио) ,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 76(7242)Это будет первый официальный визит в Россию представителя новой администрации Дональда Трампа - госсекретаря Рекса Тиллерсона. В начале минувшей недели чиновник госдепартамента провела специальный телефонный брифинг для журналистов и рассказала, что одной из тем станет обсуждение, имеет ли смысл на данном этапе готовить личную встречу лидеров двух стран Дональда Трампа и Владимира Путина.      Если судить по поведению Южной Кореи, то в Сеуле отнюдь не рады замаячившему "призраку войны" в виде направившейся к Корейскому полуострову авианосной группировки США.   Фото: EPA   Визит должен был стать "ознакомительным", посвященным широкому кругу вопросов и поиску путей взаимодействия. Но последние дни Вашингтон и Москва провели в обмене острыми заявлениями после того, как на минувшей неделе неправительственные организации сообщили об инциденте с применением химического оружия в сирийской провинции Идлиб, а США обвинили в этом Дамаск и нанесли ракетный удар по военной базе правительственных сил Сирии. Трамп в своих заявлениях и в обращении к нации после ракетного удара практически ни словом не упомянул о России. Но его подчиненные на критику не скупились. В Москве действия США против Сирии назвали "агрессией".
    США начали испытания "авианосца-могилы"
В выходные три ключевые фигуры во внешнеполитическом аппарате США - госсекретарь Рекс Тиллерсон, постпред при ООН Никки Хейли и советник президента по национальной безопасности Герберт Макмастер - выступили в популярных телешоу и провели массированную информационную подготовку к визиту, обозначив при этом разные оттенки подходов американской администрации как к диалогу с Москвой, так и к приоритетам Белого дома в Сирии.
Оттенок первый: Тиллерсон
Тиллерсон в эфире CNN возложил на Россию часть ответственности за инцидент с применением отравляющих веществ в Идлибе, утверждая, что Москва не выполнила свои обязательства по ликвидации химических арсеналов Дамаска. Он также призывал РФ пересмотреть поддержку президента Сирии Башара Асада. По заявлениям госдепа, во время визита он намерен поднять тему борьбы с терроризмом, в том числе изучить перспективы углубления сотрудничества США и РФ против группировки ДАИШ (запрещена в РФ. - "РГ") в Сирии. Это направление Дональд Трамп называл одним из наиболее перспективных для взаимодействия с Москвой, но никаких практических шагов для этого его администрация так и не предприняла, в том числе под давлением противящегося этому шефа Пентагона Джеймса Мэттиса. С оптимистичной стороны в заявлениях Тиллерсона можно отметить то, что, по его словам, "разгром ДАИШ остается приоритетом N 1 в Сирии". "Только после этого может идти речь о политическом урегулировании", - сказал госсекретарь, добавив, что в этом процессе будет необходимо участие Асада.
Оттенок второй: Хейли
Пока Белый дом сосредоточен на внутриполитической борьбе в США, а глава госдепартамента прессу вниманием не балует, часть комментаторов стала называть именно Хейли "главным голосом американской внешней политики". Ведь с первых дней на своей должности она резво начала озвучивать на заседаниях СБ ООН классические тезисы внешней политики США, в том числе взяла резкий тон в отношении России. А потому этот "голос" получает многочисленные комплименты местной элиты, пророчащей постпреду большое будущее в новой администрации. Хейли в эфире CNN категорично обвинила Дамаск в химатаках в провинции Идлиб и заявила о наличии у США доказательств, но приводить их отказалась, сославшись на то, что они засекречены. По ее словам, администрация США по итогам визита госсекретаря рассчитывает получить от России ответы о том, откуда у Дамаска химоружие. И в ее интерпретации именно на основании этих ответов Дональд Трамп примет решение о перспективах диалога с Москвой.

    
    
        Власти Северной Кореи в очередной раз обещали "дать отпор провокациям" со стороны американцев. Фото: EPA
    

Оттенок третий: Макмастер
Помощник президента США по национальной безопасности Герберт Макмастер в последние пару недель набрал много очков в Вашингтоне. Как сообщают СМИ, ему удалось убедить Трампа исключить из состава Совета по национальной безопасности США одного из главных приближенных советников президента - политического тяжеловеса Стивена Бэннона. Что свидетельствует о влиянии Макмастера.
Вашингтон заинтересован в партнерстве только на собственных условиях
Кроме того, он играл ключевую роль в принятии решения о подготовке ракетного удара по Сирии. В воскресенье в эфире Fox News Макмастер утверждал, что по итогам визита госсекретаря Россия и США могут стать как партнерами, так и соперниками. На его взгляд, все в руках Москвы: "Отношения будут такими, как захочет Москва. Хотят отношений соперничества и потенциального конфликта? Но это не в интересах России. Или хотят отношений, где мы можем найти области взаимодействия в интересах обеих стран?"
В отличие от Хейли он чуть менее категорично рассуждал о судьбе Башара Асада, заявив, что "США не будут в одиночку влиять на смену режима". Но, на его взгляд, "Россия должна задаться вопросом о своих действиях в Сирии" и отказаться от поддержки Дамаска. По его мнению, Трамп может одновременно принимать действия по борьбе с ДАИШ и внутрисирийскому конфликту, но приоритет явно должен быть на уничтожении террористической группировки.
Чего ждать от визита госсекретаря США в Москву
Итак, американские чиновники по-прежнему декларируют готовность к партнерству с Россией на отдельных направлениях. Но из их публичных заявлений складывается ощущение, что Вашингтон заинтересован в партнерстве только на своих собственных условиях. Настораживает просматривающаяся склонность новой администрации США к силовой дипломатии. В ее заявлениях сложно уловить готовность учитывать интересы Москвы или хотя бы услышать ее позицию. Вместо этого в Вашингтоне размахивают "Томагавками" и санкционной дубинкой. Тиллерсон словно бы едет не искать компромисса или объясняться, а задавать категорические вопросы и продиктовать условия. С одной стороны, совсем уж сюрпризом это не является. Трамп еще во время предвыборной кампании многократно заявлял, что собирается договариваться с Москвой "с позиции силы". С другой стороны, он последовательно выражал заинтересованность в нормализации диалога и совместной борьбе с ДАИШ. В Кремле заявляли, что готовы к этому "на принципах взаимного уважения и невмешательства во внутренние дела друг друга". Но с уважением и невмешательством дела у американской стороны пока явно хромают.
Чему так радуются в Японии
Премьер Японии Синдзо Абэ положительно оценил ракетный удар США по сирийской авиабазе Шайрат. Примечательно, что обычно апеллирующая к необходимости соблюдения международных норм японская сторона на этот раз не стала акцентировать внимание на том, что действия Вашингтона прошли без одобрения Совбеза ООН. Не понадобились японским властям и доказательства использования химического оружия вооруженными силами Башара Асада. Между тем информагентство Киодо 7 апреля со ссылкой на источники в правительстве сообщило, что у японских властей отсутствуют точные сведения о том, было ли химоружие в Сирии применено правительственными войсками или кем-либо еще. К сожалению, подтверждаются не раз высказывавшиеся ранее опасения: Токио не готов на постоянной основе демонстрировать самостоятельность на внешнеполитической арене и, видимо, иной раз даже может позволить себе поступиться некоторыми принципами, особенно если это выгодно союзнику в лице Вашингтона.
В японских правительственных кругах отмечают, что Синдзо Абэ не мог поступить иначе и его речь была направлена на поддержку США, главного военно-политического партнера, и лично президента Дональда Трампа. Премьер Японии многое сделал, чтобы дать хороший старт развитию личных отношений с новым хозяином Белого дома. Однако неслучайно генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, выступая перед журналистами, поспешил подчеркнуть, что сирийские события не должны сказаться на развитии двусторонних отношений Токио и Москвы. В конце апреля премьер Синдзо Абэ должен посетить один из российских городов и пообщаться с президентом РФ Владимиром Путиным. Возможно, именно поэтому слова главы японского правительства были несколько смягчены.

    
    
        Эти кадры предполагаемого запуска баллистических ракет распространили в марте северокорейские СМИ. При этом независимые эксперты полагают, что "военная угроза Пхеньяна" часто сознательно завышается Сеулом. Фото: EPA
    

О чем молчит Китай
"Все ждали шикарный банкет, а получился какой-то перекус на ходу, после чего все остались голодными", - так образно охарактеризовала итоги американо-китайского саммита одна из южнокорейских газет, метко резюмировав общее впечатление экспертов Сеула от встречи Дональда Трампа и Си Цзиньпина. Если судить по предварявшим саммит статьям, то СМИ Южной Кореи ожидали "битву цивилизаций", "войну титанов", "стычку гигантов", где после упорной борьбы, как считалось, решительно настроенный "ковбой Трамп" заставит "императора Поднебесной" пойти на уступки. Однако произошло все так, что, как отметило издание "Тона Ильбо", "писать особо не о чем по политике, а потому пришлось обсуждать съеденный лидерами США и КНР стейк и выпитое ими вино".
    Идущий к Корее авианосец нарушит доктрину США
"Си Цзиньпин преподнес Трампу большой подарок, признав неравенство в двусторонней торговле и согласившись на меры по устранению дисбаланса. Возможно, это объясняет, что США не стали серьезно давить по другим направлениям, а президент США заявил о "большом и серьезном прогрессе в отношениях с Китаем", - отмечает корейская газета "Нэиль Синмун". "Если Трамп хотел заставить КНДР и Китай что-то сделать, напугав запуском ракет, то эффект скорее был обратный. Наш лидер вновь подчеркнул, что все конфликты надо решать мирным путем, а Северная Корея, наоборот, еще больше окрепла в своей решимости наращивать ракетно-ядерные арсеналы, чтобы на те же "Томагавки" КНДР было чем ответить", - прокомментировал ситуацию на условиях анонимности "РГ" китайский эксперт из Шанхая.
Судя по заявлениям, лидеры КНР и США не обсуждали вопрос о размещении ПРО США в Корее. Впрочем, насколько можно судить, здесь два президента опять же разошлись во мнениях, а потому скорее просто решили "не выносить сор из избы". Позвонивший южнокорейскому и.о. президента Южной Кореи Хван Ге Ану на следующий день после встречи с Си Дональд Трамп сказал, что "донес до Китая позицию по Северной Корее и размещению ПРО", а китайские издания отметили, что Си Цзиньпин "подчеркнул нежелательность появления комплексов на Корейском полуострове". То есть все "остались при своих".
Что касается реакции китайских СМИ, то они в целом довольны исходом первой встречи их лидера с Трампом. В Пекине ждали очень непростых переговоров, но очевидно, что президент США предпочел как минимум на данном этапе не провоцировать конфликт с Пекином. Судя по итоговым заявлениям двух сторон, не обсуждались ни проблема Тайваня, ни права человека, ни Южно-Китайское море, где ожидались серьезные расхождения в позициях. "Насколько можно судить, Трамп сейчас не в том положении, чтобы затевать что-то серьезное во внешней политике. Удар по Сирии - это скорее жест для "внутреннего пользования". А для какого-то конфликта в другом регионе Трампу надо иметь сначала полноценную команду в СНБ, госдепартаменте, других структурах. Потому он и решил не ссориться с Си Цзиньпином, что, впрочем, вызвало вздох облегчения и в Пекине тоже", - отметил "РГ" китайский эксперт, попросив не называть своего имени.

    
    
        Пока США и КНР удалось избежать "битвы цивилизаций". На фото - Тиллерсон и его китайский коллега Ван И. Фото: Reuters
    

Что задумал Джонсон
Задолжавшая 50 миллиардов евро Евросоюзу и находящаяся в предчувствии распада Британия стремится доказать миру и собственному населению, что она по-прежнему в большой геополитической игре. Но чем сильнее суетится министр иностранных дел Борис Джонсон, тем очевидней, что его страна стала сателлитом Соединенных Штатов. А потому, по мнению главы Комитета Совета Федерации по международным делам Константина Косачева, отмена визита Джонсона в Москву не большая потеря: России "в любом случае полезнее разговаривать с первоисточниками, чем с сателлитами", которые вряд ли скажут что-то отличное от того, что говорят американцы.
The Independent: За ударом США по Сирии стояла Иванка Трамп
Впрочем, британский министр не скрывает: свой обвинительный запал в адрес Кремля он согласовывает с Белым домом, как и свой график переговоров перед намеченной на 10-11 апреля встречей глав внешнеполитических ведомств "семерки". В этой связи эксперты предполагают, что дружеский совет Борису не приезжать в Москву последовал из Вашингтона.
В понедельник The Times сообщила о консультациях, которые Джонсон проводит с участниками министерской встречи G7. По сведениям издания, глава Форин офиса добивается, чтобы "семерка" приняла совместную декларацию, где потребует от России прекратить поддержку официального Дамаска и вывести воинский контингент из Сирии. Одновременно британцы подготовили документ о новых санкциях в отношении Москвы, который предложат принять входящим в "семерку" лидерам, если в Кремле откажутся выполнять американо-британский ультиматум.
О новом пакете экономических санкций в отношении Сирии в ближайшее время намерены объявить Соединенные Штаты. Министр финансов США Стивен Мнучин назвал их "очень важным инструментом". Эксперты предполагают, что эти ограничительные меры, наложенные на режим Башара Асада, косвенно станут санкциями и против российских предприятий, сотрудничающих с официальным Дамаском.
Тиллерсон едет не искать компромисса или объясняться, а задавать категорические вопросы и продиктовать условия
Но если Борис Джонсон по просьбе Вашингтона играет роль "плохого полицейского", то можно предположить, что приезжающему в российскую столицу госсекретарю США на этот раз отведена роль "хорошего копа", который готов искать дипломатический компромисс. По мнению The Times, глава британского внешнеполитического ведомства рассчитывает до визита госсекретаря Тиллерсона в Москву передать ему некий "совместный план", согласованный на встрече министров иностранных дел G7. Ради подготовки этого документа "таскающего каштаны из огня" Бориса и оставили в Европе, поручив ему щекотливые переговоры по новым антироссийским санкциям.
Правда, не ясно, насколько один из архитекторов брексита справится с поставленной задачей и убедит столь нелюбимых им ранее европейских министров забыть старые распри, чтобы выполнить заказ Белого дома. В этой связи любопытно, что ни сам Джонсон, ни премьер Британии Тереза Мэй официально о новых санкциях против Москвы не говорят ничего, предоставив спекулировать на эту тему журналистам. Ведь в случае, если Борис не выполнит порученную ему из-за океана миссию, он всегда сможет заявить, что ничего подобного не было, а все разговоры на эту тему - плод фантазии СМИ.
Справка "РГ"
Военное ведомство Республики Корея (РК) несколько дней назад выпустило "Белую книгу министерства обороны за 2016 год", в которой следующим образом оценило боевую мощь КНДР. За последние два года общая численность ВС Северной Кореи возросла на 80 тысяч человек и составляет миллион 280 тысяч солдат и офицеров. При этом, как подчеркивают в Сеуле, 70 процентов армии находится на линии южнее Пхеньяна и "готова в очень короткие сроки организовать полномасштабное наступление на Республику Корея". Что касается техники, то у КНДР есть 13 700 стволов артиллерии, 4100 танков, 820 самолетов, 740 кораблей и 70 подлодок. Кроме того, КНДР обладает 50 кг обогащенного плутония и, возможно, "несколькими ядерными боезарядами".

 Ракетные арсеналы Страны чучхе насчитывают несколько сотен баллистических ракет, среди которых основной ударной силой являются ракеты "Нодон", "Мусудан", KN-08, KN-14. Кроме того, Северная Корея ведет активные работы по созданию подводных лодок, оснащенных баллистическими ракетами. Впрочем, как подчеркивают независимые эксперты, Сеул часто сознательно завышает "военную угрозу Пхеньяна", а к впечатляющим цифрам единиц оружия следует относиться достаточно скептически. Так, ВВС КНДР представлены устаревшими самолетами, а ВМС вообще не способны выполнять серьезные боевые задачи вдали от берега. В общее число подлодок включены также и небольшие полупогружающиеся аппараты, которые вряд ли стоит рассматривать как боевые субмарины. Военные расходы Юга превышают северокорейские, по разным оценкам, в 20-40 раз.
 В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Ситуация в Сирии 