24.09.2017 12:57Рубрика: Власть Лавров: США не ударят по КНДР из-за наличия у Пхеньяна ядерного оружия   Текст:   Иван Беляков Министр иностранных дел России Сергей Лавров в эфире телепередачи "Итоги недели" на канале НТВ заявил, что Вашингтон воздержится от удара по Северной Корее из-за уверенности в наличии у Пхеньяна ядерного оружия. "По Северной Корее американцы не нанесут удар, потому что они не то, что подозревают, а знают точно, что у них есть ядерные бомбы", - отметил Лавров, добавив, что российский президент Владимир Путин также неоднократно указывал на то, что ни у кого нет "стопроцентной информации обо всех без исключения объектах".
    "Они долго не протянут": как Трамп и Ким Чен Ын запугивают друг друга
Вместе с тем, глава МИД РФ подчеркнул, что этими словами он не защищает КНДР, а выражает мнение практически всех, и эту логику поддержали большинство его собеседников на полях Генассамблеи ООН. Он отметил, что "по Ираку американцы ударили исключительно потому, что у них была стопроцентная информация, что не осталось там никакого оружия массового уничтожения".
Лавров также выразил надежду на то, что этот анализ будет учтен в США, поскольку, если американские аналитики не сделают этого, то ситуация может сорваться "в очень непредсказуемое пике". По его словам, это самыми негативным образом скажется на "тысячах и тысячах, десятках тысяч, если не сотнях, ни в чем не повинных граждан в Южной Корее, Северной Корее, Японии, да и России с Китаем". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 