05.04.2017 01:24Рубрика: Общество  Захарова раскритиковала работу западных СМИ по освещению теракта  Работа западных средств массовой информации по освещению теракта в Санкт-Петербурге, унесшего жизни 14 человек, является некачественной. Об этом заявила официальный представитель министерства иностранных дел РФ Мария Захарова.
    Бранденбургские ворота не стали подсвечивать в цвета российского флага
"Мы вынуждены были, наше направление было вынуждено звонить в западные средства массовой информации и требовать снять те или иные фотографии, которые просто фальсифицировали информацию, уточнить реальную картину, внести исправления в материалы, потому что мы видели насколько некачественно освещалась вчерашняя трагедия", - сказала Захарова на церемонии запуска российско-китайского медиапроекта "Это Китай".
Дипломат также выразила благодарность КНР за поддержку и отметила профессиональную работу китайских журналистов по освещению трагедии, передает ТАСС.
Напомним, что взрыв в петербургском метро произошел 3 апреля между станциями "Сенная площадь" и "Технологический институт-2". Погибли 14 человек, еще 49 находятся в больницах. По предварительным данным, уроженец Киргизии Акбаржон Джалилов взорвал на себе взрывчатку в вагоне поезда.
 

 Общество СМИ и соцсети Правительство МИД Взрыв в метро Санкт-Петербурга РГ-Видео 