23.09.2017 10:31Рубрика: Власть  Почти 100 стран поддержали призыв к ограничению вето в Совбезе ООН  Текст:   Александр Саможнев  Почти сто государств поддержали инициативу Парижа и Мехико о добровольном отказе постоянных членов Совета Безопасности ООН от использования права вето при рассмотрении вопросов, касающихся геноцида и других массовых преступлений, сообщил госсекретарь при министре по делам Европы и иностранных дел Франции Жан-Батист Лемуан на заседании в штаб-квартире ООН.
    В Кремле разъяснили позицию по миссии ООН на границе
По словам французского представителя, вносить изменения в Устав ООН не потребуется. Инициатива предполагает добровольное ограничение постоянных членов Совбеза. "Вето - это не право или привилегия, а ответственность", - подчеркнул Жан-Батист Лемуан.
Тема вето широко обсуждается в ходе дискуссии о реформе Совбеза ООН. Россия неоднократно заявляла, что для нее неприемлемы любые идеи, ведущие к ущемлению права вето, которым наделены пять постоянных членов СБ ООН (РФ, Великобритания, Китай, США и Франция). Против внесения каких-либо изменений в существующие правила выступают также США и Китай, сообщает ТАСС.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 