24.01.2017 12:58Рубрика: Власть В Кремле не нашли угроз в военном строительстве в Китае   Текст:   Кира Латухина Действия по развитию вооруженных сил КНР - не угроза нашей стране.       Фото: Владимир Астапкович/ РИА Новости   Комментируя сообщения, что КНР разместила у границы с Россией межконтинентальные баллистические ракеты, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подчеркнул, что "Китай - наш стратегический союзник, партнер и в политическом, и в торгово-экономическом плане, мы дорожим нашими отношениями".
"Безусловно, какие-либо действия в плане развития вооруженных сил Китая, если эта информация соответствует действительности, по крайней мере, военное строительство в Китае - не воспринимаем как угрозу для нашей страны", - заверил Песков.
Ранее в СМИ появилась информация о размещении межконтинентальных баллистических ракет Dongfeng-41 в граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян.
Лондон свалил вину за ядерный инцидент на СШАСМИ: Американская бронетехника врезалась в мосты по пути в Польшу Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 