26.04.2017 13:30Рубрика: В мире Предложено Китаем, принадлежит миру  Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)      На подписании соглашения о сотрудничестве по реализации инициативы "Пояс и Путь" премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и новозеландский премьер-министр Билл Инглиш. Март 2017 г., Новая Зеландия.   Фото: AP   В январе этого года председатель КНР Си Цзиньпин выступил с программной речью на церемонии открытия ежегодного заседания Всемирного экономического форума в Давосе.
Китайская авиакомпания запустит регулярные рейсы в Москву
Си Цзиньпин заявил, что в мае этого года Китай организует в Пекине высокоуровневый международный форум "Одни пояс, один путь", где пройдет совместное обсуждение планов сотрудничества. На этом форуме стороны постараются найти варианты решения проблем, стоящих на сегодняшний день перед экономикой мира для достижения взаимосвязанного развития, чтобы строительство "Одного пояса, одного пути" приносило больше благ народам всех государств мира. За более чем три года с момента выдвижения данная инициатива вызвала огромный резонанс в международном сообществе. К настоящему времени предложенную Китаем инициативу, призванную содействовать глобализации и совместному развитию стран, поддержало более 100 государств и международных организаций. 27 марта, после завершения переговоров, премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и его новозеландский коллега Билл Инглиш присутствовали на церемонии подписания 9 соглашений о сотрудничестве в различных областях, включая соглашение о сотрудничестве в реализации инициативы "Экономический пояс Шелкового пути и Морской Шелковый путь 21-го века" ("Пояс и Путь").
Как заявил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян в авторской статье для новозеландской газеты "Нью-Зиланд джеральд", КНР и Новая Зеландия объявили "о начале переговоров по обновлению двустороннего соглашения о свободной торговле. На нынешнем фоне, когда восстановление мировой экономики идет медленно, возродился протекционизм, проявляются антиглобалистские тенденции, эти достижения не только важны для двух сторон, они подают всему миру позитивный сигнал о защите либерализации и упрощения торговли и инвестиций". В мире Восточная Азия Китай 