25.08.2017 09:30Рубрика: Культура Культура: Новый подход к сотрудничеству  Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)Два года назад в Уфе на саммите БРИКС (6-12 июля 2015) было подписано первое соглашение о развитии межкультурного сотрудничества между странами БРИКС.      В ходе встречи министров культуры государств — членов БРИКС министр культуры РФ Владимир Мединский 5 июля обсудил развитие двусторонних связей с министром культуры КНР Ло Шуганом.    Фото: Reuters   В этом году в китайском городе Тяньцзинь прошла встреча министров культуры государств - членов БРИКС.
Как сообщила пресс-служба Минкультуры РФ, министры подчеркнули высокий уровень взаимодействия двух стран, назвав его лучшим за всю историю. Также были обозначены перспективные направления сотрудничества двух ведомств.
Так, в рамках встречи министров культуры стран БРИКС учреждены четыре новые международные культурные ассоциации - ассоциации детских и юношеских театров БРИКС, а также ассоциации музеев, библиотек, художественных музеев и национальных галерей стран объединения. Учредители заявили о намерении налаживать сотрудничество в проведении выставок, обменов опытом, подготовке специалистов. Детские и юношеские театры, например, хотели бы проводить ежегодные встречи, участвовать в театральных фестивалях друг друга, поддерживать творческие инициативы учреждений и отдельных деятелей по созданию совместных работ.
В рамках встречи министров культуры государств - членов БРИКС также обсуждались планы взаимодействия пяти стран объединения в области искусства, сохранения культурного наследия, индустрии культуры, культурного рынка.
По сообщению пресс-службы Министерства культуры РФ, Владимир Мединский подчеркнул, что "страны - члены БРИКС показывают пример гармоничного, комфортного, разумного сосуществования великих цивилизаций, основанного на взаимном интересе и притяжении".
В состав российской делегации вошли директор Государственного исторического музея Алексей Левыкин, директор Государственной публичной исторической библиотеки России Михаил Афанасьев, директор Государственного академического центрального театра кукол им. С.В. Образцова Ирина Корчевникова, директор Государственного музея Востока Александр Седов. Культура Международные организации БРИКС Отношения России и Китая 