14.10.2017 11:51Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китай начнет добывать в России золото   Текст:   Сергей Куликов  Правительство РФ одобрило проект соглашения с правительством КНР о разработке Ключевского золоторудного месторождения в Забайкалье. Распоряжение об этом опубликовано сегодня на официальном сайте кабмина.
    Владимир Путин: Наша энергетика устремлена в будущее
Как отмечается в документе, соглашение закрепляет условия, позволяющие компании China National Gold Group Hong Kong Limited приобрести не менее 60 и не более 70 процентов голосующих акций акционерного общества "Рудник "Западная - Ключи". При этом соглашение предусматривает обязательное производство драгоценных металлов на территории России. Для чего будет создано около тысячи новых рабочих мест, занятых на основном производстве и около двух тысяч - в смежных отраслях.
Напомним, что запасы Ключевского месторождения составляют по A+B+C1 - 47,8 тонны, С2 - 26,6 тонны, забалансовые - 4 тонны. Добыча золота на месторождении более десяти лет назад была заморожена. Экономика Отрасли Ресурсы В мире Восточная Азия Китай Правительство Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 