08.06.2017 06:05Рубрика: Общество  В Пекине показали птенца в янтаре возрастом 99 млн лет  Палеонтологи из Канады, Китая и США показали в Пекине птенца, застывшего в янтаре примерно 99 миллионов лет назад. Сквозь толщу смолы хорошо просматривается голова, шея, крылья, лапы, хвост, а также кожный покров и оперение.
У берегов Австралии ученые поймали рыбу без глаз
"Хорошо сохранились даже такие детализированные части птицы, как ушные отверстия, глаза, чешуйки на лапках", - заявил Луис Чиаппе из Лос-Анджелесского музея естественной истории. По словам американского ученого, птенец завяз в янтарной смоле, когда ему было всего несколько недель.
Как пишет ТАСС, уникальный образец обнаружили в прошлом году на севере Мьянмы. Находка позволит орнитологам восстановить детали процесса эволюции современных птиц.
Ученые: Мозг детей из богатых и бедных семей развивается по-разному Общество Наука 