23.07.2017 19:40Рубрика: Экономика Агентство по технологическому развитию показало эффективность за год работы  По данным Росстата, в мае индекс промышленного производства вырос на рекордные 5,6 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. Предыдущий раз сопоставимые темпы развития наблюдались в 2012 году. Сегодняшний рост оказался возможным, в том числе, благодаря институтам развития, которые были созданы в качестве инструментов поддержки промышленности. Одному из них - АНО "Агентство по технологическому развитию" - недавно исполнился год. Мы узнали, какую пользу новая структура несет российским предприятиям, и чем сейчас заняты ее сотрудники.   Агентство по технологическому развитию было учреждено Правительством России в июне прошлого года. Руководителя АТР выбирали на специальном конкурсе, который проводило Агентство стратегических инициатив. Из более чем 300 претендентов выбрали Максима Шерейкина, до этого работавшего в экономическом блоке Калужской области. Новая структура органично вписалась в сетку государственных институтов развития, сосредоточившись на адресной работе с действующими предприятиями, предлагая им готовые технологические решения. Отталкиваясь от запросов предприятий (а к настоящему времени, по данным АНО "АТР", проанализировано более 260 запросов), Агентство сформировало профиль потребностей компаний по основным отраслям. Диапазон этих потребностей - от небольшого "апгрейда" действующего производства до комплексной модернизации и даже формирования новых рыночных ниш.
Работа по проектам в Агентстве строится во многом благодаря созданной партнерской сети. Основной источник компетенций в стране - пул российских инжиниринговых компаний. Плюс международные партнеры - организации, представляющие Германию, Италию, Великобританию, Израиль, Японию, Китай, Республику Корея. С их помощью Агентство открывает перед российскими предприятиями возможности доступа к технологиям международных компаний.  Практика показала, что на российском рынке такой трансфер оказался весьма востребованным.
По данным пресс-службы АНО "АТР", за первые полгода текущего года Агентство уже выполнило в интересах своих клиентов ряд проектов, в работе находится еще более 40. Спектр реализованных решений - подбор технологий для нового мусороперерабатывающего предприятия в Оренбургской области, продуктовая и технологическая стратегия для нового фармпроизводства, проект модернизации металлообрабатывающего предприятия и техаудит концепции системы бесконтактного сбора платежей на платной дороге. На выходе - инвестиции в действующие и новые предприятия в России. "Эта структура специально создавалась для того, чтобы помогать российским предприятиям находить нужные технологии и привозить их в нашу страну", - говорит первый заместитель министра промышленности и торговли РФ Глеб Никитин.
Среди клиентов и частные компании, и корпорации с государственным участием. Технологические сервисы, которые предоставляет АНО "АТР", оказались также востребованы у предприятий среднего и малого бизнеса. Кстати, Агентству изначально, при создании, поставили интересную цель - выйти в кратчайшие сроки на самоокупаемость. Отсутствие "кубышки" сыграло свою роль: услуги Агентства платные, действует оно в конкурентном рынке, а значит - мотивировано на оказание качественных услуг. Иначе клиент не заплатит.
АНО "АТР" также задействовано и в системных государственных проектах. Таковым является задача по диверсификации российского оборонно-промышленного комплекса. "Функции, которые возлагаются на Агентство - это привлечение тех технологий, которых у нас сегодня нет, - отмечает зампред коллегии Военно-промышленной комиссии РФ Олег Бочкарев. - Новые технологии нужны - простые, надежные, массовые, менее затратные. Чтобы каждое предприятие в отдельности не искало их на рынке, государство сконцентрировало эту задачу в руках Агентства по технологическому развитию".
Программа по реализации региональной промышленной политики также входит в сферу компетенций Агентства. На Петербургском международном экономическом форуме прошло посвящённое этой теме заседание консультативной комиссии Госсовета, где была поддержана инициатива АНО "АТР" по формированию региональной промышленной политики на основе анализа технологических компетенций региона. Сейчас составляются пилотные карты технологических компетенций субъектов Российской Федерации.
Одной ярких инициатив Агентства стал так называемый "Супермаркет технологий". Речь - о формировании виртуальной "полки" российских и зарубежных решений, в которых может быть заинтересована российская промышленность. Технологии, которые появляются на этом виртуальном прилавке, уже проверены, юридически очищены и посчитаны. Сейчас на "полке" 25 технологических решений для разных отраслей, и этот список постоянно пополняется.
По мере развития Агентства растет и масштаб инициатив. Свой первый день рождения структура встретила, сформировав десятку мегапроектов национального промышленного развития. Уже сегодня вокруг АНО "АТР" собираются консорциумы действующих предприятий, нацеленные на внедрение прорывных технологий, дающих весомый экономический эффект. Это, например, формирование целого рынка в химической промышленности на базе переработки новых видов сырья, ранее не производившихся в стране. Или проект национального масштаба, связанный с внедрением технологий распределенной генерации электроэнергии, как на предприятиях так и в домохозяйствах. Реализуется и проект создания в России уникального тепловоза, работающего на атомной тяге - прорывное решение, открывающее принципиально новые перспективы для освоения Северов и Дальнего Востока. Экономика Отрасли Промышленность 