02.02.2017 12:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Стимул к развитию   Текст:   Сергей Алексеенко (директор Института теплофизики имени С. С. Кутателадзе СО РАН, академик РАН)  Российская газета - Экономика Сибири № 22(7188)Мне часто задают вопрос: нужна ли альтернативная энергетика Новосибирску? Не является ли наше внимание к ней лишь данью моде? Я абсолютно уверен, что данная проблематика вполне актуальна и для этого мегаполиса. Давайте не будем забывать, что Новосибирск - не только культурный и научный центр, но еще и промышленный. Поэтому мы можем не только потреблять электроэнергию, но также создавать и выпускать оборудование для энергетических установок на возобновляемых источниках. Здесь есть инженеры и ученые, разработки которых пользуются спросом за границей.
    Малая энергетика стала трендом на российском рынке
Но мы продолжаем всего этого не замечать, тем самым делая себе хуже. Наконец, наступит момент, когда эти технологии придется приобретать за рубежом. Сейчас мы говорим: нам хватает газа, нефти, угля, а солнечная, ветро- и геотермальная энергетика не для нас. А когда дойдем до понимания их необходимости, начнется существенное сокращение потребления органического топлива. К этому времени технологии во всем мире достигнут такого высокого уровня, за которым мы не сможем угнаться, и будем вынуждены их покупать.
Но задача видится в другом - чтобы покупали у нас. Заинтересованность в наших разработках есть у Китая, Индии, стран Африки и Средней Азии.
Недавно был организован научный совет РАН по нетрадиционным возобновляемым источникам энергии, и его возглавил профессор, доктор технических наук Олег Попель. Меня назначили одним из его заместителей. В мои задачи входит кураторство этого вопроса в Сибири, на Дальнем Востоке и Урале. Мы готовы рассматривать самые разные виды возобновляемых источников не только на стадии разработки, но и на уровне их практического применения в этих макрорегионах. К примеру, в нашем институте ведут исследования по таким направлениям как создание тепловых насосов, водоугольного топлива, в том числе на основе горючих отходов. Развиваются проекты по геотермальной и солнечной энергетике, мини-ТЭЦ, утилизации отходов с помощью плазменных технологий. По всем этим направлениям есть научные заделы и заложены основы соответствующих энергетических технологий, поскольку сами технологии необходимо создавать в альянсе с производственными предприятиями и финансовыми структурами.
Например, по направлению "Солнечная энергетика" мы подготовили один из наиболее перспективных проектов в мире: фотовольтаика - тонкопленочные элементы на гибкой подложке. Здесь есть своя ниша. Такие солнечные элементы имеют низкий КПД, зато они самые дешевые и удобные для использования. Их можно производить в виде рулонов, раскатывать, клеить на крыши, стены домов. Этот проект получил мировое признание. Сейчас мы подошли к изготовлению опытно-промышленных установок, чтобы продемонстрировать возможности данной технологии.
    Солнечная энергетика в России перестала быть экзотикой
Когда я говорю, что будущее за солнечной и геотермальной энергетикой, то в последнем случае имею в виду петротермальную энергетику. Все знают, что такое гидротермальная энергетика - это использование горячей подземной воды для теплоснабжения и выработки электрической энергии. Геотермальные источники есть на Камчатке, Северном Кавказе и в Западной Сибири, но запасы горячей воды невелики.
Петротермальная энергетика основана на использовании глубинного тепла сухих пород. Его запасы практически неисчерпаемы. В Массачусетском технологическом институте подсчитали, что технически доступного глубинного тепла в США хватит на пятьдесят тысяч лет при нынешнем энергопотреблении. Показателен опыт, накопленный в США. Там пущена первая в мире коммерческая станция. Она небольшая - всего 1,7 МВт, но уже подает электричество в сеть. Нам очень важно не упустить момент.
Напомню, что еще на рубеже XIX-XX веков Константин Циолковский предложил использовать глубинное тепло Земли и даже нарисовал схемы, как это делать. В Горном институте в Ленинграде были разработаны основы петротермальной энергетики. Сейчас мы работаем в этом направлении, есть предложения по ее развитию, но нужна оценка запасов, которые есть в России, и их доступности. Нужно подготовить дорожную карту по геотермальной энергетике, определиться с тем, где будут расположены геоТЭС на гидрогеотермальных источниках, но параллельно начинать осваивать петротермальную энергию.
Еще хотелось бы сказать в целом про возобновляемые источники энергии. Отношение к ним неоднозначное: кто-то думает, что это дорогое удовольствие, но появляются все новые основания для того, чтобы развивать их даже независимо от нашего желания или состояния экономики. Так, 4 ноября 2016 года в силу вступило Парижское соглашение по климату. Из него следует, что к 2100 году температура на Земле не должна повыситься более чем на два градуса. Для того чтобы это выполнить, нужно переходить от органического топлива к возобновляемым источникам, что поможет избежать увеличения концентрации углекислого газа, который считается главным виновником потепления, хотя строго это не доказано.
    Альтернативная энергетика в России возможна лишь при поддержке власти
Но чтобы перейти на возобновляемые источники, необходимо ввести много мощностей - примерно двадцать тысяч ГВт. Для сравнения: одна тысяча ГВт - это установленная мощность энергосистемы США, значит, нужно двадцать таких. Но это не нефть, не газ, а возобновляемые источники, которые по единичной мощности не так велики, в связи с чем придется сооружать огромное количество разнообразных энергетических установок. Но мы будем обязаны этим заниматься. Соглашение уже вступило в силу, Россия его пока не ратифицировала, но, как указано в недавнем постановлении правительства РФ, должен быть разработан план перехода к возобновляемым источникам энергии и, соответственно, к ратификации Парижского соглашения примерно к 2020 году. Тогда и будут рассмотрены наши возможности и то, что мы можем предложить. Этот вопрос не повисает в воздухе, над ним надо работать.
Конечно, многое зависит от властей. Нужны соответствующие законы, система стимулов для развития альтернативной энергетики. Необходимо добиваться конкурентной цены на такую энергию. Сейчас она высока. Во всем мире это уже делают: например, в Канаде жителей призывают ставить солнечные батареи в домах, коттеджах, предоставляют дотации, затем покупают энергию по высокой цене, а в сеть подают по обычным тарифам. Поэтому люди заинтересованы в возобновляемых источниках, и это стимул к развитию. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 