02.07.2017 14:42Рубрика: Спорт  Из России до Пхенчхана на время ОИ-2018 откроют прямые авиарейсы  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   На время зимней Олимпиады 2018 года, которая состоится в феврале следующего года в Пхенчхане, власти Кореи намерены открыть прямое дополнительное авиасообщение между ближайшим к месту состязаний международным аэропортом в местечке Янъян и российскими городами Владивосток и Хабаровск.
    Жуков: Утвержден список кандидатов в сборную РФ на участие в ОИ-2018
Как сообщил корейский региональный телеканалG1TV, ссылаясь на правительство провинции Канвон, где территориально расположен Пхенчхан, "олимпийские маршруты" будут действовать с начала ноября 2017 года до конца февраля 2018 года. Соединят они международный аэропорт Янъян, что на восточном побережье Кореи недалеко от Каннына, с Владивостоком и Хабаровском. Рейсы будут осуществляться один раз в неделю. "Мы это планируем сделать для удобства и привлечения российских болельщиков, которые захотят посмотреть Олимпиаду в Пхенчхане", - пояснили в правительстве провинции Канвон.
Чиновники добавили, что дополнительные рейсы они собираются также ввести с Вьетнамом, Китаем и Таиландом.
 
   Спорт Олимпийские игры В мире Восточная Азия Южная Корея  Олимпиада-2018 