26.04.2017 02:58Рубрика: В мире  В Южную Корею доставили оборудование для американской системы THAAD  В Южную Корею доставили оборудование для американской системы заатмосферного перехвата баллистических ракет (THAAD). Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство Ренхап.
По данным СМИ, на территорию бывшего гольф-клуба в Сонджу заехали шесть грузовых фур с радаром и прочим оборудованием. Как отмечает агентство, местные жители пытались не пустить технику, из-за этого произошли столкновения с полицией.
    Корейская "умная" крылатая ракета попала на видео
Напомним, в прошлом году Сеул принял решение разместить в Южной Корее американскую систему THAAD. Она будет иметь от четырех до девяти подвижных гусеничных установок, каждая из которых рассчитана на восемь ракет перехватчиков. Батарея также будет оснащена противоракетным радаром TPY-2 TM.
Все происходящее вызвало крайне негативную реакцию КНР. Эксперты отмечают, что США под предлогом противодействия Ирану и КНДР разворачивают систему, угрожающую баллистическим ракетам России и Китая.
Китай прочертил "красную линию" для действий  США и КНДР В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США 