02.07.2017 02:25Рубрика: В мире  Из-за ливней в центральной части Китая погибли три человека  Сильные дожди в Китае снова стали причиной трагедии. В провинции Хунань в результате схода оползня три человека погибли, 19 пострадали, еще пять пропали без вести. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.
В КНР выразили сомнение, что пропавшие без вести при оползне найдутся
Синоптики озвучили неутешительный прогноз - ливни, которые начались в регионе в пятницу, продолжатся в ближайшие дни. Отметим, что не так давно на юго-западе КНР в провинции Сычуань из-за обильных дождей погибли 24 человека. Еще 109 местных жителей пропали без вести. Больше всего пострадала деревня Синьмо.
Генсек ООН предложил Китаю помощь в ликвидации последствий оползня В мире Восточная Азия Китай 