12.10.2017, \u205f10:54 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  В Китае заявили о создании технологии рельсотрона         Фото: U.S.Navy/wikipedia   В Китае заявили о разработке технологии для создания рельсотрона - электромагнитной пушки. Этим занимаются ученые Морского университета инженерных наук  Народно-освободительной армии Китая, сообщает издание China Daily.
    Видео: Американский рельсотрон впервые выстрелил очередью
Китайские специалисты добавили, что работают над данной темой больше десяти лет, проводят лабораторные исследования  и уже достигли успехов в рамках "ключевой национальной оборонной программы" своей страны.
Рельсотрон - это система, которая для придания скорости снаряду использует электромагнитное поле. Снаряд для него изготавливают из материалов,  проводящих ток. Его сила такова, что между рельсами, по которым движется снаряд, образуется плазменная дуга. Подобный снаряд не нуждается во взрывчатом веществе, поражает объекты за счет кинетической энергии.
Активно занимаются технологией рельсотрона в США. Там запустили программу по созданию рельсовых орудий под названием Velocitas Eradico в 2005 году. Во время этих испытаний в 2017 году орудие впервые произвело два выстрела подряд. Работают над технологией  и российские ученые. Экспериментальный образец рельсотрона разогнал трехграммовый снаряд до скорости 6 километров в секунду, что позволило испарить стальной лист-мишень. Новое оружие предполагается использовать в Воздушно-космических войсках РФ.