04.07.2017 17:05Рубрика: В мире  Россия и Китай предложили объявить КНДР мораторий на пуски ракет  Текст:   Станислав Хамдохов  Россия и Китай предложили КНДР объявить мораторий на ядерные и ракетные испытания. В свою очередь США и Южная Корея должны воздержаться от проведения совместных военных учений. Об этом говорится в распространенном совместном заявлении МИД РФ и КНР.
    Пхеньян запустил ракету, способную поразить США
"Стороны предлагают: КНДР в качестве добровольного политического решения объявить мораторий на испытания ядерных взрывных устройств и тестовые пуски баллистических ракет, а США и Республике Корея соответственно воздерживаться от проведения крупномасштабных совместных учений", - говорится в документе, опубликованном на сайте МИД России.
Отмечается, что параллельно с этими шагами противостоящие стороны приступают к переговорному процессу и утверждают общие принципы взаимоотношений, которые должны включать неприменение силы, отказ от агрессии, мирное сосуществование, а также намерение прилагать усилия по денуклеаризации Корейского полуострова в целях комплексного урегулирования всех проблем, включая ядерную.
Россия и Китай призвали международное сообщество поддержать вышеизложенную инициативу, которая может открыть "реальный путь к урегулированию проблем Корейского полуострова". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 