15.12.2017 13:20Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Век традиций alma mater Крыма    Самый молодой из 10 российских федеральных университетов в следующем году отмечает 100-летний юбилей Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Круглую дату Крымский федеральный университет (КФУ) им. В. И. Вернадского встречает открытием новых специальностей и целых направлений фундаментальных и прикладных научных исследований. В обновление материальной базы вуза, оснащение его новейших лабораторий за последние три года государство вложило свыше 2 миллиардов рублей.        Фото: КФУ объединил семь ведущих высших учебных заведений республики.       Студентка КФУ победила на Всероссийском конкурсе научных работ
Созданный в 2014 году КФУ объединил семь ведущих высших учебных заведений республики. Сегодня в состав университета входят уже 9 академий и институтов, 6 колледжей, 12 филиалов и 4 научные организации. Крупнейшие из них - Таврическая академия, Медицинская академия им. С. И. Георгиевского, Академия биоресурсов и природопользования, Академия строительства и архитектуры, Гуманитарно-педагогическая академия, Физико-технический институт, а также Институт экономики и иностранной филологии. Одновременно в КФУ обучаются 36 тысяч студентов, более 3 тысяч из них приехали в Крым из разных стран мира. Граждане 51 государства учатся сегодня в КФУ. По числу иностранных студентов крымский университет занимает четвертое место среди 10 федеральных вузов России.
Тем, кто выбрал КФУ местом учебы, университет предоставляет широчайшие возможности для развития, профессионального обучения и научной работы. КФУ осуществляет образовательную деятельность по программам среднего профессионального образования - по 38 специальностям, бакалавриата - по 89 направлениям, магистратуры - по 72 направлениям, специалитета - по 8 специальностям, подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре - по 30 направлениям, ординатуры - по 32 специальностям.
    В КФУ начали готовить магистров цифровой экономики
Студентов обучают 800 преподавателей, среди которых около 100 докторов наук и профессоров. В вузе работают свыше 50 специалистов из Турции, Германии, Китая, Литвы, Украины и Белоруссии. В университете активно проводится научно-исследовательская работа, действуют 23 научные школы, достижения которых известны не только в России, но и за рубежом, в том числе - физики магнитных явлений, физико-неорганической химии, оперативных методов в механике сплошных сред, магнитобиологии, сингулярной оптики.
Андрей Фалалеев, исполняющий обязанности ректора КФУ: 
- Сегодня КФУ намерен стать главной инновационной площадкой Крыма. Ежегодно мы открываем новые специальности, расширяем границы возможностей для наших преподавателей и студентов. Университет начинает работу в самых амбициозных проектах, связанных с астрофизикой и освоением космоса, укреплением кибербезопасности, химией высоких технологий, диагностикой злокачественных опухолей и многих других. Став студентами КФУ, молодые люди приобретают самые востребованные на рынке труда профессии и получают возможность заниматься наукой. Присоединяйтесь к дружной семье нашего вуза!
Справка "РГ" 
В 1918 году основателем Крымского (тогда Таврического) университета стал выдающийся русский, советский ученый, академик Владимир Иванович Вернадский. В разные годы из стен вуза вышли основатель Института атомной энергии СССР, отец советской атомной бомбы академик Игорь Курчатов и выдающийся ученый-физик, член-корреспондент Академии наук СССР Кирилл Щелкин. Здесь работали нобелевские лауреаты по физике - Игорь Тамм и Илья Франк. Сегодня почетным профессором КФУ является нобелевский лауреат Жорес Алферов.
Лицензия №1260 от 06.02.2015г. ОГРН 1149102048578.
 Общество Образование Филиалы РГ Крым  ПФО ЮФО Век традиции alma mater Крыма 