28.12.2017 15:30Рубрика: Культура Свадебные палочки  Этот столовый прибор играет важную роль в народных обрядах и обычаях КитаяРоссийская газета - Спецвыпуск № 297(7463)В некоторых регионах в приданом невесты кроме всего прочего обязательно должны быть пара пиал и две пары палочек, палочки для новобрачных связывают красной ленточкой, что символизирует крепкие чувства и совместную жизнь в браке. 
Однако палочки также выражают надежду на обильное потомство, ведь слово "палочки" - куайцзы омонимично выражению "скорое рождение сына". В северном Китае до сих пор бытует древний обычай, когда в первую брачную ночь родные, близкие и друзья, подшучивая над новобрачными, забрасывают палочки в открытые окна спальни молодоженов, что символизирует надежды на скорейшее пополнение семейства.
Как в городе Цзыгун делают традиционные китайские фонарики Культура Арт В мире Восточная Азия Китай 