18.01.2017 22:44Рубрика: В мире  Видео: Первый грузовой поезд из Китая прибыл в Лондон  
Первый в истории грузовой состав из Китая прибыл по железной дороге в столицу Великобритании Лондон.
Осенью поезда пойдут в обход Украины
Как уточняет ТАСС, поезд отправился из города Иу в провинции Чжэцзян 1 января и пересек территорию семи стран - Казахстана, России, Белоруссии, Польши, Германии, Бельгии и Франции. Всего составу пришлось преодолеть свыше 12 тысяч км за 18 дней.
Кстати, Лондон стал уже 15-м городом в Европе, с которым Китай наладил железнодорожное сообщение.
Китай ввел в эксплуатацию первый в мире спутник квантовой связиКитайские инженеры придумали замену удочке В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Великобритания РГ-Видео 