01.12.2017 09:37 Рубрика: Легковые авто   Toyota показала внедорожник со съемными фарами  Текст:   Юрий Зубко  
Компания Toyota представила на мотор-шоу в Лос-Анджелесе концептуальный внедорожник FT-AC (Future Toyota Adventure Crossover). Прототип напичкан нестандартными опциями, которые пригодятся путешественникам.
Так, например, противотуманные фары можно снять с креплений и использовать в качестве переносных фонарей. Дополнительные светодиодные элементы на крыше могут служить в качестве вспышки. Есть и инфракрасные камеры с функцией автоматической выгрузки записей в "облачное" хранилище.
    Hyundai привезет в Россию три новых кроссовера
Машина также имеет собственный сервис, который поможет проложить обратную дорогу до кроссовера, если его пассажиры ушли от нее далеко.
Автомобиль отличается двухцветной окраской кузова, 20-дюймовыми колесными дисками с внедорожными покрышками, защитным обвесом и четырьмя буксировочными проушинами. Для велосипедов сзади предусмотрен откидной крепеж.
Технические характеристики не раскрываются. По предварительтной информации, Toyota FT-AC построен на модульной платформе TNGA-С, подразумевающей несущий кузов, поперечное расположение силового агрегата, четыре цилиндра, переднюю подвеску McPherson и многорычажку сзади.
Ряд стилистических и конструкторских решений авто могут применить на будущих внедорожниках японской марки.
    Ford Kuga: Плюсы и минусы популярного кроссовера 
Ранее, напомним, японская компания представила концепт под названием Tj Cruiser - сочетание букв образовано от слов Toolbox (ящик для инструментов) и joy (удовольствие). Машина представляет собой внедорожный фургон.
Кроме того, появились первые изображения нового поколения Toyota Camry для России\u200d. Российская версия седана ничем не будет отличаться от уже показанных автомобилей для США, Японии и Китая.
"Копейка" для селфи: В США протестировали милицейские "жигули"Новый бренд Lynk & Co после рекорда продаж в Китае придет в Россию