04.06.2017 23:22Рубрика: Общество Прощай, браконьер!  Инспекторов заповедников и национальных парков могут обеспечить табельным оружием Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 120(7286)Инспекторов охраняемых природных территорий могут обеспечить табельным оружием, до конца года в России появятся еще шесть национальных парков, а ответственность за незаконные приобретение и продажу особо ценных видов диких животных планируется ужесточить. Об этом и многом другом в интервью "Российской газете" рассказал министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.      Сергей Донской: Территории с жестким режимом охраны обеспечивают комфорт для животных.   Фото: РИА Новости   Год экологии уже перешагнул свой "экватор". Какие регионы отличились?
Сергей Донской: Наиболее активны Санкт-Петербург, Ставропольский край, Тюменская, Саратовская, Московская, Мурманская и Челябинская области. Здесь прошло больше всего мероприятий эколого-просветительской направленности с привлечением детей и молодежи.
Производителей стиральных порошков обяжут сократить долю фосфатов
В аутсайдерах пока Северная Осетия, Карачаево-Черкесия, Чукотка и Ненецкий автономный округ. Надеюсь, что скоро ситуация изменится к лучшему и здесь.
Что больше всего помогает развитию экологического просвещения?
Сергей Донской: Трудно выделить что-то одно. Нельзя сказать, что вот эта мера работает, а вот от этой никакого толку. Очень важна активная работа со школьниками. Они все станут взрослыми, и во многом от того, что заложить им в голову сегодня, зависит то, каким будет наше завтра.
"Всероссийский заповедный урок" - один из наших самых амбициозных проектов. Благодаря ему о заповедной системе России с начала года узнали уже полмиллиона школьников. Кстати, активисты клубов друзей нацпарков и заповедников в сентябре соберутся на Международном слете друзей заповедных островов в Хакасии.
В этом году в экологической повестке присутствуют и культурные мероприятия. Прошла выставка Энди Уорхола в столичном Дарвиновском музее, открыт Музей мусора в Калужской области, планируется еще множество мероприятий.
Центрами экологического образования и просвещения населения сегодня являются особо охраняемые природные территории (ООПТ). Только с начала этого года были открыты визит-центры с интерактивными площадками и музейными экспозициями в Байкальском заповеднике (Бурятия), заповеднике "Пасвик" (Мурманская область), национальном парке "Угра" (Калужская область).
А обратный запрос от общества есть?
Сергей Донской: Безусловно, сейчас очень активно в стране развивается волонтерское движение, повсеместно создаются общественные экологические организации. Мы всячески поддерживаем наших добровольных помощников. Если бы не волонтерское движение, ситуация на той же Байкальской природной территории была бы намного хуже.
Сейчас престижно участвовать в экологических акциях: собирать мусор, высаживать деревья, очищать берега рек и озер. В самых разных природоохранных мероприятиях участвуют тысячи человек.
Растет мода на экологический и сельский туризм. Если еще несколько лет назад об экологических тропах знали единицы, то сейчас они очень популярны. Человек устал в городе, его тянет к природе, и мы это только приветствуем. Минприроды России работает над развитием экологического туризма на базе российских национальных парков, чтобы сделать его более доступным и привлекательным.
    На свалках пересчитают весь мусор
Как вы думаете, почему сейчас пробудился интерес к природе?
Сергей Донской: Многие годы тема экологии была на втором плане, пропуская вперед социально-экономические вопросы. Проблемы занятости, уровня жизни, ЖКХ, здравоохранения и образования волновали людей гораздо больше. Однако по мере развития экономики и повышения уровня жизни вопросы сохранения и защиты природы начали выходить на первый план. Для многих людей стало очевидно, что необходимо задумываться о состоянии окружающей среды.
Как вы оцениваете развитие заповедников и нацпарков?
Сергей Донской: Минприроды планомерно занимается укреплением системы особо охраняемых природных территорий (ООПТ). За 20 лет в России было создано 30 государственных природных заповедников, 32 национальных парка, 12 федеральных заказников, территории еще 30 заповедников и двух нацпарков были расширены.
За двадцать лет площадь федеральных ООПТ увеличилась практически вдвое - на 95 процентов. Только федеральные заповедники занимают почти три процента площади страны. Это по территории равняется всей Франции вместе со Швейцарией. А если учесть природные зоны всех категорий, то площадь возрастет почти в четыре раза - до 11 процентов.
Тем не менее мы не останавливаемся на достигнутом. В прошлом году созданы два федеральных нацпарка "Бикин" и "Кисловодский", расширена "Русская Арктика". В этом году уже открылся нацпарк "Сенгилеевские горы". До конца года появятся еще шесть.
Заповедники и заказники помогают сохранить биологическое разнообразие?
Сергей Донской: Охраняемые территории с жестким режимом охраны обеспечивают зоны комфорта для животных, качественные и безопасные места обитания. Здесь же проводятся биотехнические мероприятия для поддержки животных в сложных условиях: подкормка, мониторинг, в том числе с использованием фото- и видеоловушек, беспилотников, ошейников.
По территории федеральные заповедники России равняются всей Франции со Швейцарией
Сегодня мы можем достаточно успешно влиять на состоянии популяций. Приведу в пример амурских тигров. Последние зимние учеты в 2015 году показали, что в ареалах обитает 540 особей амурского тигра. При этом десять лет назад их было всего 450. Таким образом, численность популяции выросла на 15 процентов.
Такая же ситуация с дальневосточным леопардом. Тут, конечно, не все так радужно. Сейчас специалисты оценивают популяцию в 70-80 особей. Однако мы смогли спасти популяцию этой редчайшей на Земле кошки от угрозы исчезновения. Еще несколько лет назад ситуация была катастрофическая.
Сейчас наша главная цель - довести численность популяции дальневосточного леопарда в юго-западном Приморье до 120 особей. Это - гарантия сохранения данного вида в дикой природе.
Кстати, наш опыт интересен другим странам, например, эту работу обсуждали недавно в Индии с министрами экологии стран БРИКС. Особенно заинтересован Китай.
    Российские военные вылетели в Арктику для очистки Новой Земли
Какие еще методы сохранения редких видов животных сегодня работают?
Сергей Донской: Красная книга РФ и законодательство, в том числе уголовное. Красная книга обеспечивает возможность бороться с браконьерами и всеми, кто промышляет на нелегальном рынке диких животных и их дериватов. За браконьерскую добычу любого "краснокнижного" вида предусмотрена уголовная ответственность, по некоторым видам - тюремные сроки. Нормы работают, судебные решения по браконьерам принимаются, это значительно снижает сам риск развития незаконной охоты и торговли.
Последний раз мы ужесточали ответственность в 2013 году. Сейчас хотим сделать это еще раз. Поправки касаются незаконных приобретения и продажи особо ценных видов диких животных, занесенных в Красную книгу РФ или охраняемых международными договорами РФ. Такое правонарушение будет наказываться принудительными работами на срок до трех лет со штрафом в размере от 500 тысяч до 1,5 миллиона рублей или ограничением свободы на срок до 2 до 4 лет.
Аналогичные нарушения, совершенные должностным лицом, будут наказываться лишением свободы на срок от 3 до 6 лет со штрафом в размере от 1 до 3 миллионов рублей или лишением права занимать определенные должности на срок до пяти лет. Если же подобное нарушение совершено организованной группой, то ее участников ждет лишение свободы на срок от 6 до 9 лет со штрафом в размере от 1,5 до 3 миллионов рублей.
Что еще предлагает ваше ведомство по борьбе с браконьерами?
Сергей Донской: На рассмотрении правительства сейчас находятся предложения по увеличению такс для исчисления размера вреда, причиненного охотничьим ресурсам, на 40 процентов. Это будет способствовать снижению экономической привлекательности правонарушений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов. Например, размер вреда от уничтожения лося колеблется от 40 до 280 тысяч рублей. Сумма зависит от степени общественной опасности деяния, приведшего к его гибели, а при увеличении такс будет составлять от 56 до 392 тысяч рублей.
Кроме того, в правительство направлены предложения по введению платы в виде сбора за пользование группами видов объектов животного мира. Она позволит получить регионам дополнительно более двух миллиардов рублей. Это существенно повысит мотивацию субъектов РФ на дополнительное финансирование мероприятий госохотнадзора.
    Спасет ли "зеленый щит" леса СЗФО от незаконных рубок
МВД России подготовило изменения в Уголовный кодекс, предусматривающие не только ужесточение ответственности за незаконную добычу охотничьих ресурсов, но и определяющие размер крупного ущерба.
Меняется ли ситуация в борьбе с браконьерами?
Сергей Донской: Браконьеров объективно становится меньше, хотя работу необходимо усиливать. Да и инспекторский состав охраняемых природных территорий нужно обеспечить табельным оружием. Сейчас мы такое решение претворяем в жизнь.
С браконьерами, как минимум на Дальнем Востоке, организована эффективная борьба. Кстати, опыт Приморского края по борьбе с браконьерством мы планируем распространить и на другие регионы.

    
    
        Инфографика "РГ"/ Александр Смирнов/ Елена Березина
    
 Общество Экология Год экологии 