  "Призрак в доспехах" с "голой" Скарлетт Йоханссон провалился в прокате  Новости       \u205f 04.04.2017, 12:22 Текст:   \u205f Олег Усков  Ни обилие телесных конфигураций "майора" Йоханссон, ни экстравагантная, до рези и вылупа глаз, яростная картинка, ни будоражащий экшн, ни нескончаемо великий Такеси Китано не помогли американской попытке адаптации раздумчивой японской киберпанк-франшизы обогатить студийных боссов. Скорее, наоборот. Как пишет THR, "Призрак в доспехах", футуристический боевик Руперта Сандерса, обошедшийся создателям в 110 миллионов долларов (не считая маркетинга), в премьерный уикэнд заработал на домашней кассе ничтожные девятнадцать. Еще сорок взяв по миру.    77-летний Иэн МакКеллен еще раз сыграет ГэндальфаЧто однозначно нужно полагать провалом.Особенно если учесть, что на первое место вышел странноватый мультфильм от Fox/DreamWorks "Босс-молокосос". Где, как понимаем, никаких голых Йоханссон нет по определению (если только в грезах авторов). "Молокосос" этот резво наколотил уже почти полсотни миллионов, сместив с лидирующей позиции квазискандальный сказочный мюзикл "Красавица и чудовище". Который "рвал" кассу две недели, в общей сложности собрав по миру в к этому моменту почти 900 миллионов долларов.Действие Ghost in the Shell - 2017 происходит в антиутопическом будущем и завязано вокруг спецподразделения японского МВД, занимающегося особо сложными делами, что не под силу "обычной" полиции. Йоханссон играет Мотоко Кусанаги, на вид - молодую женщину, после якобы катастрофы подвергнутую практически полной "кибернетизации". Ныне - сотрудника 9-го спецотдела. Расследуя цепь загадочных убийств высокопоставленных менеджеров "родной" корпорации, майор внезапно раскрывает невеселую тайну собственной биографии. После чего уже никогда не станет прежней.