13.09.2017 00:48Рубрика: Экономика Баррель в баки не зальешь  Китай хочет снизить цены на нефть Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7371)В Китае задумались о том, чтобы прекратить выпуск автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. Конкретная дата пока обсуждается, но, если будет названа, то мировому рынку нефти могут грозить очень серьезные потрясения. Желание Китая со временем прекратить выпуск машин, в баки которых заливают бензин или солярку, озвучил замминистра промышленности и информатизации КНР Синь Гобинь, сообщает агентство "Синьхуа".
ОПЕК повысила прогноз по добыче нефти в России
При этом китайское ведомство опубликовало постановление о регулировании потребления топлива, в рамках которого описано снижение доли использования бензина и дизтоплива в новых автомобилях на 8 процентов в 2018 году, еще на 9 процентов в 2019 году и на 12 - в 2020 году.
Пока же поставки нефти в Китай в первом квартале 2017 года вывели страну на первое место по объему импорта черного золота, потеснив США. И еще один факт - за прошлый год в Поднебесной сошло с конвейеров около 28 миллионов автомобилей, из которых 500 тысяч были оснащены исключительно "электрической тягой".
Постепенный отказ Китая от классических двигателей внутреннего сгорания способен привести к снижению цен на нефть, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Однако между снижением потребления нефти и ростом числа электромобилей знак равенства ставить нельзя, уверен он.
Парадокс, но отказ от бензина как топлива увеличит потребление нефти в мире на 20%, выяснили в WWF
"Несколько лет назад WWF опубликовал исследование, в котором пришел к неожиданному выводу - переход на электротягу приведет к повышению потребления нефти на 20 процентов. Почему? Потому что цепочка от мазута через выработку электроэнергии к зарядке машины на 20 процентов менее эффективна, чем выработка бензина из нефти и заливка его в бак", - резюмирует Рустам Танкаев. Экономика Отрасли Нефть и газ 