12.05.2017 18:10Рубрика: Власть Путин привезет в Китай "энергокольцо"   Текст:   Кира Латухина Во время визита в Китай Владимир Путин предложит коллегам уникальный совместный проект - энергетическое кольцо Россия-Китай-Корея-Япония. Президент приедет в Пекин 14-15 мая с рабочим визитом. Помимо участия в форуме "Один пояс, один путь", он проведет переговоры с китайским лидером и гостями саммита.
На форум согласились прибыть главы государств и правительств 30 стран. "Много действительно серьезных международных игроков, включая представителей ООН, МВФ, Всемирного банка", - сообщил журналистам помощник российского лидера Юрий Ушаков.
Инициатива Си Цзиньпина "Один пояс, Один путь" предполагает продвижение новой модели международного экономического сотрудничества, заключение соглашений с государствами, расположенными по пути крупных транспортных маршрутов для доставки товаров между Азией и Европой.
Вырос экспорт российских энергоресурсов на Восток
"Форум будет посвящен углубленному обмену мнениями о перспективах развития и сопряжения имеющихся на евразийском пространстве интеграционных процессов", - рассказал Ушаков. Также на повестке российско-китайская инициатива по созданию разветвленной сети маршрутов доставки товаров из Азии в Европу.
На открытии выступят российский и китайский лидеры, а также генсек ООН. Причем Путин предложит ряд конкретных инициатив. Во-первых, по выстраиванию кратчайших рентабельных и эффективных транспортных маршрутов через территорию России и ЕврАзЭС для доставки грузов от Атлантики до Тихого океана. Во-вторых, по сопряжению интеграционных процессов в Европе и Азии на основе принципов ВТО. В-третьих, по обеспечению безопасности и стабильности. И наконец, в-четвертых, по углублению гуманитарного взаимодействия.
То, что Путин приглашен выступать на открытии, подчеркивает тесный уровень взаимодействия двух стран, отмечают в Кремле. Китай рассматривает Россию в качестве ключевого партнера, и наша страна заинтересована использовать открывающиеся возможности для осуществления крупных экономических проектов, в том числе развития Сибири и Дальнего Востока.
Предусматривается несколько рабочих заседаний - круглых столов с участием лидеров. На первом из них, посвященном синергии интеграционных инициатив в интересах экономического партнерства, Путин расскажет о становлении и развитии ЕврАзЭС. Потом лидеры за завтраком обсудят вопросы гуманитарного сотрудничества.
С начала года Россия продала в Китай больше товаров, чем купила   
Затем главы государств и правительств соберутся на второй круглый стол, чтобы поговорить об усилении взаимосвязанности в интересах совместного развития. Прежде всего речь здесь пойдет о развитии транспортной инфраструктуры. Путин расскажет о программах модернизации БАМа и Транссиба, расширении мощности портов Дальнего Востока и о том, какие ресурсы и силы страна вкладывает в развитие Северного морского пути, который может стать ключевым связующим звеном между европейским рынком и АТР.
"Партнерам будет предложено реализовать уникальный совместный проект - создать энергетическое кольцо Россия-Китай-Республика Корея-Япония, и возможно другие страны", - рассказал Ушаков.
Не забыта и идея сопряжения Пояса Шелкового пути и ЕврАзЭС. "Цель - сформировать основу нового интеграционного контура Евразии", - подчеркнул помощник российкого президента. Лидеры неоднократно об этом говорили друг с другом, сказал он, напомнив про концепцию "большого евразийского партнерства".
Молдавия подписала меморандум о сотрудничестве с ЕврАзЭС
Приняты распоряжения о начале переговоров с Китаем по заключению соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве с ЕврАзЭС. Уже прошло три раунда. По линии Евразийской экономической комиссии формируется перечень предложений для совместной реализации, сообщил Ушаков. Согласованы с китайской стороной приоритетные для России проекты - строительство автотранспортного маршрута "Европа-Западный Китай", высокоскоростная магистраль Москва-Пекин, газотранспортная система "Сила Сибири".
"Россия - одна из крупнейших мировых держав, у нее очень много приоритетов, и естественно китайское направление - один из них", - подчеркнул Ушаков.
С Си Цзиньпином Путин проведет отдельные переговоры, как и с премьером Госсовета. Лидеры используют любую возможность встретиться на международных форумах. Причем переговоры пройдут в том числе и с присутствием ключевых членов российской делегации - первого вице-премьера Игоря Шувалова и министров. Приглашены на часть беседы и представители крупного бизнеса. Но подписание документов не планируется: 4 июля председстель КНР приедет в Россию, тогда пакет и будет утвержден. Согласованы встречи в Пекине с чешским президентом и премьером Греции, предусматриваются контакты "на ногах" в ходе мероприятий на форуме, например, с турецким лидером.
Завершится первый день форума торжественным обедом для лидеров и гала-концертом. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 