01.12.2017 12:26Рубрика: Экономика  В Китае найдено месторождение нефти с запасами более миллиарда тонн  Текст:   Марина Гусенко  В Китае найдено крупное месторождение нефти. Разведывательные работы велись более десяти лет.

США заявили о доминировании России в Европе за счет газовых проектов "Черное золото" обнаружено в Джунгарской впадине в районе озера Ма Синьцзян-Уйгурского автономного района. Его запасы там могут быть более одного миллиарда тонн, объявила PetroChina Xinjiang Oil Fiеld - нефтяная компания из Китая, 86 процентов акций которой принадлежит CNPC.
Как уточнил агентству Синьхуа геолог компании Тан Юна, найдено 1.24 миллиарда тонн трехступенчатых геологических запасов "черного золота". 520 миллионов тонн из них - уже доказанные запасы.
 Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай 