18.10.2017 09:53  Лидер КНР: Китай не будет жертвовать интересами других стран ради выгоды  Китай не будет действовать в ущерб другим странам, добиваясь своей выгоды, политика экспансии неприемлема. Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин, открывая XIX съезд Коммунистической партии Китая.
"Китай ни в коем случае не будет жертвовать интересами других стран ради собственного развития и ни при каких обстоятельствах не будет отказываться от своих законных прав и интересов", - цитирует РИА Новости китайского лидера.
 Си Цзиньпин: К 2020 году КНР построит "общество средней зажиточности" 
По словам Си Цзиньпина, Республика не стремится к мировому господству, и это решение не зависит от уровня развития страны.
Кроме того, председатель КНР призвал мировое сообщество отказаться от "менталитета холодной войны" в международных отношениях. Любые разногласия необходимо решать в диалоге, а не путем "конфронтации и блокового мышления".
"Мы должны относиться друг к другу с уважением, проводить равноправные консультации, решительно отказаться от менталитета холодной войны и политики силы", - заявил он.
Напомним, Си Цзиньпин также сообщил, что в стране началась новая эра "социализма с китайской спецификой". 