10.09.2017 20:35Рубрика: Спорт Китайский лед  Теперь сразу четыре команды из Поднебесной выступают в российских хоккейных лигах - КХЛ, ВХЛ и МХЛ Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 203(7369)Без преувеличения по-настоящему историческое событие состоялось вчера в Высшей хоккейной лиге (ВХЛ), втором по значимости дивизионе открытого чемпионата России. Прошло первое китайское дерби.      Всего лишь за год китайский клуб "Куньлунь" из новичка КХЛ превратился в фаворита восточной конференции.   Фото: Егор Алиев/ТАСС   Команда "Ценг Тоу" на своем льду в городе Цзилинь со счетом 5:4  переиграла "Куньлунь Ред Стар Хэйлунцзян", который является фарм-клубом  выступающего в Восточной конференции КХЛ основного китайского  коллектива.
Китайская экспансия в наш хоккей получилась стремительной и  эффективной. Летом 2016-го в рамках визита президента РФ Владимира  Путина в Поднебесную был подписан договор об участии "Куньлунь Ред Стар"  в чемпионате Континентальной хоккейной лиги. Спустя год с небольшим в  системе российских хоккейных соревнований выступают уже четыре (!)  команды из Китая.
Основной "Куньлунь Ред Стар" уже не воспринимается какой-то  экзотикой. В предыдущем сезоне амбициозный азиатский новичок с ходу  пробился в плей-офф. Правда, в борьбе за Кубок Гагарина команда из  Пекина вылетела уже в первом раунде.
    Низкая посещаемость хоккейных матчей расстроила главного тренера ЦСКА
Теперь же у "Куньлуня" абсолютно выстроенная клубная пирамида. В  чемпионате ВХЛ выступает "Куньлунь Ред Стар Хэйлунцзян", в первенстве  Молодежной хоккейной лиги (МХЛ) играет "Куньлунь Ред Стар Юниор",  выбравший доля своих домашних матчей ледовую площадку... в столице  Латвии Риге.
Появление в ВХЛ "Ценг Тоу" можно считать знаковым событием. Китайский  хоккей в наших чемпионатах теперь представлен не "Куньлунем" единым.  Еще за сутки до вчерашнего дерби состав "Ценг Тоу" оставался большой  загадкой. Никакой информации даже на официальном сайте ВХЛ об этой  команде не было.
Хотя те немногие болельщики, кто пристально следит за экзотическими  чемпионатами, прекрасно знали, что в прошлом сезоне в городе Цзилинь  базировалась команда Азиатской хоккейной лиги "Драгонс". Аутсайдеры  турнира с участием девяти команд поначалу у себя в Цзилине собирали на  трибунах более пяти тысяч зрителей. Но из-за организационных накладок  "драконы" большую часть домашних матчей турнира проводили в Пекине и  Шанхае, где, увы, ставились антирекорды посещаемости.
Здорово, что "Ценг Тоу" вернулся в свой родной Цзилинь и вчера на  матче с "Куньлунь Ред Стар Хэйлунцзян" присутствовали 4625 зрителей.  Шикарнейшая посещаемость для Китая. И это даже больше, чем на играх  столичного ЦСКА в нынешнем сезоне!
Если в главном "Куньлуне" Поднебесная представлена только проживающим  в Канаде игроком по имени Зак Юйэнь (кстати, он первый автор чисто  "китайской" шайбы в КХЛ), то в остальных командах самого большого по  численности населения государства мира хватает ребят из национальной,  молодежной и юниорской сборных. Компанию им составляют россияне и  легионеры из Канады, США, стран Европы - Финляндии, Швеции, Чехии и  Словакии.
К примеру, вчера место в воротах "Ценг Тоу" занял воспитанник  пермского хоккея Игорь Тяло. Первую шайбу у новичка КХЛ забросил  россиянин Денис Ячменев. Уроженец Челябинска - младший брат Виталия  Ячменева, который в конец 1990-х - начале 2000-х выступал за команды НХЛ  "Лос-Анджелес" и "Нэшвилл".
    Борис Михайлов рассказал о Суперсерии 1972 года, за которой следил весь мир
И здорово, что не только россияне в воскресенье зажигали красный свет  за воротами "Куньлунь Ред Стар Хэйлунцзян". Пятую шайбу у "Ценг Тоу"  провел свой, доморощенный игрок Хуан Пэн, изменивший счет в матче на  5:1. А в начале третьего периода гости сократили отставание благодаря  голу китайца Ху Яна.
Ну а в КХЛ руководимый легендарным канадским специалистом Майком  Кинэном "Куньлунь Ред Стар" после серии гостевых побед дома неожиданно  крупно уступил финскому "Йокериту" - 1:4.
Пока "Куньлунь" играет в Шанхае, а не по месту официальной прописки в  Пекине. Есть серьезные подвижки к лучшему. В прошлом сезоне жители  мегаполиса не проявляли особого интереса к хоккею, а вчера в шанхайском  ледовом дворце спорта "Фэйян" собралось 4550 болельщиков. Это более  девяноста процентов от общей вместимости трибун!
- Счет 4:1 не вполне отражает содержание игры, - признал на  послематчевой пресс-конференции главный тренер гостей Юкка Ялонен. -  Матч был очень упорным и по большей части равным.
Сегодня "Куньлунь" встречается со столичными армейцами. В прошлом  сезоне команды сразились дважды. Китайскому клубу так и не удалось  распечатать ворота "красно-синих". В Москве зафиксирован счет 3:0 в  пользу ЦСКА, в гостях армейцы забросили в ворота соперника две  безответные шайбы.
Также в понедельник состоятся игры "Адмирал" - "Слован", "Амур" -  "Йокерит", "Северсталь" - "Сочи", СКА - "Лада", "Локомотив" -  "Автомобилист", "Динамо" Мн - "Трактор" и "Динамо" М - "Металлург" Мг.
Где будем смотреть
11 сентября, понедельник
"Матч ТВ"
12.25. "Амур" (Хабаровск) - "Йокерит" (Хельсинки, Финляндия). Прямая трансляция.
19.10. "Динамо" (Москва) - "Металлург" (Магнитогорск). Прямая трансляция.
"КХЛ ТВ"
12.20. "Адмирал" (Владивосток) - "Слован" (Братислава, Словакия). Прямая трансляция.
14.50. Хоккей. КХЛ. "Куньлунь Ред Стар" (Китай) - ЦСКА. Прямая трансляция. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ 2017/2018 