28.03.2017 06:21Рубрика: В мире  Из-за обвала на шахте в Китае семь человек заблокированы под землей  В результате обвала на шахте в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая семь человек оказались заблокированы под землей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
В Египте лайнер вернулся в аэропорт вылета из-за дыма в салоне ЧП произошло сегодня на предприятии в районе Шуймогоу.
Сейчас на месте инцидента работают спасатели, полицейские и медики. Причина происшествия устанавливается. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 