07.02.2017 12:30Рубрика: Экономика  На мост между Россией и Китаем выделили еще 110 млн долларов  Текст:   Татьяна Шадрина  Китайские власти выделили дополнительно 110 миллионов долларов на строительство моста через Амур. Он свяжет село Нижнеленинское (Еврейская автономная область) и Тунцзян (КНР), пишет газета "Чайна дейли".
    Российские и китайские ученые изучат сейсмоопасность ДФО
Китайская сторона сейчас вложила в мост в 2,1 миллиарда юаней (322 миллиона долларов).
Возведением этого железнодорожного моста занимается совместное российско-китайское предприятие. Российская сторона должна найти примерно 10 миллиардов рублей на возведение четырех опор и трех пролетов.
Договоренность о строительстве между Россией и Китаем была достигнута в июне 2013 года. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 