 "Жестокая" реклама с волосом в Instagram шокировала интернет  13.12.2017, \u205f16:48 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   В социальных сетях и СМИ получила большую популярность рекламная "история", размещенная в Instagram производителем кроссовок из Китая.
Создатели короткого статичного ролика разместили в кадре изображения нескольких моделей обуви и нарисовали поверх одной из них весьма реалистичный человеческий волос.
There is a fake hair on this ad to get you to swipe up. Someone needs to stop these “growth hackers.” pic.twitter.com/FpqMdMOP2m— Blake Robbins (@blakeir) 9 декабря 2017 г.


По всей видимости, авторы рекламы рассчитывали, что зрители примут волос за настоящий и попытаются смахнуть его жестом "свайп наверх", после чего перейдут на сайт продавца.
Первыми рекламу заметили пользователи Reddit еще в ноябре. Обсуждение в разделе под названием "Идиотский дизайн" породило несколько сотен комментариев.
Многие усомнились в адекватности авторов рекламы. "Они что, всерьез думают, что человек, случайно попавший на сайт, что-то там купит?" - удивился один. "Добро пожаловать в мир современного маркетинга", - ответили ему.
Фотографии кошек на новогодних елках заполонили интернет Знаменитая теннисистка удивила интернет неожиданным свиданием
"Это самая гениальная отстойная реклама, которую я видел", - поделился еще один пользователь.
Позднее ресурс The Verge, написавший о рекламе, сообщил со ссылкой на представителей Instagram, что провокационный ролик удален из "Историй", а аккаунт рекламодателя заблокирован.