12.07.2017, \u205f10:47 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китайская бронетехника вошла в Россию   Народно-освободительная армия Китая (НОАК) начала переброску военного снаряжения в Россию для участия в Международных армейских играх, сообщило РИА Новости со ссылкой на Министерство обороны КНР.
    Появилось видео испытаний американской системы ПРО
Переброска необходимого для участия в соревнованиях военного снаряжения началась по железной дороге с пограничного пункта в Манчжурии. Армейские международные игры пройдут на различных российских полигонах с 29 июля по 12 августа, в них примут участие команды 28 стран.
На этот раз представители НОАК участвуют в 15 из 28 состязаний, в том числе в "Танковом биатлоне", "Десантном взводе", "Рембате". В отличие от большинства других участников, китайские военные выступают на собственной технике.