09.03.2017 00:46Рубрика: В мире  США не устроил вариант Китая по решению проблемы КНДР  Власти Китая предложили США свой вариант решения проблемы на Корейском полуострове. КНДР приостановит реализацию ракетно- ядерной программы, а военные США и Южной Кореи прекратят крупные совместные учения.
Корейский полуостров оказался в эпицентре гонки вооружений
"Стороны должны сесть за стол переговоров, восстановить механизм урегулирования конфликта мирным путем", - заявил глава МИД КНР Ван И. Он отметил, что только таким образом стороны смогут найти долгосрочное решение проблемы.
А вот Белый дом такой вариант не устраивает. Как отметил представитель госдепа США Марк Тонер, речь в предложении КНР идет "о совершенно разных вещах". "То, чем мы занимаемся в плане своего оборонного сотрудничества с Южной Кореей, никоим образом не сравнимо с вопиющим игнорированием международного права, демонстрируемым Северной Кореей", - заявил ТАСС американский дипломат. В мире Восточная Азия Китай В мире США 