 Гран-при кинофестиваля "Зеркало" в Иваново получили два фильма   Журнал       \u205f 18.06.2017, 23:48 Текст:   \u205f Генри Достоевский (Иваново)  В Ивановской области завершил свою работу кинофестиваль им. А. Тарковского "Зеркало", где режиссеры из разных стран (география и качество лент которых с каждым годом приятно растет) представляют свои фильмы. Церемония закрытия смотра началась с минуты молчания в память об Алексее Баталове.       Фото: Варвара Гертье/ РИА Новости   Фестиваль проходил в 11-й раз, продемонстрировав более ста картин из Индии, Хорватии, Германии, Израиля, Кореи, Франции, Сенегала - и отметил в этом году сразу несколько важных для себя дат: 85 лет со дня рождения Андрея Тарковского, 45 лет со дня выхода фильма "Солярис" и 55 лет "Иванова детства".
Главная особенность фестиваля - представляемые работы несут на себе отпечаток влияния творчества Андрея Тарковского. Еще "Зеркало" - это единственный кинофестиваль, на котором премия молодых кинокритиков "Голос", учрежденная членами Правления Гильдии киноведов и кинокритиков России, вручает свой специальный приз одной из конкурсных картин.
Помимо всего прочего, в этом году фестиваль впервые запустил параллельный конкурс "Тарковский online". В его задачи входит поиск уникального авторского взгляда на мир в интернет-пространстве. Победители будут объявлены через два месяца после окончания фестиваля, жюри возглавит кинорежиссер Валерий Тодоровский.
    Стали известны фильмы открытия и закрытия 39-го ММКФ
Особого упоминания заслуживает прибывший на фестиваль единомышленник Тарковского композитор Эдуард Артемьев, написавший музыку к "Солярису", "Зеркалу" и "Сталкеру". Он не только успел представить картину "Сибириада”, показ которой пройдет в рамках ретроспективы Андрея Кончаловского непосредственно перед его 80-летием, но еще и получить на церемонии открытия фестиваля специальный приз за выдающийся вклад в киноискусство.
Россию на фестивале "Зеркало" в этом году представлял фильм "Теснота" Кантемира Балагова, выпускника мастерской Александра Сокурова. Дебютная работа 26-летнего автора участвовала в конкурсе "Особый взгляд" Каннского кинофестиваля, получив приз.
На Открытии фестиваля специальный приз за многолетнюю поддержку авторского кино и фестивального движения в России получила Наина Ельцина.
На церемонии же Закрытия специальный приз был присужден актрисе Маргарите Тереховой, который получила дочь актрисы Анна Терехова.
Подавляющее большинство картин в этом году посвящено проблемам молодежи в непростом современном мире. Впрочем, возрастная особенность коснулась не только тематики фестиваля, т.к. в этом году "Зеркало" впервые возглавляет самый молодой председатель жюри за всю историю фестиваля - мексиканский режиссер Амат Эскаланте. В 38 лет на его счету уже две награды Каннского кинофестиваля, в том числе за лучшую режиссуру ("Эли", 2013), а в прошлом году он получил приз за режиссуру в Венеции за фильм "Дурное место”. Помимо него, в жюри фестиваля также в этом году вошли: израильская актриса Хадас Ярон, актриса Елена Коренева, а также режиссер и сценарист из Казахстана Жанна Исабаева.
    Писатель Леонид Юзефович возглавит жюри фестиваля "Флаэртиана"
Гран-при кинофестиваля "Зеркало" в этом году получили две картины - упомянутая "Теснота" и "Я не мадам Бовари" китайского режиссера Фенга Сяоганга.
Призом "Лучшая работа режиссера" отмечена лента хорватского постановщика Игора Бежиновича "Краткая экскурсия", "За профессиональные достижения" - операторская работа в картине "Сексуальная Дурга" (реж. Санал Сасидхаран). Специальное упоминание жюри получили "Глупая птица" (режиссеры Хуан Цзи, Рюдзи Оцука, Китай) и "Фелисите" (режиссер Ален Гомис, Франция-Сенегал). Приза зрительских симпатий удостоена "Теснота". Жюри конкурса документального кино присудило "Большое Зеркало Артдокфеста" картине Лизы Козловой "В центре циклона", "Малое Зеркало" - ленте Александра Кузнецова "Освобождение: инструкция по применению". Свой приз "Выбор молодых" они вручили "Язычникам" Валерии Сурковой.
Также на "Зеркале" состоялся специальный показ фильма "Дама Пик" президента фестиваля "Зеркало" Павла Лунгина. 