11.10.2017 00:29Рубрика: Происшествия  В ООН назвали страны-лидеры по смертным казням  Китай, Иран, Саудовская Аравия и Ирак проводят 87 процентов всех зарегистрированных смертных казней в мире. Об этом заявил генсек ООН Антониу Гутерреш. Он призвал отказаться от подобных "варварских методов".
В Японии впервые в этом году исполнили смертную казнь
В прошлом году количество приведенных в исполнение смертных приговоров сократилось на 37 процентов. "Мы обеспокоены тенденцией пересматривать давно установленный мораторий на смертную казнь в случаях, имеющих отношение к терроризму", - подчеркнул генсек.
Как пишет РИА Новости, некоторые правительства скрывают информацию о том, кто приговорен к смертной казни и за что. Данные, от которых зависит жизнь людей, не могут получить адвокаты. Гутерреш отметил, что смертная казнь не помогает предотвратить преступления.
В США для казни расиста использовали новый препаратМалазийца казнили в Сингапуре за перевозку 22 граммов героина Происшествия Правосудие Общество Международные организации ООН 