10.10.2017 21:25Рубрика: Общество Не отличили зерна от плевел  "Мусорные" статьи ведут к потере полезной информации Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 229(7395)Больше половины статей в так называемых "мусорных" научных журналах, публикующих непроверенную информацию за деньги, написаны "исследователями" из благополучных стран Запада. Об этом сообщил британский журнал Nature ("Природа"), один из самых старых и авторитетных общенаучных журналов. - Наше исследование опровергает распространенную точку зрения, что "мусорные" журналы популярны лишь в бедных странах. На самом деле подобные издания публикуют "исследования" со всех уголков мира, в том числе и работы далеко не бедствующих ученых из самых престижных научных заведений, - заявил один из авторов статьи Дэвид Моэр из канадского университета Оттавы.
    Какие продукты чаще всего исследуют ученые
В мире науки публикации остаются для ученых главным способом сообщить о своих открытиях. Как правило, серьезные научные журналы печатают статьи только после тщательной проверки независимыми экспертами. И по праву считаются единственным источником достоверной информации. Однако из-за этого они очень дороги.
Сегодня за копирование любой статьи с сайта ведущих журналов надо заплатить несколько десятков долларов. А с сайта "мусорных" - бесплатно.
В начале века издатели решили перейти к так называемой "перевернутой" модели, основанной на открытом для читателей доступе. Теперь за статью платит не читатель, а автор. Ведь ученый более всех заинтересован, чтобы о результатах его работы узнали как можно больше людей. И поэтому деньги теперь берут с него. Редакция журнала осуществляет рецензирование, а читатель получает статьи бесплатно. При этом многие правительства требовали публиковать в открытом доступе результаты исследований, выполненных на средства налогоплательщиков.
157 журналов приняли к публикации статьи о противораковом действии лишайников с грубейшими ошибками
Но не всем понравились эти нововведения. Например, четыре года назад бойкот ряду традиционных научных журналов публично объявил лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине Рэнди Шекман. Он обвинил их в искусственном ограничении количества статей, принимаемых к публикации.
В ответ на это в одном из известных научных журналов было опубликовано расследование биолога и журналиста Джона Боханнона, посвященное "мусорным" изданиям, работающим по модели открытого доступа. Он отправил в три сотни журналов научные статьи о противораковом действии лишайников под вымышленным именем и с грубейшими ошибками. К публикации их приняли 157 журналов, а отвергли только 98.
    Компьютерное зрение: как работают системы распознавания лиц
По словам Моэра, многие эксперты и ученые считали, что подобная проблема научной нечистоплотности касается в основном развивающихся стран. Однако, изучив примерно две тысячи публикаций в двух сотнях "мусорных" журналов, они с выяснили: свыше половины публикаций в них принадлежало ученым из развитых стран. Россиян среди них нет.
В сомнительный рейтинг попали США, Япония, Италия, Великобритания, Турция, Китай и Нигерия. Жертвами "желтой империи" стали даже такие престижные научные центры, как Гарвард, Кембридж, MIT, университет Техаса, Национальные институты здоровья США, которые упоминаются в списке спонсоров публикаций в почти 20 процентах "мусорных" статей. Они содержали грубые ошибки и допущения, которые могут поставить крест на их появлении в престижных изданиях. Теряется и полезная информация, собранная в ходе экспериментов. Общество Наука 