06.01.2017 20:36Рубрика: В мире  Трамп назвал "охотой на ведьм" сообщения о кибератаках России  Текст:   Иван Беляков  Избранный президент США Дональд Трамп в своем интервью американскому изданию The New York Times назвал сообщения о причастности России к кибератакам на американские организации "охотой на ведьм". Он также посчитал их политически мотивированными и безосновательными.
    Известный румынский хакер назвал "истерией" нападки США на Россию
В интервью он напомнил об имевшей в 2015 году кибератаке, когда Китай похитил имена более 20 млн американских государственных служащих и отметил: "Почему никто об этом даже не говорит? Это политическая охота на ведьм".
Вместе с тем Трамп прокомментировал заявления сторонников Хиллари Клинтон, списывающих ее поражение на президентских выборах, в том числе и на попытки России повлиять на исход голосования, доказательств чему они не приводят.
"Они потерпели крах на выборах. Я выиграл больше округов на выборах, чем Рональд Рейган", - отметил он и добавил, что "они в полном замешательстве из-за этого". "До некоторой степени это - охота на ведьм. Они просто сосредоточили на этом внимание", - заявил Трамп. В мире США Дональд Трамп 