13.02.2017, \u205f09:43 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай построит третий авианосец   К 2021 году КНР спустит на воду третий авианосец. Это будет корабль, кардинально отличающийся от первых двух, пишет South China Morning Post со ссылкой на источник в Народно-освободительной армии Китая (НОАК).
    Американские СМИ высмеяли британский эсминец
Сейчас Поднебесная располагает одним авианосцем "Ляолин" - это купленный у Украины тяжелый авианесущий крейсер "Варяг", однотипный с российским "Адмиралом Кузнецовым". Китайцы демонтировали с "Ляолина" ударное вооружение, превратив его в "чистый" авианосец. Корабль может нести до 50 самолетов и вертолетов, для взлета используется трамплин на носу с углом отрыва 14 градусов.
На 2017 год запланирован спуск на воду второго китайского авианосца. Корабль, известный пока как "тип 001А", повторяет компоновку "Ляолина", но имеет ряд усовершенствований и большие размеры. Наконец, третий авианосец - "Тип 002" - станет еще больше и строится по классической схеме - с тремя паровыми катапультами вместо трамплина.
Площадь "острова" сократится на 10 процентов, освобождая больше места на палубе для самолетов. Наверху надстройки появятся четыре больших антенных решетки РЛС кругового обзора. От атаки с воздуха корабль защитят четыре комплекса зенитных ракет малой дальности по 24 ячейки в каждом.
    Новые украинские ракеты оказались старыми советскими
Ранее высказывались предположения, что "Тип 002" получит ядерную силовую установку и новомодные электромагнитные катапульты наподобие тех, которыми собираются оснащать новейшие авианосцы США.  Однако, по данным издания, этого не произойдет.
- Невозможно разработать совершенно новый корабль за несколько лет. Помимо технологий необходимо к тому же подготовить персонал и пилотов. Поэтому "Тип 002" будет использовать мазут и пар, - заметил пекинский военный эксперт Ли Цзе.
По мнению гонконгского эксперта Ляна Голяна, КНР построит два авианосца типа 002 обеспечения военного присутствия в Южно-Китайском море.