07.03.2017 13:02 Рубрика: Наука   Определен самый опасный цвет такси  Текст:   Денис Передельский  Международная группа ученых из Китая, Сингапура и США установила, что такси синего цвета наиболее часто попадают в аварии, сообщается в опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences статье.
Исследователи в течение трех лет наблюдали за движением такси по улицам Сингапура и регистрировали ДТП с их участием. Всего под наблюдение попали свыше 16,7 тысячи машин синего и желтого цвета.
    В Пекине постоянно растет спрос на такси
В ходе анализа были учтены индивидуальный стиль вождения, скорость движения автомобилей, возраст и пол водителей, уровень их образования и стаж работы за рулем. Также были проанализированы данные навигационных систем.
Количество аварий с участием желтых такси - 6,1 случая на каждую тысячу машин - оказалось на девять процентов меньше, чем с участием такси синего цвета. По мнению ученых, желтые машины более заметны на дороге. Поэтому водители движущихся позади транспортных средств легче их различают и быстрее реагируют на аварийные ситуации.
На это указывают и данные, полученные в ходе наблюдений при разном уровне освещенности. Если днем количество ДТП с участием желтых такси оказалось на пять процентов меньше, чем с участием синих, то ночью разрыв составляет 19 процентов. Словом, в темное время суток степень безопасности желтых такси заметно возрастает. Машины синего цвета, напротив, становятся еще более опасными.
Авторы считают, что исследование поможет перевозчикам выбрать такси "правильного" цвета, повысить безопасность пассажиров и снизить количество аварий на дорогах.
Водитель Uber обругал главу Uber во время поездкиМужчина потребовал 45 млн евро за ошибку в популярном приложении