18.10.2017 22:05Рубрика: В мире  Пакистанский генерал признал вклад РФ в афганское урегулирование  Успех урегулирования в Афганистане зависит от "наиболее заинтересованных в этом стран" - Пакистана, Китая, Ирана и России, считает экс-глава Объединенного разведывательного управления Пакистана генерал-лейтенант Асад Дуррани. При этом существующий четырехсторонний формат афганского урегулирования, включающий США, Китай, Пакистан и Афганистан, себя, как считает пакистанский военный, уже изжил.
Шойгу обсудил с коллегами из СНГ ситуацию в Афганистане
"Нынешний четырехсторонний формат урегулирования ситуации в Афганистане (КНР, США, Пакистан и Афганистан) себя изжил, необходимо его изменить. Положительного эффекта в афганском урегулировании можно достичь только при участии такого мощного государства, как Россия", - передает "Интерфакс" выступление Дуррани на встрече с курсантами и преподавателями Военного университета Минобороны России.
При авиаударе американских военных пострадали мирные афганцы
При этом нельзя надеться на окончание гражданской войны в Афганистане, пока там находятся военные подразделения США, считает Дуррани.
"Присутствие американских войск на территории Афганистана является одним из тех факторов, которые обусловливают продолжающуюся гражданскую войну в этой стране, - сказал он. - И до тех пор, пока в Афганистане присутствует иностранная сила, война там будет неизбежна, она будет продолжаться". В мире Ближний Восток Афганистан В мире Ближний Восток Пакистан Операция НАТО в Афганистане  