07.11.2017 23:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Сервис по-белому  Москвичи и пекинцы выступают за легализацию туруслуг Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 252(7418)Никогда еще турпоток в Москву из Китая не рос так, как в последние годы. Например, в 2016 году в России побывали 1,2 миллиона жителей Поднебесной, из них 500 тысяч - в Москве. Это на 15 процентов больше, чем годом ранее. А в этом году ожидается прирост еще на 30 процентов. Вытеснив в 2012 году из лидеров по туризму Германию, китайцы с тех пор прочно удерживают свое первенство в Москве.     Парк "Зарядье" обогнал Кремль по популярности у иностранных туристов
Вот только городская казна от такого прибыльного дела, каким считается туризм, почти не выигрывает. "По моим оценкам, доходы от китайских туристов растут максимум на 3-5 процентов в год", - поделился с "РГ" глава партнерства "Мир без границ" Игорь Кузьмин в Пекине, где недавно завершились Дни Москвы. Эту ситуацию обсуждали на заседании "круглого стола" вместе с москвичами представители более чем 60 китайских туркомпаний. Выяснилось, что эта проблема их волнует не меньше. "Дело в том, что отправкой многих китайцев в Москву сейчас занимаются часто компании, не имеющие к нашему бизнесу никакого отношения, - говорили туроператоры Поднебесной. - Они демпингуют, опуская цены поездок ниже себестоимости". Если нормальная поездка в столицу, организованная легальной китайской туркомпанией, стоит, например, 7 тысяч юаней (70 тысяч рублей), то нелегалы могут предложить и вдвое дешевле. Они отправляют туристов по дешевке чартерными рейсами, которые в любой момент могут отменить. В Москве прилетевших встречают китайские гиды, также нигде не аккредитованные, везут их в нелегальный хостел, кормят в закрытых кафе "только для китайцев", где за сервис и качество еды никто ни с кого не спрашивает. То есть фактически все расходы от таких гостей для Москвы проходят, что называется, "мимо кассы". Сами же гости из Поднебесной об этом и не подозревают, так как в Китае нелегальных компаний в сфере туризма просто нет. "Не должно их быть и в российской столице", - говорили туроператоры.
С нового года китайцы смогут узнавать о жизни в Москве\u2028 в своих сетях \u2028на китайском языке
- Мы понимаем, что кроме экономии в руки нелегалов китайцев нередко толкает опасение оказаться в чужой стране без знания языка, - говорил "РГ" начальник управления департамента спорта и туризма Москвы Алексей Тихненко. - Поэтому стараемся, чтобы у нас было как можно больше информации на китайском языке. Например, вы заметили, что в аэропорту Шереметьево все объявления делаются уже не только на русском и английском, но и китайском?
По-китайски говорят на рецепшн и в большинстве московских гостиниц. Разработана для китайских туристов карта-путеводитель по Белокаменной. С нового года действует карта "сити-пас" - с пакетом туруслуг, по которой можно заранее оплатить 334 юаня за посещение 90 музеев, пять поездок в метро, две - на такси и одну чашку чая, чтобы потом не бегать в поисках банкомата.
В 2018-м году китайцы смогут узнавать о жизни Москвы в китайских соцсетях на китайском языке. В планах немало и других новшеств, которые столица готовит в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года. Ведь он, надеются столичные власти, поможет привлечь китайскую молодежь, которой сейчас среди туристов из Поднебесной, по оценке экспертов, не более 10 процентов. Едут в основном пожилые китайцы, изучавшие русский язык в свое время в школе и оканчивавшие вузы в Москве, - по местам своей молодости. Но футбол любят все. И хотя китайская сборная команда на чемпионат мира не вышла, увидеть игру такого класса пекинцы не прочь. Впрочем, как и фанаты других стран, - в Москве уже забронированы на время ЧМ-2018 60 % мест в гостинцах - или более 40 тысяч из 67 тысяч номеров. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Отношения России и Китая 