26.04.2017 17:09Рубрика: КультураПроект: В регионах На "Ленфильме" отметили 50-летие "Начальника Чукотки"   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  На киностудии "Ленфильм" открылась выставка, посвященная картине "Начальник Чукотки". Исполнилось 50 лет со дня премьеры легендарного фильма Виталия Мельникова "Начальник Чукотки". Картина снята на киностудии "Ленфильм" в 1966 году, а на экраны вышла в апреле 1967-го. Это одна из первых отечественных кинокомедий о героях Гражданской войны. Фильм снимался к пятидесятилетию Октябрьской революции. "Начальник Чукотки" - первый полнометражный фильм кинодокументалиста Виталия Мельникова, ему тогда было 38 лет.
    Пореченков сыграл бизнесмена-романтика в фильме "Тень"
Авторы сценария - Владимир Валуцкий и Виктор Викторов (псевдоним Виктора Рабиновича, редактора студии документальных фильмов). Оператором был Эдуард Розовский, легенда отечественного кино, уже снявший "Человека-амфибию". В 1967 году "Начальника Чукотки" посмотрели 15,7 миллионов зрителей. Говорят, после этого огромное распространение получила серия анекдотов о чукчах…
1922 год. Комиссара Глазкова (ленинградский актер Иосиф Конопацкий) отправляют на Чукотку устанавливать Советскую власть. По пути в Уйгунан Глазков умирает от тифа, и к месту назначения добирается только молодой писарь Алеша, Алексей Бычков (актер Михаил Кононов, начало яркой кинокарьеры), который волею случая становится начальником Чукотки. Алексея встречает бывший царский таможенник, коллежский регистратор Храмов (народный артист СССР Алексей Грибов). Отважный красноармеец раздает голодающим чукчам запасы со склада американского промышленника Стенсона (Николай Волков-старший). Храмов препятствует этому, и Алексей арестовывает его…
В  пространстве киноцентра "Ленфильм" открылась выставка, посвященная картине. Петербуржцам предоставляется редкая возможность увидеть декорации знаменитого  фильма, костюмы, эскизы, фотографии.
    В Петербурге выставили эскизы к последней постановке Мариуса Петипа
- Хорошая традиция - отмечать юбилеи фильмов, вошедших в золотой фонд "Ленфильма", российского и мирового кинематографа, - подчеркнул генеральный директор киностудии "Ленфильм" Эдуард Пичугин, открывая выставку. - "Начальник Чукотки" и в ХХI веке продолжает радовать новые и новые поколения. Замечательную выставку сделали сотрудники студии - художники, бутафоры. Удалось сохранить и реквизит, и архивные материалы по созданию картины. Это наша история, наше богатство.
- Я растроган и потрясен: с такой любовью многое восстановлено, организовано, - признался Виталий Мельников. - Спасибо за память и уважение к людям, которые работали на нашей картине.
- Это уникальный случай, когда от фильма, который снят полвека назад, осталось так много предметов в хорошем состоянии, - говорит глава цеха подготовки съемок Елизавета Пахомова.
    Исполнилось 105 лет со дня рождения легендарного Ефима Копеляна
Еще один ленфильмовец - художник-постановщик Сергей Зайков, который готовил эту выставку, рассказал следующее:
- 90 процентов реквизита - подлинные вещи. Символические, знаковые. Граммофон и пишущая машинка, на которой печатал Алексей Бычков. Вот шаманский костюм с бубном, привезенный режиссеру в подарок с Чукотки. Плакаты 1967 года, выпущенные к премьере, все они хранятся в архиве киностудии, фотографии со съемочных площадок и с выбора натуры, эскизы костюмов Александра Компанейца. Стенограмма обсуждения фильма на худсовете, который присудил ему первую категорию. Приз ЦК ВЛКСМ, рецензии из газет… А вот условная инсталляция - храмовский уголок, где  на ночь Бычков закрывал на замок героя актера Грибова в "тюремной камере" - от греха подальше.
    В Петербурге представили три фильма о Бродском
У нас на студии известна история, как художник Гаухман-Свердлов  ездил с режиссером Мельниковым на Чукотку. Там искали натуру, и он собирал у местных жителей реквизит для картины. Набрал много разных шкур (они здесь представлены), большой позвонок кита, и повез в Ленинград. В самолете пассажиры шарахались от него - шкуры пропахли рыбой, поэтому его посадили в "хвост". Там он, счастливый, сидел, укутанный этими шкурами, на табурете, сделанном из позвонка кита…
Сюрпризом для режиссера стал макет памятника "начальнику Чукотки", комиссару Бычкову. Его (пока в гипсе) сделала ленфильмовский художник, скульптор Светлана Богданова. Памятник будет установлен в бухте Провидения на Чукотке, в память о местах, о которых повествует фильм.
После открытия выставки в кинозале "Ленфильм" состоялся показ отреставрированной копии легендарной киноленты.
Справка "РГ"
Виталий Мельников родился 1 мая 1928 года в селе Мазаново Амурской области. Окончил ВГИК в 1952 году (мастерская Сергея Юткевича и Михаила Ромма). Снял несколько документальных фильмов на Ленинградской киностудии научно-популярных фильмов. С 1964 года работал на киностудии "Ленфильм", создал знаменитые фильмы: "Начальник Чукотки", "Семь невест ефрейтора Збруева", "Старший сын", "Женитьба", "Отпуск в сентябре" ("Утиная охота"), "Выйти замуж за капитана", "Луной был полон сад", трилогия о России XVIII века "Царская охота", "Царевич Алексей", "Бедный, бедный Павел" и другие. Народный артист России.
Прямая речь
Татьяна Пан, востоковед, заведующая отделом Дальнего Востока в Институте восточных рукописей РАН (пришла на открытие выставки. В детстве она снималась в массовке "Начальника Чукотки"):
- Мой отец Пан Ин снимался на "Ленфильме" - изображал японцев, китайцев. Он был преподавателем китайского языка в университете, и когда киностудии были нужны восточные типажи, его приглашали. И мама, и сестра Ольга тоже снимались довольно часто.
Когда готовились к съемкам "Начальника Чукотки", родители помогли собрать в экспедицию на юг группу из студентов пединститута имени Герцена. Папа позвал преподавателя Лим Су, корейца, с его семьей - женой и двумя мальчиками. В Крыму снимали летние сцены, чукотское лето. На территории военной части, где никого, кроме киношников, не было. Помню, каждое утро нас привозили на автобусе на пустынный берег моря. Жара. Мы были "чукчами", снимались в меховых одеждах, унтах, девочки - в халатах. Сцена, где рынок, идет продажа пушнины, там мы все видны - моя мама, сестра, и мы, дети, бегаем. Это массовка, а единственный крупный план - где детки грызут сахар.
Прожили мы тогда в Судаке больше месяца. Мне было 10 лет. Все подружились. Миша Кононов был старше нас, но возился с нами, мы вместе лазали на Генуэзскую крепость. Удивительно доброжелательная атмосфера была, благодаря режиссеру, конечно. Самые яркие и светлые воспоминания. Это подарок судьбы.
 Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 