02.08.2017 20:13Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Зуб даст, увидите!  Где туристу отыскать бивень мамонта Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюменская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 171(7337)Павла Ситникова, отдавшего свыше четверти века Тюменскому областному краеведческому музею, теперь в городе редко встретишь. Он, натуралист и путешественник, ходит тропами непроторенными, иногда и звериными, организует для желающих экотуры по родному краю и далеко за его пределами. Неукоснительное требование к экскурсантам - ни капли спиртного, ни одной затяжки сигареты. У Павла всегда с собой спутниковый навигатор, фотокамера, аптечка и - масса занимательных сведений о прошлом планеты и человечества, которыми он щедро делится со спутниками. Открытия, находки - под ногами. Останки мамонтов, к примеру. Подозреваю, многие хотели бы побывать на кладбище мамонтов и торжественно заявиться домой с бивнем. Долго ли приходится искать?
Павел Ситников: Вовсе нет, надо лишь знать место, где по какой-либо причине погибло много животных и где их останки доступны. Мы ищем на дне реки: заходим в нее, когда уровень воды не выше пояса, и ступнями нащупываем. Наткнуться на фрагмент бивня - удача нередкая. Костей предостаточно, без находок никто не остается.
На мамонтов ежегодно "охотимся" в Тюменской области. За акульими зубами едем в Свердловскую. Там они в "россыпях". За несколько часов на песчаных отмелях с помощью сита можно добыть до двух-трех десятков зубов. Представьте, им 40 - 50 миллионов лет. Однажды даже наткнулись на зуб так называемой примитивной акулы. Ему уже под 200 миллионов.
На Урале дачники нашли бивень мамонта 
Боже правый, какая-то стоматология для несметного количества акул!
Павел Ситников: Ими и в самом деле древнее море кишело. В челюстях хищниц тысячи зубов. Они постоянно обновляются. Поэтому не стоит удивляться зубным "отложениям".
Так ведь миллионы лет минули с той поры, как сушь образовалась. Прошлое должно быть глубоко в земле.
Павел Ситников: Как правило, свидетельства прошлых геологических, биологических эпох скрывают многометровые грунтовые, болотистые образования. Но местами речное течение, ветер помогают разглядеть древние слои, предметы флоры и фауны, увидеть артефакты. В Исетском районе, приблизительно в ста километрах от Тюмени, туристы пришли в восторг от обилия отпечатков растений третичной флоры. Когда-то у нас были субтропики. Убедиться в этом можно, взобравшись на высокий холм. Почву с него сдувает сильный ветер, он-то и обнажил следы былой буйной растительности.
В ста километрах от Тюмени мои туристы пришли в восторг от обилия  отпечатков растений третичной флоры. Когда-то у нас были субтропики
А сколько сделано открытий благодаря процессам выветривания на песчаных участках плато ямальской тундры! Там же - но уже под воздействием тепла - из вечной мерзлоты показался на свет отлично сохранившийся мамонтенок, ныне известный всему миру под именем Люба. А на побережье Обской губы вытаял скелет гренландского кита. Мы доставили его в тюменский музей. Это, заметьте, единственный такого рода экспонат в России.
    Уральцам показали искусство каменного века
Пример иного характера. На юге региона есть Шашовские горы. Они представляют из себя гряду высоких холмов - некогда крутобережья Тобола. Блуждающая река отсюда давным-давно "убежала", холмы, не пригодные для земледелия, крестьяне не трогали. Растительность здесь сохранилась такой, какой была тысячи лет назад! И виды насекомых соответствующие. Ступаешь - будто Красную книгу флоры Западной Сибири листаешь. Путешествие в живое прошлое - не фантастика. Таких заповедных уголков, "неокультуренных" человеком, в нашем краю несколько. Экскурсанты с тревогой говорят: "Мы имеем счастье видеть это. Увидят ли наши потомки?".
Знаю, хотите нынешним летом побывать на плато Путорана. Соблазняет девственная природа Заполярья? И как, любопытно, будете до него добираться?
Павел Ситников: Поездом до Нового Уренгоя, самолетом до Норильска, катером до стартовой точки пешего многодневного маршрута. Первозданная тундра, суровые скалы, гигантские каньоны, потрясающие водопады, в том числе самый большой в Евразии. Арктическое царство, где люди обитали десятки тысяч лет назад. Завораживающе, загадочно. Шаманы говорят: где-то здесь запрятаны знания о предыдущей цивилизации. Недаром ЮНЕСКО признало территорию памятником наследия человечества. Поищем следы той цивилизации, забудем про айфоны, вспомним о вечном.
Путорана - да, величественно. Но вы же еще в унылой местности под Новым Уренгоем хотите побродить в поисках самоцветов. Как они оказались в зоне вечной мерзлоты в полутысяче километров от предгорий Урала? Что-то невероятное.
    Уральский ученый рассказал, что сгубило мамонтов
Павел Ситников: В песчаниках полудрагоценных камней немало. Халцедоны, их разновидности - агаты, сердолики. Они вскрываются при разработке песчаных карьеров. По всей вероятности, самоцветы принес в составе раздробленной горной породы ледник. Предстоящая поездка не без интриги. Наш земляк, живший в Приполярье, в 1995 году нашел кусочек халцедона, на ровной поверхности которого вырезаны глубокие правильные линии. Нечто вроде фрагмента орнамента. Нанести их на супертвердом кварце невозможно даже лазером. Как впоследствии выяснилось, халцедоны со сходным начертанием, с одинаковыми правильными треугольниками обнаружили на плато Путорана, близ Игарки, Тунгуски… В какой мастерской обрабатывали камень? Не умельцы ли это из легендарной северной страны Гипербореи? Вдруг удача нам улыбнется, и мы отыщем еще один заветный камушек.
Такой вот туристический обмен: газодобытчики на южные моря, а мы - к ним. Позагораем, покупаемся. В карьере. Вода в нем прозрачная, теплая.
Ну что ж, удачи! Вопрос напоследок. Недавно с группой сибиряков вы вернулись из Крыма. Не на пляж же ездили. Там-то что невиданного, неизведанного? Решили составить конкуренцию местным гидам?
Павел Ситников: Отчасти да. В чем разница? На полуострове экскурсионные туры жестко запрограммированы по времени и пути следования - ни шага в сторону. Это маршруты раскрученные, дающие верную прибыль. А мы часто идем туда, куда "нормальный" туроператор, обыкновенный отдыхающий никогда не сунутся, ибо некомфортно - ни шашлыков, ни лавочек. Знакомимся с достопримечательностью столько часов, сколько сочтем нужным. Вот Карагадский заповедник вдоль и поперек прошли и с моря его в тот же день осмотрели. От усталости с ног валились, но счастливее нас в тот момент туристов не было… Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Тюменская область Развитие туризма в России 