20.09.2017 02:06Рубрика: В мире  Роухани: США потеряют доверие после выхода из ядерной сделки  Ни одно государство мира не будет доверять США в случае, если они откажутся от ядерной сделки, заключенной с Ираном. Об этом заявил президент исламской республики Хасан Роухани.
"Выход Соединенных Штатов из этого соглашения будет иметь большую цену, так как последствиями таких действий США станет то, что никто больше не будет доверять Америке", - цитирует ТАСС заявление главы ИРИ.
В МИД прокомментировали создание Ираном "отца всех бомб"Роухани отметил, что "каждое слово" в соглашении "было изучено странами прежде, чем они ратифицировали" документ. "Поэтому, если Соединенные Штаты не будут придерживаться своих обязательств и станут попирать соглашение, то это приведет к отсутствию дальнейшего доверия к США со стороны других государств", - отметил он.
Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) в июле 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В результате был принят Совместный всеобъемлющий план действий, о начале реализации которого было объявлено в январе прошлого года. СВПД предусматривает отмену санкций, наложенных на Тегеран в связи с его ядерной программой Совбезом ООН, США и Евросоюзом. Взамен Иран обязался ограничить ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 