20.12.2017 05:30Рубрика: Экономика Названы границы, за которые евро и доллар не выйдут до 2018 года   Текст:   Георгий Панин Роман Блинов, эксперт компании "Международный финансовый центр": - Сегодня, когда нефтяной рынок находится на годовых максимумах, а курс доллара не растет на международном валютном рынке, мы видим некоторое предрождественское затишье и спокойствие.
    Регионы получат трансферты на доплаты к пенсиям
Рублю опять оказывает поддержку увеличение спроса на ОФЗ со стороны нерезидентов. Кроме того, не стоит забывать, что в ближайшие дни мы ожидаем роста продаж иностранной валюты экспортерами перед уплатой НДС и НДПИ, срок которой наступает в начале следующей недели. Все это в совокупности с приближающимися рождественскими праздниками в Европе и по всему миру настраивают на спокойные торги и вполне ожидаемые результаты по сегодняшнему дню и неделе в целом.
Мы на сегодня не видим значимых причин, чтобы курс национальной валюты вышел из уже сложившихся торговых диапазонов. По доллару: 60-61 рубль в верхней части и 57-57,5 - в нижней части. По евро: 71-72 рубля вверху торгового коридора и 67- 69 - в нижней его части. Мы не ждем резких перемен в настроениях инвесторов в ближайшие дни.
    Минстрой предложил продлить программу расселения аварийного жилья
И если в Вашингтоне или КНДР, а может быть в Иерусалиме и Секторе Газа не начнут запускать тактические или межконтинентальные ядерные ракеты, то мы имеем очень серьезные шансы тихо встретить наступающий 2018 год.
Официальный Вашингтон выпустил обновленную Стратегию национальной безопасности, в которой Россия и Китай обозначены как державы, бросающие вызов процветанию США и своими действиями стремящиеся подорвать их безопасность. Этот документ в целом описывает приоритеты во внешней политике США, и, скорее всего, можно говорить, что США начинают свое плавание по просторам геополитического океана в рамках реализации программы "Америка прежде всего". Возможен пересмотр договоренностей, которых США придерживались последние 20 лет. Все это очень серьезная заявка на новые повороты в геополитике по всему миру.
    Какой алкоголь чаще всего подделывают в России
В следующем году возможны "черные лебеди". Например, самые разнообразные неожиданности в виде нарастающей напряженности на Ближнем Востоке в связи с решением США признать Иерусалим израильской столицей и разместить там посольство США. Мы не исключаем нового витка противостояния на почти всем Аравийском полуострове и глобальной дестабилизации ключевых регионов нефтедобычи на волне пока политического противостояния. Будем надеяться, что новой шестидневной войны удастся избежать.
Внимание рынка также будет сосредоточено на прохождении через Конгресс предложенной Белым домом программы по снижению налогов и увеличению инфраструктурных расходов, направленных на реализацию лозунга президента Трампа о новой растущей Америке. Экономика Финансы Валютный рынок 