02.02.2017 16:25Рубрика: В мире Нидерланды вернут избирателей в прошлый век   Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 24(7190)В Европе стало модным бояться России. Но всегда ли истинной причиной страхов является виртуальная "рука Москвы", как утверждают власти европейских государств, где в 2017 году намечаются выборы? Или же борьба с русскими хакерами - благовидный предлог, который позволяет местному истеблишменту вводить негласную цензуру на информацию? В четверг стало известно, что правительство Нидерландов решило вернуть страну в 20 век, отказавшись от автоматизированных систем подсчета голосов на предстоящих 15 марта парламентских выборах. "Недопустимо, чтобы тень сомнения повисла над результатами голосования", - с негодованием говорится в письме министра внутренних дел страны, направленном в парламент. Упомянутые в послании главы ведомства "государственные субъекты, которые могут попытаться извлечь выгоду из влияния на политические решения и общественное мнение Нидерландов" автору, разумеется, доподлинно известны - это Россия.
    Лавров объяснил, что и зачем Запад высасывает из пальца
В качестве ответа на возможные происки Москвы чиновник предлагает "старую добрую бумагу и ручку", которые должны по замыслу официального Амстердама помешать русским хакерам. То ли Центральная избирательная комиссия, то ли журналисты местного телеканала RTL провели эксперимент, в ходе которого выяснили, что программное обеспечение для подсчета голосов является чрезвычайно уязвимым и этой системой легко манипулировать. Правда выглядит странным, что лица, ответственные в правительстве за кибербезопасность, выявили столь существенные недочеты только за месяц до выборов. Причем выяснилось это, когда опросы общественного мнения показали лидерство крайне правой Партии свободы, выступающей за выход страны из Евросоюза и жесткую позицию в отношении мигрантов.
В Европе стало модным бояться России
Но в предложенной министром внутренних дел Нидерландов "бумажной схеме" при ближайшем рассмотрении оказалось немало темных пятен. Дело в том, что бюллетени из бумаги на выборах использовались в Голландии и прежде - их считали вручную на избирательных участках. Затем эти данные избирательные комиссии на местах вносили в единую электронную систему. Теперь же все бюллетени отправят в региональную комиссию, а заносить их в компьютер станут на куда  более высоком и менее публичном уровне - в центральных филиалах избиркома, где существует куда больше возможностей без лишних глаз подправить нежелательные результаты голосования. А в случае выявления этих фактов все можно будет списать на зловредных хакеров. Появление новых схем подсчета голосов избирателей министр внутренних дел Нидерландов объяснил плохим программным обеспечением, не объяснив почему его нельзя поправить до парламентских выборов.
    Премьер-министр Баварии потребовал вернуть Россию в "большую восьмерку"
Попутно за месяц до голосования вдруг выяснилось, что гипотетические преступники могут очень легко разрушить сайты ведущих политических партий Нидерландов. Складывается впечатление, что многочисленные, с надрывом разговоры о "клавиатуре Москвы" нужны официальному Амстердаму, чтобы при необходимости дезавуировать результаты народного волеизъявления, если вдруг оно окажется не в пользу проевропейского истеблишмента.  Европейские СМИ заранее готовят общественное мнение к тому, что "русские вмешаются в важные европейские выборы, грядущие в этом году", а это означает, что, опять же гипотетически, их результаты на законном основании могут быть отменены. Как пишет датская Politiken, "даже умеренные СМИ и лидеры общественного мнения готовы объявить Россию врагом Запада". У такой искусственно насаждаемой демонизации есть свои далеко идущие цели.
В середине января агентство Reuters сообщило, что страны Европы и НАТО перед выборами в Германии и Франции создают Центры, занимающиеся мониторингом пропаганды, и расширяют существующие объекты для противостояния кибератакам и якобы существующей дезинформации со стороны Кремля. Любопытно, что заниматься эти структуры будут выявлением новостей, которые европейские цензоры сочтут фальшивыми, и отслеживанием социальных сетей, рассчитанных на избирателей и политические партии. В реальности речь идет о введении скрытого контроля за альтернативными точками зрения, которые будут пренамеренно причисляться к "фейкам" и "пропаганде".
Глава МВД предложил вернуться к "старой доброй бумаге и ручке"
Впрочем, основная причина драматических предсказаний о вмешательстве Москвы в европейский избирательный процесс, с которыми выступили многие либеральные политики Старого Света кроется в их собственной невысокой популярности. Тогда как партии, противопоставляющие себя единой Европе, выступающие за сохранение национальной идентичности и симпатизирующие России, напротив, набирают обороты. Тренд на целенаправленное формирование из Москвы образа врага, заинтересованного в развале Евросоюза, задает Брюссель. По мнению председателя Евросовета Дональда Туска, Россия наряду с Китаем и новой администрацией США делает будущее ЕС непредсказуемым. Другой причиной возможного развала единой Европы Туск назвал заметные сомнения жителей ЕС в "основополагающих ценностях либеральной демократии", и "снижение их веры в политическую интеграцию".  В отличие от Туска, считающего, что в сложившейся ситуации виноваты те, "для кого идеология и институты стали более важными, чем интересы и чувства людей", местные элиты в странах Евросоюза перекладывают вину за свои провальные рейтинги на "третьи страны". Отсюда желание через подконтрольные СМИ заранее облить грязью Москву, обвинив ее во вмешательстве в избирательный процесс и распространении якобы неправильных новостей.
Так что президенту Эстонии, чтобы не выбиваться из тренда может стоило обвинить в похищении данных кредитки российские власти.  Коллеги из Старого Света его бы наверняка поняли... В мире Европа Нидерланды Россия и Евросоюз 