01.06.2017 20:15Рубрика: КультураПроект: В регионах На дружеской ноге  На Красной площади "Российская газета" представит народную книгу "Евгений Онегин" Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 119(7285)Проект "Читаем Онегина", придуманный "Российской газетой" и Государственным музеем А.С. Пушкина, уже побывал на Культурном форуме в Манеже и на "Интермузее", а теперь выходит на Красную площадь, где будет презентован в Пушкинский день, 6 июня в 15.30, на площадке "Амфитеатр".      Татьяна Голикова: "Я к вам пишу - чего же боле?"   Фото: Константин Завражин/РГ   Гости книжного фестиваля услышат строки из знаменитого романа в исполнении председателя Счетной палаты РФ Татьяны Голиковой, руководителя департамента культуры города Москвы Александра Кибовского, музыканта и композитора Александра Ф. Скляра.
Чем заняться на Книжном фестивале "Красная площадь"
Более 800 роликов из 33 регионов России и 24 стран мира. Вот какой он, наш "Евгений Онегин", ставший по истине народной видеокнигой. В видеокниге, выложенной на сайте портала ГодЛитературы.РФ, можно услышать, как любимый роман читают актеры Максим Аверин, Юлия Пересильд, Полина Агуреева, Андрей Мерзликин, музыканты Диана Арбенина, Алексей Кортнев, Петр Налич, писатели Евгений Водолазкин, Дина Рубина. Чтецы из Японии, Америки, Китая...
Журналисты "РГ" на Красной площади
Книжный фестиваль "Красная площадь" традиционно собирает ведущих писателей, среди них и наши коллеги, журналисты "Российской газеты".
3 июня, 15.00, Лекторий "Нон-фикшн"
Зам. главного редактора "РГ", лауреат Всероссийской историко-литературной премии Александра Невского, член Союза писателей Москвы Николай Долгополов представит свои книги из серии "ЖЗЛ": "Абель - Фишер", "Надежда Троян" и "Легендарные разведчики". Многих из своих героев автор знал и знает лично.
5 июня, 11.30, Библиотека
Писатель и журналист Владимир Снегирев расскажет о новой книге "Как карта ляжет. От полюса холода до горячих точек". Книга основана на дневниковых записях, которые автор делал на протяжении многих лет, письмах, а также лаконичных портретов самых разных людей, с которыми он встречался в ходе своей богатой на приключения жизни.
5 июня, 13.15, Лекторий "Нон-фикшн"
Журналист, писатель, лауреат премий "Антибукер" и "Большая книга" Павел Басинский представит новую книгу "Лев Толстой: свободный человек". Мельчайшие факты его биографии отражены в сотнях писем и дневниковых записей современников. Тем не менее его жизнь во многом продолжает оставаться загадкой.
На встречу с "Родиной"

    
    
        
    

Шеф-редактор журнала "Родина" Игорь Коц:
- Каждый номер нашего журнала открывается эпиграфом - словами Н. М.  Карамзина: "Говорят, что наша история сама по себе менее других  занимательна; не думаю: нужен только ум, вкус, талант. Можно выбрать,  одушевить, раскрасить, и читатель удивится...". Следуя заветам великого  историографа, лучший по версии российских издателей журнал 2016 года за  последние два года увеличил тираж почти на 90 процентов. А еще наш  коллектив убежден: иногда нужно заглянуть на 100 лет назад, чтобы понять  происходящее за окном.
Ждем Вас 3 июня в 15.00 на площадке "Отечественная история".
Специальный выпуск

К открытию книжного фестиваля "Красная площадь" журналисты "Российской газеты" подготовили специальный офлайн-выпуск портала ГодЛитературы.РФ, целиком посвященный предстоящему параду книг на главной площади страны.
Из нашего путеводителя вы узнаете, когда на Главную сцену фестиваля  выйдут Юрий Башмет и Максим Аверин, где с читателями встретятся писатели  Сергей Лукьяненко и Роман Сенчин и без каких книг точно нельзя уйти с  фестиваля.
Вся программа "Красной площади" - на портале ГодЛитературы.РФ: www.godliteratury.ru/.

    
    
        
    
 Книг и зрелищ!   Текст:   Полина Васильева Программа Главной сцены третий год складывается согласно единой концепции: мы показываем, как литература и слово отражаются в разных видах искусства.В эпоху новых медиа все говорят о снижении интереса к чтению. Однако современный человек все так же встречается и с книгой, и с литературой, изменились лишь места и способы встречи. В метро лишь в час пик люди вынуждено убирают планшеты, со стен домов на нас смотрят граффити, музеи демонстрируют не только книжную графику и книги художника, но и научные выставки по мотивам литературных произведений. Нет ничего страшного в том, что дети вместо традиционных сказок предпочитают комиксы, а вырастая, коллекционируют графические романы. Возможно, мы стали меньше читать бумажные книги, но площадь соприкосновения с литературой увеличилась.
"РГ" подготовила навигатор по ежегодному книжному фестивалю
Мы старались, чтобы было интересно всем - и гостям фестиваля, и тем, кто просто придет погулять в дни фестиваля на Красную площадь. Постарались учесть и интересы разных групп аудитории. Днем - больше мероприятий для детей и встречи с писателями. Вечерние часы отдали исполнительским формам искусства. Это концерты, театральные представления и литературно-музыкальные композиции. Представления обещают быть очень зрелищными, яркими и масштабными.
Открывать программу фестиваля в полдень 3 июня будет оркестр "Новая Россия" и его художественный руководитель и дирижер Юрий Башмет. Вечер субботы закончит выступление солистов молодежной оперной программы Большого театра с оркестром и дирижером Александром Соловьевым. Завершать программу фестиваля 6 июня будет "Геликон-опера".
Не пропустите
3 июня, 17.15, Главная сцена
"75 минут поэзии, любви и музыки". Актеры театра "Современник" прочтут стихи Гумилева, Волошина, Маяковского, Есенина, Бродского, Ахматовой, Самойлова, Тарковского...
4 июня, 14.30, Главная сцена
"Те, с которыми я..." Творческая встреча с кинорежиссером, сценаристом, педагогом и телеведущим Сергеем Соловьевым. Он представит рассказы-воспоминания о героях книг из серии "Те, с которыми я...": Александре Абдулове, Алексее Баталове, Олеге Янковском, Татьяне Друбич...
6 июня, 15.00, Главная сцена
"Золотой петушок". Детский музыкальный театр имени Наталии Сац совместно с Фондом "Русские сезоны - ХХI век" представит оперу-балет "Золотой Петушок" Н.А. Римского-Корсакова. Детская зона   Текст:   Мария Веденяпина Четверть Красной площади будет отдана детям. Наших юных гостей и их родителей ждут встречи с замечательными авторами, талантливыми художниками, знаменитыми кинематографистами и актерами. В гости придут Ольга Шелест, Максим Аверин, Анастасия Орлова, Михаил Яснов, который представит свой проект "Библиотека Михаила Яснова". Легендарный иллюстратор Виктор Чижиков поделится секретами мастерства. А художники-иллюстраторы Ольга Монина, Ирина Петелина и Надежда Богуславская проведут мастер-классы.

    
    
        Все четыре дня на фестивале будут идти мастер-классы для детей. Фото: Михаил Синицын/РГ
    

В этом году мы отмечаем 130-летие со дня рождения Самуила Яковлевича, поэтому в рамках фестиваля пройдет финал отборочного тура чемпионата России по чтению вслух "Страница 17 - Все читают Маршака", а Московский театр русской драмы покажет спектакль "Кошкин дом".
Актер Максим Аверин, большой поклонник Роберта Рождественского, будет читать "Алешкины мысли". Надеемся, это выступление понравится и детям, и взрослым.
Будет и профессиональная программа. Издательская группа "Дрофа - Вентана" проведет "круглый стол" для родителей и педагогов, где расскажут о 10 профессиях будущего.
2017-й объявлен годом экологии. Писатель и натуралист Станислав Востоков вместе с иллюстратором Верой Цепиловой проведут встречу-презентацию для ребят "Брат-юннат". А Татьяна Стамова познакомит со своими книгами "Невидимый садовник" и "Стихи из коры". Издательство АСТ представит "Красную книгу России".
6 июня будет посвящено "нашему все" - Александру Сергеевичу Пушкину. РГДБ подготовила квест по всей Красной площади "В тридевятом царстве, в тридесятом государстве". Дети отправятся в мир сказок Пушкина. Самым маленьким покажем мультфильмы и диафильмы. А в "Детской мастерской" дети своими руками будут создавать золотых петушков, рыбок и котов-ученых.
Книжный фестиваль "Красная площадь" уже успел стать главным событием книжного мира. К нему готовятся, отбирают самое лучшее, чтобы показать на главной площади страны все то, чем гордятся авторы и издатели.
Не пропустите
3 июня, 12.00, Детская сцена
"Про Диму и других..." Мальчик Дима, который очень плохо ходит и почти не говорит, стал героем популярного в соцсетях мультфильма, а теперь и новой книги. Автор Наталья Ремиш - обычная мама, которая пыталась найти ответы на сложные вопросы своего особенного ребенка. Книгу представят Ольга Шелест и Маша Вакуленко (дочь рэпера Басты).
5 июня, 19.00, Детская сцена
"Сказки Белогорья". Писатель Олег Рой представит совместный с Disney проект. Смешные и поучительные приключения знакомых и любимых героев русских народных сказок, рассказанные на новый лад, должны понравиться детям и их родителям.
6 июня, 12.00, Главная сцена
"Живая классика". В суперфинале конкурса чтецов за право называться лучшим из лучших поборются 10 суперфиналистов, прошедших серьезнейший отбор. В этом году в конкурсе участвовали 20 тысяч человек со всей страны. Непровинциальные книги   Текст:   Константин Чеченев На площадке "Регионы России" гости фестиваля познакомятся с удивительно многообразной, яркой и самобытной литературной жизнью не только регионов России, но и Республики Беларусь. Будет представлено 80 издательств из 50 регионов - это более 6000 наименований книг. Посетители увидят невероятное разнообразие краеведческой, художественной, этнографической и детской литературы, книги о Великой Отечественной войне и истории армии и флота. Большинство этих изданий отсутствует в столичных книжных магазинах.

    
    
        Уникальный том, собравший стихотворения 229 поэтов, представят на фестивале 3 июня в 14.00. Фото: Обложка книги
    

Региональная программа включает свыше 60 мероприятий, посвященных Году экологии, 100-летию революции, юбилеям писателей и поэтов, краеведению, военно-патриотической теме. Программа будет интересна как взрослым, так и детям.
В день открытия фестиваля пройдет презентация уникального проекта - "Антология поэзии народов России", которая включает в себя произведения более 200 авторов на 57 языках. В этот день стихотворения, вошедшие в издание, можно будет услышать в том числе и на языке оригинала.
В первый и последний дни форума можно будет насладиться радушным приемом Астраханской области, которая представит обширную программу, посвященную 300-летию губернии, с книгами , фильмами, скетч-графикой, сувенирами и вкусным мастер-классом с астраханским чаем.
3 июня народный артист России и Республики Татарстан Ренат Ибрагимов представит книгу "Избранное", приуроченную к грядущему 70-летнему юбилею.
Воронежская область, носящая звание "Литературный флагман России-2016", 5 июня представит программу, посвященную молодежному поэтическому фестивалю "Мандельштамфест" и особой дате - 130-летию со дня рождения С.Я. Маршака.
 На фестивале "Красная площадь" презентуют мемуары Наины Ельциной 
Школьников и преподавателей ждут презентации уникальных учебных и издательских программ Московского политеха, Тюменского и Уральского университетов, а также мастер-класс по созданию линогравюры.
6 июня, в День русского языка, на площадке "Регионы России" посетители смогут приобрести уникальные издания А.С. Пушкина, узнать, какие сказки в детстве читал сам великий поэт, и присоединиться к флешмобу "Влюбиться в русскую литературу", прочитав на камеру любимые стихи. Записью можно будет поделиться в соцсетях. Приходите, будет интересно!
Не пропустите
3 июня, 11.40
"Ташлыярский соловей". Впервые на русский язык переведены стихи татарской поэтессы Газизы Самитовой (1862-1929), уроженки Астраханской губернии.
4 июня, 11.30
"Медведь в истории культуры". Интерактивная лекция и презентация книги культуролога и издателя Бориса Эренбурга.
5 июня, 13.00
"Воронежская область - литературный флагман России". Самый читающий регион страны 2016 года Воронежская область представит поэтический фестиваль "Мандельштамфест".
6 июня, 14.00
Лекция-дискуссия "Пушкин и Есенин как выразители русского национального сознания". Общество смайла и клика   Текст:   Денис Давыдов Собственной площадки у Книгабайта не предусмотрено, и я рекомендовал бы гостю книжного фестиваля "Красная площадь" пойти на все, что мы готовим. Как мне кажется, все у нас будет интересным. В прошлые годы мы говорили об электронных учебниках, литературе для чтения, а в этом году мы сделали акцент на тему взаимопроникновения разных медиа в литературу, показываем литературу через музыку, кино, видео.    Елена Ногина: Многие электронные издания сохраняются хуже, чем печатные
Так, я с нетерпением жду встречи с Феклой Толстой и с ее проектом Tolstoy Digital - тут разговор пойдет об оцифрованном Толстом и о том, что же цифровое поле прибавляет к возможностям осмысления его трудов. Ищите в повестке дня Фестиваль видеопоэзии "Пятая нога". Это многолетний медийный проект, тут создается симбиоз поэзии и видео, снимаются не просто ролики с чтением стихов со сцены, а сюжетные картины. Так, например, на фесте будет показана выборка лучшего из созданного участниками фестиваля за 10 лет его существования.
Я знаю, многие ждут прибытия на "Красную площадь" Denny Kay, пионера российской электронной музыки, с 90-х годов живущего в Лондоне и создавшего там несколько лейблов.
Для "Красной площади" он специально создал перформанс 3plet "Русский Космос. Цитаты" вместе с детским фольклорным ансамблем "Кладец".
В поле зрения Книгабайта оказался и наш известный юморист Андрей Кнышев, представляющий замечательную инновационную книгу "Корточки и цыпочки". К ней скачивается приложение для смартфона и в процессе чтения вы получаете аудиовидеоролики, вставленные в нужные места издания.
Не пропустите
3 июня, 13.30, Малая сцена
"Медиапоэзия. Стихи в городе". Портал Стихи.ру с его сотнями тысяч авторов, которые ежедневно загружают тысячи текстов, - это новое слово в поэзии или ее могильная плита? Этот феномен заслуживает внимания.
4 июня, 21.00, Детская сцена
"Венецианские тайны" Альберто Тозо Феи. Предки Тозо Феи жили в Венеции с XIV века. На Красной площади он устроит интерактивную презентацию книги "Венецианские тайны", с использованием QR-кодов и виртуальной реальности.
5 июня, 21.00, Лекторий "Нон-фикшн"
"Современный читатель: 30 сервисов и ресурсов для продвинутого чтения". Как ориентироваться в "рекомендательных сервисах" и отличать непредвзятую оценку от скрытой (и явной) рекламы? Тренинг от создателя сервиса книжныйгид.org Марты Райцес. Писатели большого Роста   Текст:   Татьяна Иванова Зона "Художественная литература" - по традиции самая масштабная и разнообразная на фестивале. В этом году наших гостей ждут встречи с известными писателями и поэтами, среди которых Лариса Рубальская, Захар Прилепин, Ник Перумов, Дарья Донцова, Татьяна Устинова, Александра Маринина, Юрий Козлов, Александр Пожарский, Дмитрий Щедровицкий, Александр Снегирев, Мария Метлицкая и многие другие.
Трудно выделить среди многочисленных событий топ-5 или даже топ-10. В первый день гости фестиваля смогут проверить свои познания в области русского языка - представители общероссийской образовательной акции "Тотальный диктант" проведут интерактивный мастер-класс.
     В Москве огласили короткий список "Большой книги" 
Во второй день работы в зоне "Худлита" известный поэт Андрей Дементьев и писатель Олег Рой объявят о начале нового этапа литературного фестиваля "Русские рифмы".
Завершающий - Пушкинский - день работы фестиваля подарит гостям множество ярких впечатлений и незабываемых встреч. Молодые московские поэты представят программу "Поэзия как самое экологичное искусство", посвященную Году экологии в России. Об Александре Пушкине и его лирике пойдет речь на встрече с писателем Ларисой Черкашиной. Всем тем, кто интересуется изучением иностранных языков на основе чтения художественных текстов, обязательно нужно побывать на презентации новинок серии "Билингва" издательства "Текст". Встреча с Ларисой Рубальской объединит многочисленных поклонников творчества выдающейся поэтессы. Также в этот день пройдет презентация общероссийского социально-образовательного проекта "Народное сочинение. Уроки литературы".
Среди книжных новинок, которые можно будет приобрести на фестивале, кстати, по очень выгодным для читателей ценам, могу выделить сборники Редакции Елены Шубиной "Москва: место встречи" и "В Питере жить", которые объединили мастеров современной прозы, признающихся в любви к родным городам, роман Андрея Рубанова "Патриот", книгу Дины Рубиной "Бабий ветер" и детскую книгу самого читаемого в стране автора Дарьи Донцовой "Волшебный эликсир".
Не пропустите
3 июня, 16.15, Лекторий
Ник Перумов представит новую книгу "Сталь, Пар и Магия. Фэнтези для детей от 10 до 100".
3 июня, 18.30, Лекторий
Встреча с Юрием Ростом. Журналист, фотограф, телеведущий представит свою книгу "Рэгтайм".
4 июня, 15.00, Лекторий
Предпремьерный показ документального фильма о путешествии Райнера Марии Рильке по России "В глазах мечта". Проект представит директор Государственного литературного музея Дмитрий Бак. Фильм посвящен путешествию поэта Райнера Марии Рильке и Лу Андреас-Саломе в Россию в 1900 году.
5 июня, 19.00, Студия
"Время больших ожиданий". Главный редактор журнала "Октябрь" Ирина Барметова проведет "круглый стол", посвященный 125-летию со дня рождения Константина Паустовского. О его творчестве и последователях расскажут известные прозаики, литературоведы, музейные работники. Поговорим на клингонском   Текст:   Даниил Карлов За четыре дня работы фестиваля на площадке "Нон-фикшн" пройдет почти 70 мероприятий, охватывающих различные сферы - от анализа творческого наследия великих писателей прошлого до конкретных практических навыков, которые могут пригодиться каждому человеку в повседневной жизни. На наших стендах вы найдете книги по литературоведению, истории, экономике, педагогике, искусствоведению, спорту, гастрономии, медицине и здоровью, путешествиям и краеведению, журналистике и кинематографу.
    Non/fictio№18: 10 книг об истории, психологии и вечных ценностях
В первый день фестиваля приглашаем на презентацию книг о Кузьме Минине и воеводе, князе Александре Ростовском из серии "Ратное дело", посвященной совершенно неизвестным событиям военной истории России, и на лекцию писателя, историка, заместителя главного редактора "Российской газеты" Николая Долгополова о 26 легендарных разведчиках-героях серии "ЖЗЛ".
Также можно будет прийти в гости к Екатерине Барсовой, полистать ее "Великие тайны прошлого", и вместе погадать над тайной смерти Григория Распутина.
Супертандем "знатоков" Анатолий Вассерман и Нурали Латыпов устроят для всех желающих суперблиц "По страницам любимых книг".
На другой день, на мой взгляд, стоит сходить на лекцию "Перевод как приключение и детектив" руководителей семинара художественного перевода в МГУ Александры Борисенко и Виктора Сонькина. Свою книгу "Авангард 100" презентуют авторы-студенты Института бизнеса и дизайна. Два месяца назад издание произвело сенсацию на Международном книжном салоне LIVRE PARIS. Все, казалось бы, уже рассказано о ленинградских литературных 60-х - но Анатолий Найман представит свои новейшие "Рассказы о" - и далее по списку - об Ахматовой, Голявкине, Довлатове...
Разговор о детях и книгах поведет педагог и руководитель проектов по привлечению детей к чтению Екатерина Асонова.
В программе завершающего дня - презентация электронной книги "Ньюмор" одного из самых веселых людей нашей страны Андрея Кнышева.
Не пропустите
3 июня, 16.30
"Артланги: искусственные языки в литературе и кино". Известный лингвист, доцент РГГУ Александр Пиперски расскажет о самых известных вымышленных языках в искусстве и попробует понять, почему они так популярны и чем отличаются от естественных языков.
4 июня, 21.30
Чтение и обсуждение "Русского дневника" "Стейнбек. Русский дневник" - это классика путевых заметок от знаменитого американского писателя, который побывал в СССР в 1947 году. Отрывки из дневника прочитает Один Байрон, актер театра "Гоголь-центр".
5 июня, 18.00
"Личная жизнь". Презентация мемуаров жены первого президента России Наины Иосифовны Ельциной. В книге много подробностей, связанных с личной жизнью автора, - Наина Иосифовна очень тщательно относится к деталям. Она наблюдательна, точна и не приемлет художественные преувеличения. Культура Литература Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Книжный фестиваль "Красная площадь" 