16.11.2017 10:04Рубрика: ВластьПроект: В регионах Парк для молодых и дерзких  Екатеринбург готов построить город будущего для Всемирной выставки 2025 года Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 260(7426)Столица Среднего Урала официально представлена как город, готовый бороться за право проведения Всемирной универсальной выставки Экспо 2025 года. Город "молодой и дерзкий", как охарактеризовал Екатеринбург вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович.      Летом 2013 года Евгений Куйвашев представил проект парка "Экспо-2020" президенту России и другим участникам саммита Россия-ЕС. В нынешнюю заявочную кампанию, вероятно, появится новый демонстрационный макет.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   - Мы способны провести наиболее яркое и красочное Экспо в истории, - добавил губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.
География с арифметикой
- Урал - один из самых развитых и перспективных российских регионов, который пора открыть миру. Мы хотим, чтобы в России создавали новые центры общественной деятельности и инноваций, - уточнил Аркадий Дворкович и напомнил: благодаря крупным международным мероприятиям мир уже "открыл" Сочи, Казань и Владивосток. Очередь за Екатеринбургом, уникальным даже с географической точки зрения: он стоит фактически на стыке Европы и Азии, это место, где переплетаются культура и менталитет Востока и Запада.
К тому же Екатеринбург пять лет назад уже претендовал на право проведения Экспо 2020 года. Город поддержали многие страны, видные политические деятели, и только в финале уральский мегаполис в упорной борьбе уступил Дубаю. Первый опыт пусть и закончился проигрышем, но показал, что подготовка к выставке дает толчок развитию всего региона.
    Дворкович: EXPO-2025 в Екатеринбурге обойдется в 100-150 млрд рублей
 В случае победы Екатеринбургу понадобятся серьезные вложения как из бюджета, так и от частных инвесторов. По оценке вице-премьера правительства, сумма расходов оценивается как минимум в 100-150 миллиардов рублей. Эти деньги пойдут не столько на само мероприятие, сколько на проекты, которые продолжат работать на благо города и после закрытия выставки. Практика ее проведения в других странах доказала: вложения окупаются уже за счет продажи входных билетов, а в последующие годы инвестиции приносят пятикратный доход.
Устранить несправедливость
По словам руководителя российского оргкомитета выставки Светланы Сагайдак, ожидается, что в течение полугода (экспозиция проходит с мая по октябрь) Екатеринбург посетят не менее 14 миллионов человек как из России, так и из-за рубежа. Кстати, рекорд по посещаемости в 2010 году поставило Экспо в Шанхае: полюбоваться на экспонаты выставки пришло почти 80 миллионов человек (90 процентов из них - жители КНР). Строительство выставочного парка обошлось Китаю в 2,16 миллиарда долларов. Благодаря Экспо в Шанхае появились новая линия метро, несколько дорожных тоннелей под рекой, соединивших разрозненные части города, расширился аэропорт, до него проложили скоростную железнодорожную линию. Новоселье отпраздновали сотни тысяч семей - за счет казны их переселили из старого неблагоустроенного жилого района, на месте которого вырос Экспо-парк.
    Казахстан будет болеть за Екатеринбург в кампании на EXPO-2025
 Именно на Экспо в Шанхае Дмитрий Медведев, будучи президентом РФ, впервые заявил, что Екатеринбург готов претендовать на право принять Всемирную универсальную выставку. Во-первых, на Урале есть что показать, а во-вторых, давно пора устранить историческую несправедливость: Россия участвовала во всех Экспо начиная с момента ее основания в 1851 году, но ни разу не становилась местом проведения выставки.
Расходы на Экспо оцениваются в 100-150 миллиардов рублей. Деньги пойдут в  основном на проекты, которые продолжат работать на благо города и после  закрытия выставки
Сейчас у Екатеринбурга три соперника: Париж, где Экспо гостило шесть раз, Осака, которая однажды уже была столицей Всемирной выставки, и Баку. Конкуренты достойные, признают в оргкомитете. Но у уральского города помимо очевидных достоинств есть одна козырная карта - самая крупная и перспективная площадка под строительство Экспо-парка.
Там, где клен шумит
Под выставку уже отведено 555 гектаров на окраине Екатеринбурга - правом берегу Верх-Исетского пруда. На этом месте, по словам губернатора, вырастет сказочно красивый город будущего. Идея фантастических перемен отражена в российской заявке: "Преобразуя мир: инновации и лучшая жизнь для будущих поколений".
Пока этой территории далеко не только до инноваций, но и до сказочных пейзажей. Большая часть побережья - поросшая камышом заболоченная земля. Редкий прохожий рискнет в одиночку прогуляться среди шумящей травы. Иногда прогремит колесами единственный трамвай 11-го маршрута, соединяющий район с центром города. На изящно уходящем в водоем Большеконном полуострове расположено потрепанное жизнью кирпичное здание бывшей электростанции. Вокруг - небольшой поселок старой застройки. Но львиную долю земли занимают коллективные сады, выросшие здесь еще в советские времена.
    Исследователь из США оценил шансы Екатеринбурга на EXPO-2025
 Большинство садоводов еще не подозревают, что, если Екатеринбург обойдет соперников, им придется расстаться с шестью сотками. Понятно, участки не станут изымать бесплатно. Власти планируют вести переговоры индивидуально с каждым собственником. А пока на все операции с недвижимостью в этом районе наложено вето, прежде всего чтобы мошенники не смогли под шумок обмануть хозяев наделов и впоследствии спекулировать купленной у них землей.
А попытки уже были. Одна из владелиц неказистой избушки на берегу пруда призналась: у нее уже пытались выкупить дом во время предыдущей заявочной кампании.
- Нам предлагали по полтора миллиона за сотку, - рассказывает женщина, - даже договор планировали подписать, но исчезли. А потом одна риелторша говорила, что по три миллиона организует выкуп. Но это сказки были.
Сейчас информация о площади отведенной под Экспо территории и наложенных ограничениях выложена на сайте правовой информации правительства Свердловской области. А вот конкретного проекта Экспо-парка, который раскинется на месте коллективных садов, пока нет. Известно только о строительстве не менее миллиона квадратных метров жилья (для сравнения: сейчас во всем Екатеринбурге за год вводят примерно миллион квадратов) и столько же офисных и экспозиционных площадей. Однозначно появятся красивейшая набережная пруда и удобная транспортная развязка, соединяющая живописный берег с центром города, вокзалами и аэропортом. Что это будет: новая ветка метро, скоростной трамвай или иной экологичный вид транспорта, пока не решили.
Мозговой штурм ЭКСПО
Одно из условий проведения выставки - поддержка жителями города и страны-хозяйки. По мнению заместителя главы администрации Екатеринбурга Сергея Тушина, среднеуральская столица отличается от претендентов именно тем, что большинство горожан активно приветствует идею принять Экспо.
Впервые над обликом екатеринбургского выставочного парка смогут поработать все желающие, в том числе приняв участие в конкурсах на лучшие дизайнерские проекты, технические и инфраструктурные решения. Информация о конкурсах публикуется на сайте комитета "Екатеринбург Экспо-2025". Скажем, в начале декабря в Москве откроется масштабный форум разработчиков (хакатон). Инновационные проекты, признанные лучшими в 11 номинациях (таких так "Интернет вещей", "Нейроинтерфейсы", "Искусственный интеллект"), не только получат финансовую поддержку, но и будут воплощены при подготовке к Экспо-2025.
Наверняка в число инноваторов попадут и уральские разработчики. Губернатор Евгений Куйвашев уверен, что по многим параметрам новый микрорайон Екатеринбурга Академический может смело претендовать на прототип города будущего. В любом случае, даже если Екатеринбург не станет победителем, работа над созданием умного города скажется на дальнейшем развитии всего региона.
Компетентно
Евгений Куйвашев, губернатор Свердловской области:
- Экспо - это возможность показать всему миру новые грани России и нашего края. Сама подготовка к выставке позволит нам создать самый современный и умный город в стране. А используемые в процессе возведения Экспо-парка технологии впоследствии будут задействованы в усовершенствовании всей городской инфраструктуры.
Куда обращаться
Сайт российского заявочного комитета Экспо-2025
Постановление правительства Свердловской области о резервировании площадей для Экспо-парка ищите на портале правовой информации Свердловской области Власть Позиция Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область ЭКСПО в Екатеринбурге 