09.08.2017 04:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Туристы оформили первые электронные визы в свободный порт Владивосток  Текст:   Инесса Доценко  Первые иностранные туристы получили электронные визы для въезда на территорию России на Дальнем Востоке. Об этом рассказал министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
За первые сутки электронную визу оформили 90 иностранных граждан.
    Открыт въезд по электронным визам в свободный порт Владивосток
- Наибольшим спросом она пока пользуется среди граждан КНР и Японии. Сегодня электронную визу уже получили 42 гражданина Китая и 38 граждан Японии, - приводит сайт минвостокразвития слова Галушки. - Виза также была одобрена гражданам Алжира (два человека), Индии (один человек), Ирана (два человека), Кувейта (один человек), Саудовской Аравии (два человека), Сингапура (один человек) и Туниса (один человек). Иностранцы оформляют однократную деловую, туристическую или гуманитарную визу.
Напомним, упрощенный визовый режим на Дальнем Востоке начал действовать с 1 августа этого года для граждан 18 стран. Перечень последних определен правительством России. Это Бруней, Индия, КНР, КНДР, Мексика, Сингапур, Япония, Алжир, Бахрейн, Иран, Катар, Кувейт, Марокко, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Тунис и Турция.
Пока по новой схеме въехать на территорию России по электронным визам можно только через Приморье - морской пункт пропуска во Владивостоке и аэропорт Кневичи. С января 2018 года присоединятся еще два пункта пропуска - на Камчатке и Сахалине.
Кстати, гости Восточного экономического форума, который пройдет во Владивостоке 6-7 сентября, также смогут оформить электронную визу. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Особые экономические зоны в РФ Развитие туризма в России 