16.10.2017 05:24Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Российский фильм о тиграх получил награду в Нью-Йорке   Текст:   Ольга Журман  Российский фильм о нелегком существовании полосатых кошек в дикой природе получил награду на фестивале в Нью-Йорке, сообщает пресс-служба центра "Амурский тигр", занимающегося изучением и сохранением популяции амурского тигра.
    Гулявший по Владивостоку тигр освоился в нацпарке "Бикин"
Приз Международного кинофестиваля по защите окружающей среды (Wildlife Conservation Film Festival - WCFF) получила лента "Тигры и люди". Это фильм-расследование, снятый режиссером-документалистом Сергеем Ястржембским по заказу центра "Амурский тигр".
Лента рассказывает о том, как вековые предрассудки, а также традиции восточной медицины и кулинарии создают сегодня реальную угрозу для выживания тигров в дикой природе. Кино снималось в Юго-Восточной Азии, в нем, в частности, показано, как тигров разводят для продажи в Китай. Кинематографистам часто приходилось работать инкогнито.
Программа фестиваля этого года включала свыше ста фильмов, сделанных в 35 странах.
 Общество Природа Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Амурский тигр 