02.08.2017 11:05Рубрика: Экономика  Bitcon разделили на две криптовалюты  Самая популярная мировая криптовалюта, биткоин, была разделена на две разные валюты, передает Reuters. Одна будет называться Bitcon Cash, другая, как и раньше Bitcon.
Герман Греф назвал биткоины страхом банкиров
Эксперты утверждают, что причиной такого сенсационного разделения стали программисты из Китая, которые занимаются майнингом.  Они сильно возмутились, увидев новый протокол работы биткоина. После этого владельцы классических биткоинов перешли на Bitcon Cash.
Сейчас один Bitcon Cash оценивается почти в 146,5 доллара, обычный Bitcoin стоит 2,729 доллара. Экономика Финансы Виртуальные валюты 