28.06.2017 00:36Рубрика: Спорт Мяч брошен  Состоялась жеребьевка женского ЧМ по гандболу Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Столичный выпуск № 139(7305)Женская сборная России по гандболу узнала соперниц на чемпионате мира, который пройдет с 2 по 8 декабря в Германии. Наши девушки в результате жеребьевки, состоявшейся накануне, угодили в группу "С", в которой сыграют с командами Дании, Бразилии, Черногории, Японии и Туниса. Матчи пройдут в Ольденбурге.
 Гандболистка Лебедева: На Спартакиаде мы доказали, что сильнее 
Комментируя состав группы, главный тренер сборной Евгений Трефилов назвал жребий "рабочим". При этом специалист подчеркнул, что привезет команду, обновленную на 80 процентов по сравнению с Олимпийскими играми-2016, где россиянки взяли золотые медали. На первенствах планеты наши тоже побеждали, правда, относительно давно, в 2001, 2005, 2007 и 2009 годах.
Другие группы выглядят следующим образом. Группа "А": Франция, Парагвай, Ангола, Словения, Испания, Румыния. Группа "B": Норвегия, Польша, Аргентина, Венгрия, Чехия, Швеция. Группа "D": Нидерланды, Германия, Камерун, Китай, Южная Корея, Сербия. Спорт Виды спорта Командный спорт 