13.04.2017 10:54Рубрика: Экономика  Торговый оборот России и Китая в 2017 году вырос на треть  Текст:   Татьяна Шадрина  Торговый оборот России и Китая вырос до 18 миллиардов долларов. Он увеличился на 29,3 процента по итогам первых трех месяцев этого года. Такую статистику приводит главное таможенное управление КНР.
Китай построит первый в Антарктиде аэродром
Вырос не только импорт (увеличился на 22,4 процента и составил 8,44 миллиарда долларов) из Китая, но и экспорт в Китай (на 36,1 процентов - до 9,67 миллиарда долларов). 
Только в марте из России в Китай экспортировано товаров на 3,51 миллиарда рублей. А по итогам 2016 года общий объем внешней торговли Китая с РФ составил 3,68 триллиона рублей. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 