26.05.2017 15:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Посетителям HeliRussia дали "полетать" на скоростном вертолете   Текст:   Ирина Белова На 10-й Международной выставке вертолетной индустрии HeliRussia 2017 директора компаний представили скоростной соосный двухместный вертолет для авиации общего назначения и вертолет-беспилотник.      Скоростной вертолет вызвал живой интерес у посетителей выставки.   Фото: Валерия Коршунова/РГ   Испытания первого - он называется "Афалина" - проходят в Кемерове и поселке Шерегеш Таштагольского района Кемеровской области. Кстати, коммерческие перевозки на нем запрещены по закону.
    На выставке HeliRussia 2017 презентовали бегалет и ЮРИК
- Он может использоваться для лесопатрулирования и перевозки нетяжелых грузов до 200 килограммов, - рассказал директор ООО "ХелиВэйл" Яков Колесник. - Скорость полета - до 250 километров в час.
Чтобы понять, сложно ли управлять винтокрылой машиной, можно попробовать свои возможности на тренажере-симуляторе.
- Управлять нужно правой рукой, - объяснил эксперт. - Шарик на платформе должен оказаться посередине в красном круге и за него никуда не выходить. Одновременно нужно крутить ногами (как на эллиптическом тренажере-шагоступе) и двигать левой кистью. Это называется раскоординация. Кстати, это упражнение хорошо получатся у барабанщиков и жонглеров.
На другой площадке представлен вертолет-беспилотник.
- Радиус его действия составляет 100 километров, прямая передача данных рассчитана на 50 километров, - отметил Хетаг Гончаров, директор по развитию беспилотных авиационных систем R-Sens. - Взлетная масса - 110 килограммов, предусмотрена возможность взлета с борта корабля и посадки на него.
По словам эксперта, вертолет-беспилотник выполняет те же функции, что и Ми-8.
- Это будущее дроностроения, - продолжил специалист. - Он работает на водородной топливной ячейке, которая вырабатывает электричество и заправляется обычным промышленным водородом. При легкой нагрузке беспилотник может летать четыре часа, полностью загруженный  - 2,5 часа. Наибольшая высота составляет пять тысяч метров, температурный режим - до минус 30 градусов Цельсия.
Сейчас такая модель изготавливается в Китае. Производство будет переноситься в Россию.
    На открытии выставки HELIRUSSIA 2017 наградили лучших специалистов
- Большинство комплектующих нельзя доставить в нашу страну из-за санкций, - заключил Хетаг Гончаров. - В Китае действуют программы по развитию беспилотной авиации, которые поддерживаются государством. Проводить краш-тесты там гораздо дешевле, китайцы не скупятся и на старт-апы. Кстати, эта модель - чемпион Китая по беспилотным комплексам 2016 года. Здесь вертолет-беспилотник представлен впервые.
В Поднебесной беспилотный вертолет используется для морского патрулирования и экологического мониторинга. Экономика Транспорт Авиатранспорт  ПФО HeliRussia 2017 