19.04.2017 18:20Рубрика: Власть  Путин подтвердил свой визит в Пекин по приглашению Си Цзиньпина  Текст:   Кира Латухина  Президент России принял в Кремле председателя постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяна. Напомним, что на прошлой неделе Владимир Путин встречался с вице-премьером Госсовета КНР Чжан Гаоли.
"Хотел бы отметить, что наши стратегические отношения с Китаем в значительной степени подкрепляются и деятельностью по линии межпарламентских связей", - отметил глава государства. А обществу российско-китайской дружбы в этом году исполняется 60 лет.
Путин и Эрдоган обсудили ситуацию в Сирии и российско-турецкие отношения
"В ближайшее время мне предстоит поездка в Пекин по приглашению председателя. И я прошу передать ему самые наилучшие пожелания", - сказал российский лидер.
"Китайская сторона ждет и приветствует ваш приезд в Китай в мае на форум международного сотрудничества "Один пояс - один путь", - заверил Чжан Дэцзян. Он передал приветствие и наилучшие пожелания от Си Цзиньпина. "В рамках форума также состоится встреча двух лидеров. Это имеет особо важное значение для укрепления дружбы и сотрудничества наших стран", - отметил он.
Еще китайский гость поблагодарил за то, что в прошлом году был награжден Орденом Дружбы. "Это поощряет меня к новым вкладам в российско-китайскую дружбу и сотрудничество", - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 