08.01.2017 20:00Рубрика: Экономика 17-й пришел  Какие взлеты и падения ждут нас впереди Текст:   Яков Миркин (завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 1(7167)Год будет подвижным. Хрупким. Его экономическая судьба будет в сильной степени зависеть от мировых цен на нефть и курса доллара к евро.     Что ждет рубль и нефть на первой рабочей неделе 2017 года
Нет ничего более изменчивого, чем эти ключевые переменные в глобальных финансах. Сегодня при долларе в 1,04-1,05 к евро цена на нефть "Брент" в 55-57 долларов за баррель противоестественно высока при любых картельных соглашениях в ОПЕК и в круге стран - производителей нефти. В 2016 году цены на нефть и газ поднялись от минимумов в 2 раза. Похоже на мыльный пузырь. В этом году может быть сильное обратное движение. Оно может быть поддержано "экономикой бума" Трампа, если она начнет становиться на ноги в 2017 году (укрепление доллара, снижение спроса США на топливо на мировых рынках). В финансах будет искрить.
В 2016 году следом за ростом цен на нефть улучшалась ситуация в нашей экономике. Она медленно освобождалась от минусов, уходила в слабые плюсы. Так говорит статистика. Внутренних двигателей было не так много: слабый к 2013 году рубль, особая госполитика в аграрном секторе и военно-промышленном комплексе, удержание объемов добычи сырья.
И еще вязкость среднего и малого бизнеса, умение выжить даже в марсианских условиях. Все это на фоне инвестиционного кризиса, "великого" финансового замораживания, снижения реальных доходов населения и падения номинальных доходов бюджета.
От этой печки (все может ходить ходуном в мировых ценах и финансах, шаткая походка и хрупкость внутренней экономики) и будем плясать в 2017 году. Пять сценариев нашей жизни - и все могут быть.
Первый сценарий: Повторение 2016-го
Цена на нефть от 40 до 50 долларов. Жизнь около нуля, может быть, чуть-чуть выше нуля, в еле заметных плюсах (вероятность 40 - 45 процентов).
Как изменится рынок труда в 2017 году
Стабилизация, плато, отдельные быстро растущие островки хозяйства там, где государство вкладывается деньгами или дает сильные преференции в налогах, кредите, проценте. Все более-менее сыты. Денег и кредитов мало, инфляция низкая, рубль слишком тяжел, налоги подступают - в доме холодно. Мясо вынуто из холодильника, еще заморожено, хотя еле-еле начало оттаивать, но на сковородку бросить его никак не удается.
Внутри могут развиваться длинные тренды, расти риски будущего. Какие? Технологический риск. Модернизация 2000-х - начала 2010-х годов была основана на поставках технологий и оборудования из ЕС - ключевого клиента России (50 процентов ее внешнего товарооборота). Санкции и падение цен на нефть изменили картину. Сегодня формула модернизации - восток (Китай + немного Кореи) + ЕС + импортозамещение. Никто сейчас не скажет, каково качество этой формулы и насколько будет велик отрыв Запада от России в технологиях через 10 лет. Не станем ли мы похожи на паровоз?
Еще один риск - опустынивание регионов. Продолжение сверхконцентрации людей, денег, бизнеса, собственности, финансовых институтов в Москве при попытках оживления отдельно взятых резерваций за счет специальных льгот (особые зоны, ТОРы, крупные региональные проекты по указанию свыше и т.п.). За пределами Москвы сжатие кредитов, тотальный дефицит инвестиций кроме тех, что "присылаются" из столицы.
Все это резко повышает хрупкость экономики, выстраивает территориальные линии ее будущих разломов, если она вдруг попадет в катастрофические условия, как это было в 1990 - 1991 годах. Сверхцентрализованные системы крайне неустойчивы, подвержены негативному отбору, в них подавлены стимулы к развитию, и они опрокидываются при любом сильном воздействии.
И наконец финансовый риск. Болтающийся на нефтяных ценах и "кэрри трейд", слишком тяжелый рубль, сверхвысокий процент, падающий бюджет, замороженный кредит, исчезновение за 3 года одной трети банков, инфляция, похожая на тлеющий торфяной пожар, - все это далеко от финансовой стабильности.
Иначе как хрупкость не назовешь. Мелкая финансовая система неадекватна размерам экономики (должна быть в 2 - 3 раза больше по насыщенности деньгами, кредитами, инвестициями). В ней по-прежнему высока роль (и растет) горячих денег нерезидентов. Она всегда готова сорваться в пламя кризиса, как только что-то резкое случится за рубежом (1997 - 1998, 2008, 2014 годы). Все эти экономические риски встроены в экономику, висят как дамоклов меч, над ней. И создают тот холодок неизвестности, который возникает даже при самом благоприятном развитии событий. Экономика, которая очень неустойчива в своем полете, и всегда готова клюнуть вниз.
Второй сценарий: Все купим!
Это более уверенный рост экономики, источник которого высокие мировые цены на сырье (цена на нефть выше 50 долларов). Шансы 15 - 20 процентов.
    Ставки по ипотеке вернутся к докризисным
Рубль крепче, добыча увереннее, банки больше, экономические власти выше и умнее всех на свете. Все это достигается за счет увеличения цен на сырье, но не за счет инвестиций, обновления, потому что с ними в прошлые годы глубокий провал, а вкладываются обычно на 3 - 4 года вперед. По виду рост, по смыслу только видимость.
Такой сценарий, если он вдруг продолжится на 3 - 5 лет вперед, опасен тем, что при той же по смыслу хозяйственной политике, что и в 1990-е - начале 2010-х годов, валютный дождь снова зальет старые раны в теле корпорации "Россия" и подавит все желания ее реструктурировать, и так не слишком сильные. Под лозунгом "Все купим!" и "Нужно делать то, что умеем лучше всего!" (то есть добывать сырье) мы за четверть века потеряли "экономику простых вещей" (см. колонку от 5.12.2016). По статистике мы делаем один пиджак на 70 мужчин в год, одну юбку на 25 женщин и по одному зонтику на восемь с половиной тысяч человек. Мы утратили "экономику средств производства". Вместо 150 - 200 металлорежущих станков, которые мы делали в месяц пару лет назад, мы подскочили до 300 - 350! Успех? Но это 350 станков в месяц на всю великую страну! Зависимость от импорта не ниже 80 процентов. Мы так и не создали "экономики инноваций". Персональные компьютеры? Производим одну штуку на 500 человек в год. Транспорт? 17 - 18 троллейбусов и 7 - 8 трамваев в месяц - большое достижение 2016 г. Смеетесь? Это в 4 - 5 раз больше, чем в 2015 году.
Реиндустриализация, возврат умений, технологий, научных школ - задача на 10 - 15 лет вперед. И будет горько, если валютный дождь, вновь пролившийся на Россию, пусть и не таким ливнем, каким он был в 2012 - 2013 гг., вновь смоет наши желания создать большую универсальную, развитую экономику. Лишь она может дать чувство безопасности, достойное качество жизни и создать рабочие места для всех 146 млн человек, живущих в России, по их умениям и талантам. Лишь в такой экономике могут быть преодолены технологические и финансовые риски, риски сверхконцентрации, которые, накапливаясь, делают ее все более хрупкой при ударных воздействиях.
Третий сценарий: Перепутье
Он несет замедленное падение экономики (цены на нефть от 33 до 40 долларов). Шансы 20 - 25 процентов.
    Рубль покажет новый рекорд роста
Реальный сектор вновь начнет краснеть минусами, рубль, сжав зубы, уйдет за 70 к доллару, разгонится инфляция. Экономическая политика все та же - стабилизация, держать и не пущать, делить сжимающийся пирог. Больной, едва вставший с кровати, вновь переживет приступ безразличия и анемии и вернется под одеяло. То, что будет происходить с хозяйством, может быть похоже на осень 2015 г. - весну 2016 г. Минфин и Банк России ответят на падение новым закручиванием гаек, а нам придется молиться о том, чтобы от их лечения - битьем и связыванием - не развился новый кризис. Заранее неизвестно, что "треснет" в экономике, где самое хрупкое место - банки, долги, зарплаты, цены, рубль, моногорода или что-то другое, но когда усталость и риски достигают своего максимума, это обязательно случится. Многократно доказано историей кризисов. Где тонко, там когда-нибудь рвется.
Качество нашей жизни на уровне десятки развитых стран обеспечит пятый сценарий. Но он самый трудный
Что хорошего в третьем сценарии? Это перепутье. Вновь станут горячими дискуссии, что делать дальше. Можно жить как вчера, от одного занесенного кризиса к другому, а можно отбросить рапорты об успехах и еще раз задуматься, куда и с какой экономической политикой идти. Жить в своем хозяйстве на коленях, уговаривая себя, что давно встал во весь рост, или в самом деле начать путь в экономику, которая должна расти как на дрожжах.
Четвертый сценарий: Новая волна кризиса
Резкое похолодание в экономике, финансы, цены, системные риски вырываются из-под контроля. Новая волна кризиса. Вероятность 10 - 15 процентов.
Одна из возможных причин - дальнейшее укрепление доллара, резкие скачки вниз цен на нефть и газ, финансовые инфекции из-за рубежа. Другая причина: какой-то "черный лебедь", крупный риск, который придет из внутренней экономики как следствие великих холодов 2014 - 2016 годов.
Пример такого риска падение рубля в связи с "внезапной остановкой" капиталов и поворотом их прочь из России в операциях "кэрри трейд", которыми сейчас стабилизирован рубль. Такой валютный кризис может произойти в случае какого-то крупного изменения во внутренней политике или "за бортом", который напугает спекулянтов и они начнут избавляться от рублей. Курс рубля сегодня во многом спекулятивный, держится на высокой цене на нефть (которая изменчива, как погода) и горячих деньгах тех, кто зарабатывает на "кэрри трейд".
И наконец...
Сценарий пятый: революция капиталов
Произойдет поворот властей к энергичному стимулированию роста. Шансы на эту нечаянную радость 5 - 10 процентов, хотя такая политика обсуждается.
Что нам ждать от российской экономики в 2017 году
О чем идет речь? Доступный кредит, сильные налоговые стимулы, снижающийся процент, ослабление рубля, рост нормы инвестиций, в том числе за счет бюджета, подавление немонетарной инфляции, связанной с ростом цен и тарифов, регулируемых государством. Попытка перенести "экономическое чудо", случившееся в аграрном секторе и военно-промышленном комплексе (там созданы именно такие условия) на всю экономику.
Любые меры в политике стимулирования выхода из кризиса, роста, модернизации должны применяться осторожно, постепенно, обязательно все вместе. Может быть, методом проб и ошибок, в пилотных проектах, чтобы резкими шагами не дестабилизировать ситуацию. Но важно обозначить тренд.
Формула политики: рост доступности кредита (прежде всего в регионах, механизмы есть) + снижение процента (инструментов много) + подавление немонетарной инфляции (цены и тарифы, регулируемые государством) + умеренно слабый валютный курс рубля + сильные, простые налоговые стимулы за рост и модернизацию + ускоренная амортизация + максимум льгот прямым иностранным инвестициям + дерегулирование (сейчас рост нормативных актов по ярко выраженной экспоненте) + переход к осторожному снижению общего налогового бремени (при таких налогах экономики не растут) + бюджетные инвестиции (в т.ч. за счет роста госдолга до 30 - 35 процентов) + как следствие рост нормы инвестиций (хотя бы до 27 - 28 процентов, сегодня чуть больше 18) + структурные реформы (разгосударствление, деконцентрация, создание конкурентной среды, сильное антимонопольное регулирование, приватизация, защита собственности, независимые суды) + администрация развития.
Все это приведет к совершенно другой атмосфере в бизнесе - "высвобождения", "легкого дыхания", меньших рисков, меньшего налогового и административного бремени. К другим - длинным - деньгам и инвестиционным горизонтам. Россия вместо страны, вывозящей капитал 20 с лишним лет (кроме 2006 и 2007 годов), может стать страной - импортером капитала, страной деофшоризации. Зачем вывозить, если можно строиться и качественно жить дома.
Мечты, конечно, но шансы у них есть. Только такой курс, проводимый год за годом вместе с сильной промышленной политикой, может вывести нашу экономику из зоны сверхвысоких рисков 1990-х - 2010-х. И решить, наконец, задачу модернизации, безопасности, качества жизни на уровне первых десяти развитых стран мира.

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Леонид Кулешов / Ангелина Жукова
    
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Курс рубля Цена на нефть Колонка Якова Миркина 