02.07.2017 09:04Рубрика: КультураПроект: В регионах Великаны и мальчики   В Крыму открылся фестиваль "Алые паруса "Артека" Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 143(7309)Со 2 по 10 июля в Крыму пройдет 25 международный детский кинофестиваль "Алые паруса Артека". На открытие прибыли директор департамента кинематографии Министерства культуры России Вячеслав Тельнов, руководитель Департамента национальной политики и межрегиональных связей города Москвы Виталий Сучков, министр культуры Московской области Оксана Косарева.
    Путин посетил "Артек" и рассказал детям о дружбе
"Правительство Москвы поддерживает этот фестиваль. Его проведение в Крыму является еще одним элементом сотрудничества между Москвой и Крымом, - рассказал на пресс-конференции Виталий Сучков. - В прошлом году мы заключили соглашение между Крымом и Москвой об экономическом и культурном сотрудничестве. Данное мероприятие и будет проведено в рамках реализации этого соглашения. Более 10 тысяч ребят посмотрят фильмы, будут участвовать в мастер-классах и снимут свое кино".
    Кира Муратова и Дуэйн Джонсон стали членами Американской киноакадемии
Один из участников основной конкурсной программы - сценарист Александр Адабашьян передал слова Никиты Михалкова, который также собирался выбраться на один день в Артек, чтобы физическим присутствием подтвердить свое отношение к фестивалю, и озвучил фразу его отца: "Сегодня - дети, завтра - народ". "Это та аксиома, придерживаясь которой, стоит думать и рассуждать о том, чем мы все занимаемся", - заметил Адабашьян. Ведь "Алые паруса" - форум, объединяющий задачи развития кино с образованием детей и большой просветительской работой. Об этом говорили и президент кинофестиваля Василий Лановой, и вице-президент "Алых парусов Артека", актер Александр Соколов: "Когда вся эта история начиналась, была другая страна и другие ценности. Эти ценности на нашем фестивале продолжают сохраняться и множиться. Время идет неумолимо. Выросло целое поколение. Конечно, у нас есть желание посмотреть на то, чего мы добились, чего достигли, оценить наш уровень. Нашему фестивалю 25 лет. К нам приезжают дети разного возраста, и через 20-25 лет это будут взрослые люди со своим мировоззрением. Важно, что уже сейчас они читают и смотрят, а фестиваль - то место, где и фильмы появляются, и поколение формируется".
Музыканта Дельфина не пустили на Украину из-за посещения Крыма
Большое международное детское жюри фестиваля состоит из всех артековцев текущей смены - а это 3300 детей из 57 регионов России и 14 зарубежных стран. В конкурсной программе фестиваля - 15 новых отечественных анимационных лент, 4 российские короткометражки и 9 российских и зарубежных полнометражных фильмов. И в их числе -  "Время первых" Дмитрия Киселева, "28 панфиловцев" Кима Дружинина и Андрея Шальопы, "Спасти Пушкина" Филиппа Коршунова и Павла Мирзоева, "Хороший мальчик" Оксаны Карас и "Частное пионерское 3" Александра Карпиловского, а также зарубежные полнометражные игровые фильмы "Большой и добрый великан" Стивена Спилберга (США-Индия) и китайская картина "Балет в пламени войны", режиссер Дун Ячунь.
Более 10000 ребят посмотрят фильмы, будут участвовать в мастер-классах ис нимут свое кино
Юных любителей кино ждет и ретроспектива лучших фильмов, представляющих "золотой" фонд отечественного кино, и мастер-классы знаменитых актеров. Под руководством профессиональных кинематографистов съемочные  группы каждого из девяти детских лагерей "Артека" снимут короткометражные ленты, которые будут показаны в день закрытия фестиваля в программе "Продюсерское кино".
Проходит фестиваль в рамках многолетнего сотрудничества "Артека" с ассоциацией деятелей искусств по развитию и пропаганде детского кино "Киногром" при поддержке Министерства культуры РФ, Министерства образования и науки РФ, Правительства Москвы, Департамента национальной политики и межрегиональных связей города Москвы, Министерства культуры Республики Крым, Министерства культуры Московской области, Союза кинематографистов России, МДЦ "Артек" и Госфильмофонда Российской Федерации.
Цитата
Директор МДЦ "Артек" Алексей Каспржак:
- Не случайно кинофестиваль связан с "Алыми парусами" Александра Грина. Мечта, в которую нужно верить - это, на мой взгляд, очень артековский образ, ключевой для нас...
В конкурсной программе фестиваля
Российские полнометражные анимационные фильмы:
"Синдбад. Пираты семи штормов", режиссер Владлен Барбэ
"Смешарики. Легенда о золотом драконе", режиссер Денис Чернов
"Сказ о Петре и Февронии", режиссеры Юрий Рязанов, Юрий Кулаков
Российские полнометражные игровые фильмы:
"28 панфиловцев", режиссеры Андрей Шальопа, Ким Дружинин
"Время первых", режиссер Дмитрий Киселев
"Жили-были мы", режиссер Анна Чернакова
"Завтрак у папы", режиссер Мария Кравченко
"Спасти Пушкина", режиссеры Филипп Коршунов, Павел Мирзоев
"Хороший мальчик", режиссер Оксана Карас
"Частное пионерское 3", режиссер Александр Карпиловский
Зарубежные полнометражные игровые фильмы:
"Большой и добрый великан" США-Индия, режиссер Стивен Спилберг
"Балет в пламени войны" Китай, режиссер Дун Ячунь
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 