07.02.2017 16:55Рубрика: Экономика Уроки шитья  В России появится единый стандарт школьной формы Текст:   Татьяна Зыкова,  Ольга Игнатова Российская газета - Федеральный выпуск № 27(7193)Российский союз предпринимателей текстильной и легкой промышленности (Союзлегпром) готов уже в этом году разработать единый стандарт школьной  формы. Об этом "РГ" рассказал президент союза Андрей Разбродин. Как пояснили "РГ" в Минпромторге, инициатива о разработке стандарта школьной формы исходит от производителей. Но вот введение этого стандарта и закрепление понятия "школьная форма" относится в компетенции Минобрнауки. Сейчас в законе "Об образовании"  есть понятие "одежда для обучающихся", но не "школьная форма".
    В каких городах РФ дешевле собрать ребенка в школу
"Региональные власти и учебные заведения устанавливают перечень элементов, из которых состоит одежда для обучающихся: например, однотонная рубашка, брюки, пиджак, жилет, блуза, юбка, сарафан, но не требования к качеству изделий для детей, - поясняет Андрей Разбродин. - А ведь дети проводят в школе большую часть времени. И очень важно, чтобы одежда была удобной и комфортной для носки, выдерживала большие нагрузки. Дети постоянно в движении, особенно маленькие. Важно, чтобы родители не штопали дыры на форме после каждой перемены. Но еще более важно, чтобы школьная одежда была из качественных материалов - не раздражала тело, "дышала". Но вместо этого, по словам Разбродина, рынок товаров для школьников заполонен дешевой некачественной одеждой из  Китая, Турции, стран ближнего зарубежья.
С этим согласны и в Роскачестве. Последние лабораторные испытания детских брюк продемонстрировали неутешительные результаты. Как пояснили "РГ" в Роскачестве, были изучены потребительские свойства 98 образцов брюк для мальчиков. Лишь 14 из 98 товаров (15%) соответствовало  действующим требованиям, предъявляемым к безопасности, качеству и маркировке изделия.
В 84 товарах эксперты выявили различные нарушения как по безопасности, так и по маркировке изделий. Несоответствие обязательным требованиям Технического регламента Таможенного союза по показателю гигроскопичности - то есть способности ткани впитывать и удерживать влагу, было выявлено в 50 случаях из 98. В 21 товаре выявлено отклонение от норм по показателю воздухопроницаемости, то есть способности ткани "дышать".
По мнению специалистов, эксплуатация товаров с нарушениями этих  показателей негативно влияет на микроклимат тела ребенка и потенциально небезопасна для здоровья. Кроме того, в 16 товарах был выявлен неустойчивый краситель. Важно отметить, что показатели токсичности материалов и красителей, уровень формальдегида во всех образцах находились в пределах нормы.
    Зачем и как петербургские гимназисты нарушали форму одежды
По мнению исполнительного  директора Национального союза производителей школьной и форменной одежды Александры Алдушиной, единый стандарт школьной формы поможет снять все острые вопросы к качеству тканей. "Важнейшие гигиенические показатели, а именно воздухопроницаемость и гигроскопичность, напрямую влияют не только на комфорт, но и на безопасность школьной формы, -  подчеркивает Алдушина. -  В течение дня с поверхности тела испаряется влага, и для того, чтобы этот процесс не провоцировал аллергические реакции, одежда должна хорошо впитывать влагу и дышать. Свойства ткани пропускать воздух зависят от ее структуры: чем она плотнее, тем меньше воздуха будет поступать к телу ребенка. Что касается гигроскопичности, то данный показатель зависит исключительно от сырьевого состава тканей. Оптимальный состав должен включать от 45% натуральных или искусственных волокон (например, вискозы) - в таком случае безопасность одежды, скорее всего, будет обеспечена, что и подтверждает исследование Роскачества. В решении данной проблемы значительную роль может сыграть разработка единого стандарта для школьной формы, который урегулирует применение для пошива одежды для обучающихся тканей с разуплотненной структурой, а также с содержанием синтетики не более 55%. Кроме того, подкладка должна быть или вискозной, или с содержанием вискозы не менее 50%".
Подводя итоги, президент Союзлегпрома Андрей Разбродин отметил, что отечественная промышленность сегодня готова выпускать качественные ткани, отвечающие всем требованиям комфорта и безопасности.
При этом он добавил, что цвета для школьной формы и ее дизайн по-прежнему должны определять либо регионы, либо сами учебные заведения. "Не стоит всех унифицировать, у нас многокультурная и многонациональная страна, поэтому школьная форма должна создаваться с учетом региональных особенностей, а также с учетом уровня жизни населения", - констатировал Разбродин.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Отрасли Промышленность Школьная форма 