24.01.2017 09:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Приамурье отметили рост турпотока из Китая   Текст:   Юлия Гарднер  В минувшем году Амурскую область посетили порядка 80 тысяч туристов из Поднебесной, что на 14 процентов больше, чем в 2015-м. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
    Турпоток в Приморье из Китая в 2016 году увеличился почти в два раза
"Пик посещаемости региона иностранными туристами и выезд российских туристов по туристическим маршрутам пришелся па июль - сентябрь", - говорится в сообщении.
Среди иностранцев, посетивших область, гости из Китая - в подавляющем большинстве (98 процентов).
Как отмечается в сообщении, большая часть из них приезжает в регион на один - два дня. Прежде всего туристы стремятся посетить региональную столицу - Благовещенск.
Кстати
Приамурье входит в тройку регионов-лидеров, куда туристы из КНР стремятся прежде всего. Первое и второе места - у Москвы и Приморья. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Отношения России и Китая Развитие туризма в России 