03.12.2017 20:51Рубрика: Экономика Аппетиты растут  Потребление энергоресурсов в мире к 2040 году вырастет почти на треть Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 274(7440)Потребление первичной энергии во всем мире к 2040 году вырастет примерно на 30 процентов по сравнению с 2016 годом. Такой прогноз дает Международное энергетическое агентство (МЭА). Это равносильно добавлению еще одного Китая и Индии к сегодняшнему мировому спросу на энергию, что по сути и произойдет, ведь 2/3 дополнительного спроса обеспечат азиатские страны. Рост также покажут рынки Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки, а Европа, наоборот, умерит аппетиты - сразу на десять процентов, считает МЭА. России на фоне этого стоит принимать наименее рискованную стратегию на экспортных рынках.
    Минэнерго предложило поощрять за энергоэффективное жилье
Об этом говорится в ежемесячном энергетическом бюллетене Аналитического центра (АЦ) при правительстве РФ. Эксперты проанализировали прогнозы МЭА, Администрации энергетической информации (АЭИ) США и Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК). В них отражены основные факторы, меняющие видение экспертов в отношении энергетических отраслей. Речь об адаптации рынка ископаемых топлив к систематически низким ценам, высоком уровне поддержки проектов на основе возобновляемых источников энергии (ВИЭ) со стороны государств, а также о лавинообразном распространении электромобилей и в целом об изменении экономической политики двух энергетических исполинов - США и Китая.
В разрезе регионов мира прогноз АЭИ США отличается от ожиданий МЭА. Так, в странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) Европы к 2040 году спрос на энергоресурсы вырастет на девять процентов к 2015 году, в странах Северной Америки - на шесть процентов (у МЭА - чуть более двух). В странах Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки прогнозный среднегодовой темп роста спроса до 2040 года на 0,3-0,6 процентных пункта меньше, чем в базовом сценарии МЭА. "При этом Индии не удастся перехватить у Китая первенство в росте спроса на энергоресурсы в абсолютном значении", - подсчитали в АЦ.
Прогноз ОПЕК тоже немного отличается: картель ждет чуть более высоких среднегодовых темпов роста спроса на первичную энергию, чем МЭА и АЭИ США (1,2 процента против одного процента у последних). В странах ОЭСР Европы ОПЕК ожидает снижение спроса только на 1,1 процента в период 2015-2040 годов, а основной вклад в рост потребления первичной энергии обеспечивают, как и в прогнозе МЭА, Китай и Индия, причем в перспективе до 2040 года в абсолютном значении рост спроса на энергоресурсы этих двух стран примерно одинаков, что уже не совпадает с МЭА.
Европа снизит потребление энергоресурсов, в то время как Индия увеличит его вдвое, считает МЭА
"Отличия в прогнозах потребления энергоресурсов - это достаточно нормальное явление. Во многом разница связана со вполне объективными причинами: разные модели, на которых считаются прогнозы, разные базы данных, - поясняет начальник Управления по ТЭК АЦ при правительстве Виктория Гимади. - Еще в разных прогнозах используются отличающиеся предпосылки как по макропараметрам, так и по возможным изменениям будущих тенденций (в какой момент появятся те или иные технологии, будут ли развиваться крупные проекты в отдельных странах, перейдет ли какая-либо страна к тем источникам энергии, на которые планирует сейчас переход, и так далее)".
Интересный вывод можно сделать по поводу потребления угля в мире: оно будет расти вплоть до 2040 года, несмотря на ослабление позиций в энергобалансе в пользу других источников энергии. Например, ОПЕК ждет роста спроса на уголь на десять процентов, в том числе за счет индийского рынка и стран Юго-Восточной Азии, но, например, рост ВИЭ в базовых сценариях ОПЕК, АЭИ США и МЭА будет примерно в 1,8-1,9 раза.
Когда мир перейдет на возобновляемую энергетику
"Более интенсивный рост ВИЭ соответствует решению климатических проблем. При этом стоит заметить, что страны, включая Индию и страны Юго-Восточной Азии, в рамках Парижского соглашения еще не брали на себя конкретных обязательств по сокращению потребления угля или выводу из эксплуатации, запрету ввода новых угольных станций. При текущем состоянии энергетики указанных стран им будет сложно развиваться и обеспечить сокращение угля", - отмечает Виктория Гимади.
Рост потребления нефти во всех базовых сценариях прогнозов составляет от 12 до 19 процентов, но доля нефти в структуре энергобаланса, как и в случае с углем, будет постепенно сокращаться. В отношении России прогнозы заметно отличаются: МЭА предполагает падение добычи нефти в России на 23,9 процента к 2040 году, ОПЕК - на один процент, а АЭИ США с учетом ожиданий более устойчивого роста спроса на нефть и нефтепродукты после 2025 года, напротив, предсказывает рост добычи на три процента в 2015-2040 годах.
"Разнонаправленные прогнозы указывают на высокий уровень неопределенности относительно возможностей и конкурентоспособности российской нефтяной отрасли в долгосрочном периоде", - говорится в энергобюллетене АЦ. В связи с этим "России важно принимать наименее рискованную стратегию на экспортных рынках", заключает главный советник руководителя центра Леонид Григорьев.

    
    
        Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Энергетика 