21.11.2017 04:35Рубрика: В мире  Вашингтон попросил Китай прекратить поставки нефти в КНДР  Белый дом не отказался от идеи убедить Китай полностью перекрыть поставки сырой нефти в КНДР. Об этом заявил госсекретарь США.
СМИ: Китай ограничил поездки туристов в Северную Корею
"Мы пока не сдаемся и продолжаем вести с ними диалог по данному вопросу. Мы хотим быть уверенными в том, что Пекин готов выполненять все санкции ООН в отношении Северной Кореи", - подчеркнул Рекс Тиллерсон.
По его словам, если кто и может отговорить Пхеньян от разработок ядерного и ракетного оружия, так это Китай, являющийся главным торговым партнером КНДР.
ТАСС напоминает, что госсекретарь США сделал свои громкие заявления спустя несколько часов после слов Трампа о том, что его администрация вновь внесла Северную Корею в список спонсоров терроризма.
В Северной Корее из-за санкций запретили употреблять спиртное В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 