25.06.2017 07:17Рубрика: В мире  Си Цзиньпин примет участие в торжествах по случаю возвращения Гонконга  Председатель КНР Си Цзиньпин посетит торжественные мероприятия в честь 20-й годовщины возвращения Гонконга под китайскую юрисдикцию. Также глава государства примет участие в инаугурации пятого состава правительства мегаполиса.
Гонконг отказал в убежище приютившим Сноудена беженцамКак сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, в ходе поездки Си Цзиньпин намерен провести инспекцию этого специального административного района КНР.
Первого июля 1997 года бывшая колония Великобритании перешла под суверенитет Китая. Нынешнюю годовщину Гонконг встречает с большим размахом. Запланированы более 320 культурных и спортивных мероприятий, различных семинаров и форумов. В мире Восточная Азия Китай 