30.04.2017 19:12Рубрика: В мире  Трамп заявил о готовности решать проблемы кибербезопасности вместе с РФ  Текст:   Екатерина Забродина  По случаю ста дней своего президентства хозяин Белого дома Дональд Трамп дал интервью телеканалу CBS. Ведущий программы "Лицом к нации" расспросил президента и о пресловутом "хакерском вмешательстве" в процесс выборов, в котором американские спецслужбы обвинили Москву, не представив до сих пор никаких доказательств. Трамп повторил, что считает эти разговоры "дутой историей". И заявил, что готов вместе с Россией, а также Китаем и другими странами решать проблемы кибербезопасности. Расшифровку беседы можно прочитать на сайте телекомпании.
Россия назвала надуманной тему кибератак на минобороны Дании
"Если вы что-то знаете о хакерстве, не поймав хакера (на месте преступления - прим. "РГ"), то очень трудно сказать, кто осуществил эти действия. Я буду выступать вместе с Россией. Это может быть и Китай, это может быть множество других групп, - отметил Трамп. - Даже мои враги в вашем шоу сказали: "Мы не нашли ничего, что бы указывало на то, будто с кампанией Трампа было что-то не так". "Эта концепция (о вмешательстве РФ в выборы США - прим. "РГ") полностью выдуманная история", - заключил президент США.
В свою очередь, он обвинил в "связях с Россией" свою соперницу на выборах Хиллари Клинтон. При этом республиканец обратил внимание, что демократы не позволили спецслужбам заняться расследованием возможного взлома своих серверов. "Они сказали Федеральному бюро расследований: мы не разрешим вам это сделать. Почему они так поступили? И почему у ФБР не было жалоб по этому поводу?" - заметил  Дональд Трамп.
Генсек НАТО пригрозил применить вооруженные силы против хакеров В мире США Россия и США Дональд Трамп 