16.09.2017 07:43Рубрика: КультураПроект: В регионах Главный приз "Меридианов Тихого" достался российскому фильму   Текст:   Ирина Дробышева  Фото:   Валентин Труханенко Во Владивостоке завершился XV Международный кинофестиваль стран АТР. Фильм режиссера Кантемира Балагова "Теснота", уже завоевавший несколько престижных призов, в том числе в Каннах и на "Кинотавре", получил гран-при "Меридианов Тихого". Церемония закрытия юбилейного кинофорума прошла в кинотеатре "Океан", где всю неделю, с утра до вечера, шла не только конкурсная программа, но и ретроспективы Андрея Кончаловского и Анджея Вайды, программы "Кино России", "Семейное кино" и Панорама", в которой собраны самые заметные ленты, показанные на других кинофестивалях.
По звездной дорожке прошли Сергей Жигунов, Лия Ахеджакова, Андрей Чернышов, Мария Добржинская, Андрей Чадов, Алла Сурикова, Алексей Рязанцев, Жуан Педру Родригеш, Сергей Колесников, Александр Носик, Наталья Бочкарева, Ен-джу Парк, Рок Бриннер, кинематографисты из Австралии, Японии, Индии, Норвегии, Северной и Южной Кореи, Китая, Мексики, США и других стран.
Звездной гостьей фестиваля стала известная немецкая актриса Настасья Кински. Она снималась у таких режиссеров как Роман Полански, Вим Вендерс, Френсис Форд Коппола.
    "Меридианы Тихого" нашли замену Памеле Андерсон
- Я раньше была в Москве и в Санкт-Петербурге, но впервые во Владивостоке, и очень благодарна, что меня сюда пригласили… Чувствую себя здесь королевской особой. Вся наша жизнь состоит из моментов, и этот - особый. Я повторю слова тех, кто выступал до меня: в мире должно быть больше вещей, которые нас объединяют, и главные, конечно, - это любовь и мир, - такими словами поприветствовала участников фестиваля актриса. В субботу она проведет творческую встречу со зрителями, они увидят первую режиссерскую работу Андрея Кончаловского в Голливуде - картину "Возлюбленные Марии", где она исполнила главную женскую роль.
Церемония награждения началась с вручения приза зрительских симпатий, который традиционно определяется среди российских фильмов. Большинство голосов набрала картина "Карп отмороженный" режиссера Владимира Кота. Это неудивительно, ведь совершенно невозможно сопротивляться актерскому обаянию исполнителей главных ролей - Марины Нееловой, Алисы Фрейндлих и Евгения Миронова.
Что касается главного приза, по словам председателя жюри Аллы Суриковой, расхождений во мнениях не было.
- Это не моя протекция, а практически единогласное решение: лучшим полнометражным фильмом "Меридианов Тихого-2017" стала картина Кантемира Балагова "Теснота", - сообщила она.
Концепцию развития Ялтинской киностудии представят президенту
Жюри также высоко оценило игру актрисы Дарьи Жовнер в этой ленте, она получила приз за лучшую женскую роль. За обеими наградами на сцену вышел автор сценария фильма Антон Яруш. Его выступление было очень эмоциональным.
- Я увидел несколько конкурсных фильмов, которые, на мой взгляд, объединяет общая тема - теснота. Теснота места, традиций, семейная теснота и, самое страшное, - внутренняя теснота, когда ты не можешь выйти за рамки своего собственного мира, боясь узнать мир другого, отличного от тебя, человека. Это рождает фобии, дискриминацию и распускает руки… Тебя могут не пустить в хлебный магазин или барбершоп, убить, потому что ты одет не по понятиям, травить в школе - потому что ты толстый или родился с другим цветом кожи. На нас - тех, кто делает кино, отчасти лежит ответственность за то состояние, в котором сегодня оказалась наша культура и наше общество. Пока мы его окончательно не потеряли, важно попытаться исправить ситуацию. Мы должны образовывать и воспитывать, говоря о людях разных, но равных, - сказал он, получая награды за фильм.
Приз за лучший короткометражный фильм "Шалава" получила австралийский режиссер Люси Шродер, за лучшую режиссерскую работу - Владимир Дюран ("Прощай, энтузиазм", Аргентина - Колумбия). Специальный приз жюри достался американскому фильму "Колумбус" (США).
Призом за лучшую мужскую роль отмечены актеры Иссей Такахаси и Лили Фрэнки в японской картине "13 лет пустоты". А лучшим актерским дебютом стала работа российских актеров Диана Антосяк и Эрик Халявко-Гришин в фильм "Что-то не так с родителями", они получили за нее Приз Юла Бриннера.
Мединский: Культурный обмен между РФ и Францией на хорошем уровне
Приз жюри ФИПРЕССИ за лучший полнометражный фильм получил "Король", в коротком метре - лента "Один килограмм" (Республика Корея). Приз жюри Netpac - у фильма "Близкие" режиссера Ксении Зуевой. Особого упоминания и диплома удостоен документальный фильм "Пластиковый Китай" (КНР).
Специальным призом кинофестиваля "Жизнь, я люблю тебя" жюри наградило народную артистку России Лию Ахиджакову. В воскресенье владивостокцы увидят ее в спектакле "Мой внук Вениамин".
Завершился фестиваль традиционным ударом в рынду.
- "Меридианы Тихого" помогают открыть для нас японский, китайский, австралийский, корейский и даже американский кинематограф. Мы видим здесь кино, которое никогда не увидишь в прокате, и это прекрасно" - сказал, завершая церемонию, президент кинофестиваля Сергей Жигунов.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото 