18.11.2017 02:08Рубрика: В мире  В КНР зафиксировано землетрясение магнитудой 6,5  Землетрясение магнитудой 6,5 произошло в Тибетском автономном районе на западе Китая. Об этом сообщает ТАСС.
    В Южной Корее произошло сильное землетрясение
Эпицентр подземных толчков находился в 58 километрах к северо-востоку от округа Ньингчи на юго-востоке Тибетского автономного района недалеко от границы с Индией. Очаг залегал на глубине 38 километров.
Информация о пострадавших, жертвах или разрушениях в результате сейсмособытия не поступала. В мире Восточная Азия Китай 