04.09.2017 10:17Рубрика: Культура Что не пропустить по ТВ на неделе с 4 по 10 сентября   Текст:   Сусанна Альперина  "Велика Россия, а позвонить некому"
Премьера документального фильма Олеси Фокиной "Геннадий Шпаликов. Жизнь обаятельного человека" - на Первом канале 8 сентября в 00:15. Геннадий Шпаликов, выпускник Суворовского училища, мечтавший стоять на страже Мавзолея, военным так и не стал. Когда Шпаликову исполнилось 25, его имя прогремело на всю страну - тогдашний студент ВГИКа придумал и предложил Георгию Данелия сценарий будущей картины "Я шагаю по Москве". В это время Шпаликов уже заканчивал сценарий "Заставы Ильича" для Марлена Хуциева. Оба эти фильма назовут манифестом поколения шестидесятников, символами эпохи "оттепели". А песня "Ах ты, палуба, палуба, ты меня раскачай!", написанная на стихи Шпаликова, звучала тогда на всех танцплощадках страны. "В глазах и даже пуговицах Шпаликова отражалось солнце. Да он и сам был солнцем и радостью",- скажет о нем Белла Ахмадулина. "Велика Россия, а позвонить некому". Ему прочили прекрасное будущее, а он покончил с собой. Это случилось 1 ноября 1974 года. В фильме принимают участие: режиссёры Юрий Норштейн и Юлий Файт, сценарист Наталья Рязанцева, композитор Олег Нестеров, актёры Рамаз Чиаурели, Сергей Рыженко, Нана Татишвили, Наталья Винокурова, Дмитрий Одинцов, Ян Гэ, Ирина Митюкова, Константин Саркисов, Игорь Тукало, Владимир Сапунов.
Ювелирная работа
Фильм "Фаберже" (Fabergé: A Life Of Its Own), который Первый канал покажет 9 сентября в 00:35, был признан победителем на трех кинофорумах в США (Beverly Hills Film Festival, Newport Beach Film Festival и Palm Beach International Film Festival). Он рассказывает об истории семьи Фаберже от царской России до наших дней. Сто пятьдесят лет, полных потрясений, романтики, художественных достижений и коммерческих успехов. Производя самые разные продукты, от бесценных пасхальных яиц, изготовленных для Романовых, до доступных ароматов 70-х Brut by Fabergé, эта марка смогла сохранить авторитет в современном мире моды. В картине - о том, как устроена эта сложная империя, созданная одним человеком, гениальным Карлом Фаберже, придворным ювелиром из Санкт-Петербурга, члены семьи Фаберже делятся в ленте своими воспоминаниями. Съемки проходили в России, Европе и США.
Вендетта против турков

    Появился трейлер второго сезона "Стартапа" с Мартином Фрименом
Новый сезон сериала "Налет" - на Первом канале, на ночном канале "Городские пижоны" (4-7 сентября в 00:30). Сериал снят мастером французского криминального жанра Оливье Маршалем ("Неприкасаемые", "Набережная Орфевр, 36"). Три сезона сериала (2009-2014) показали рекордные рейтинги во Франции. Современный классик французского криминального жанра Оливье Маршаль, с детства мечтал быть копом или киноактером. Будучи инспектором французской полиции, Маршаль начал брать уроки актерского мастерства, еще нося форму, потом он стал писать сюжеты для сериалов и сам встал за камеру. Обладатель фактурной внешности, он регулярно снимался в ролях полицейских. В новом сезоне "Налета" Каплан угрожает оружием Вогелю, чтобы спасти Роксанну. На детей Уолтера обрушивается ад. Хотя турецкая банда во главе со своим боссом "Бабой" Аруджем и не применила физического насилия к детям, вторжение к ним домой всколыхнуло у Уолтера неистовое желание отомстить. Не дожидаясь согласия Каплана, он начинает собственную вендетту против турков и в этом ему помогает друг Каплана Чарли...
Гаджетомания
Несколько лет назад мир потрясло сообщение о китайском школьнике, который продал почку, чтобы купить смартфон и планшет. Посредников для безумной сделки юноша нашел в интернете. И в России подобные случаи не редкость. Почему для наших детей гаджет оказывается дороже жизни? Кто и зачем пытается манипулировать детским сознанием в сети? Поиском ответов на эти вопросы занялись авторы документального фильма "Жизнь за айфон", премьеру которого телеканал "ТВ Центр" покажет в четверг, 7 сентября, в 23:05. В картине - о журналистском расследовании серии самоубийств подростков, состоявших в закрытых интернет-сообществах - так называемых "группах смерти". Вступая в группу, подростки становились участниками интернет-игры, в финале которой ребенок должен покончить с собой.
Почему с пугающей скоростью растет число компьютерных игроманов и других интернет-зависимых, неделями не выходящих из дома? Как в интернете работают вербовщики террористов, манипуляторы сознанием, а то и просто виртуальные убийцы? Есть ли шанс избавиться от интернет-зависимости? Об этом в фильме говорят врачи-психиатры, психотерапевты, представители силовых структур, журналисты, общественные деятели.
Девушка с очень длинными волосами
    Канал "Че" покажет новый сезон сериала "Мир Дикого Запада"
На канале Disney состоится долгожданная премьера комедийно-приключенческого мультсериала "Рапунцель: Новая история". По субботам в 19:10 зрителей ждет встреча с любознательной Принцессой, Юджином, конем Максимусом и хамелеоном Паскалем, а также знакомство с абсолютно новыми персонажами. Благодаря юмору и музыке от легендарного Алана Менкена сериал обещает стать достойным продолжением популярного анимационного фильма. Действие волшебного сериала происходит между событиями мультфильма "Рапунцель: Запутанная история" и короткометражного проекта "Рапунцель: Счастлива навсегда". Прошло полгода после того, как девушка вновь обрела родителей и узнала, что она Принцесса. Совсем скоро должна состояться ее коронация, но Рапунцель понимает, что она еще к этому не готова. Природная любознательность и желание увидеть мир, которого она была лишена в заточении, заставляют будущую Принцессу вновь отправиться навстречу захватывающим приключениям. Она пускается в путешествие вместе с Кассандрой. Во время него Рапунцель случайно дотрагивается до магических камней, и ее волосы вновь начинают расти и светлеть… Показ мультсериала начнется со специального эпизода, премьера которого состоится 9 сентября в рубрике "Большая анимация в 19:30".
Чешский Кротик и китайская Панда

Осенний анимационный сезон телеканала "Карусель" откроется премьерой новых приключений легендарного чешского Кротика. Новая анимационная сага выйдет в эфире 3 сентября в 17:20 под названием "Кротик и Панда".  На этот раз сериал из 52 эпизодов будет посвящен приключениям крота и его дружбе с пандой. Юных зрителей, кроме знакомства с новыми героями, ждет еще один сюрприз: персонажи, в отличие от оригинального мультфильма, заговорят и даже запоют. Кротик - известный анимационный персонаж, созданный чешским художником Зденеком Милером. Вместе с этим милым героем выросло не одно поколение детей, как в Чехии, так и за ее пределами, в том числе и в СССР, и даже далеком Китае. Панда же является одним из главных символов Китая, поэтому с выбором нового друга для чешского крота у создателей анимационного сериала проблем не возникло. 
Каких отберут в космонавты?
    Сериал "Сваты" сменил съемочную площадку
Стать свидетелями беспрецедентного проекта приглашает своих зрителей телеканал "Страна". Он подготовил фильм, доказывающий, что каждый может осуществить свою мечту, какой бы недостижимой она ни была. "Космическая одиссея" (с 4 сентября) - это история самых обычных молодых людей, которые не побоялись рискнуть и получили шанс покорить Вселенную. В космонавты отбирали лучших: претенденты должны были иметь отличное здоровье, хорошую физическую подготовку, ясный ум и безупречную репутацию. Отказывали даже кандидатам с неоплаченными штрафами ГИБДД. В итоге из более ста желающих комиссия выбрала 48 человек. Впереди их ждали полгода суровых экспериментов. Вот лишь пара примеров: выжить в сибирской тайге двое суток, имея при себе всего одну спичку или решить математические задачи, выполняя прыжок с парашютом. Все условия были максимально приближены к реальности. Это одна из главных задач проекта. Его придумал и организовал летчик-космонавт, Герой России Александр Лазуткин. Идею поддержали Роскосмос, Союз машиностроителей России, губернатор Красноярского края. На территории именно этого региона и прошла "Космическая одиссея". Цели были разные: повысить престиж профессии, найти талантливых сотрудников для предприятий ракетно-космической отрасли, отобрать потенциальных кандидатов в отряд космонавтов, очередной набор в который должен пройти в 2018 году. Все приключения будущих покорителей вселенной фиксировали местные журналисты. Кадры  - уникальны. Нечасто на экранах можно увидеть все испытания, которые приходится пройти потенциальным космонавтам. Кому из конкурсантов посчастливилось попасть в подмосковный Звездный городок? Какие нештатные ситуации ждали их в финале и когда вчерашние студенты отправятся на МКС? Об этом и многом другом -  в проекте.
Дети мчатся на каток

Второй сезон телешоу "Дети на льду. Звезды" стартует 1 сентября и продлится до конца октября 2017 г. Девять серий проекта будут показаны на 4 телеканалах - "МАТЧ! Наш спорт", "МАТЧ! Планета", "МАМА", ВСЕ-ТВ интерактивного телевидения "Ростелеком", а также на сайте itv.rt.ru. Финал зрители увидят 28 октября.
Всероссийский конкурс "Дети на льду. Звезды" - это социальный благотворительный проект, направленный на развитие и популяризацию этого вида спорта. Это спортивное телешоу, организованное по принципу соревновательных туров на выбывание.  Конкурс проходит среди детей 8-9 лет, занимающихся фигурным катанием и приславших минутное видео выступления на онлайн кастинг. Конкурсанты второго сезона "Дети на льду. Звезды" проходили также очные кастинги, организованные в крупных городах всех федеральных округов страны. Таким образом, определились имена участников проекта - 21 девочки и 21 мальчика из 21 города страны.
Убийство в видеотрансляции
4 сентября сериал "След" отмечает юбилей - 10 лет в эфире. Это событие не останется не замеченным и героями картины. Будут все: храбрые сотрудники подразделения, отчаянные преступники. Сбор гостей в 18:00. Официальная часть с 19:35. И кульминация вечера в 22:30.
Пятый покажет сразу 4 новые серии, две из которых - юбилейные. Премьерные серии легендарного сериала - "Тень в пещере" и "Квест". В первой ФЭС обнаруживает в интернете видеотрансляцию убийства. У экспертов нет ни одного вещдока с места преступления. Но по деталям стрима они устанавливают, где происходит преступление и кто жертва. Это журналист Ковенский, побывавший недавно в плену у террористов. Вскоре выясняется, что Ковенский снова похищен… В "Квесте" агенты отмечают 10 лет службы. Подаренные им напитки отравляют. В это время неизвестный похищает и запирает в бункере Тихонова и Амелину. Все подозревают, что это обещанный министерством экзамен. Но всё оказывается гораздо серьезнее…
Новостная лента добрых дел
    Евгений Стычкин: Фильм имеет к Гоголю весьма опосредованное отношение
Новый проект Общественного Телевидения России "Активная среда" (с 4 сентября в 6:45, 12:45, 14:45, 23:35) - это своего рода "новостная лента добрых дел, социальной активности гражданского общества" и краудфандинговая платформа инициатив. Он призван рассказать в максимально сжатой и понятной современному телезрителю форме об актуальных событиях в мире общественных организаций, благотворительных фондов, волонтерских движений и объединений, а также - об отдельных проектах неравнодушных людей. Программа строится по принципу "френдленты" в социальных сетях: здесь и друзья, которые организуют благотворительные акции, и те - кто нуждается в помощи. Тем самым зритель, "пролистав" "френдленту", будет в курсе последних событий и тенденций в мире благотворительности, а также сможет тем или иным способом поддержать понравившийся проект, поучаствовать в мероприятиях, или, связавшись с редакцией, рассказать о своей инициативе. Наша "френдлента" охватит мероприятия, которые проходят по всей стране от Калининграда до Камчатки, расскажет о людях, которым не все равно.
Алла Пугачева: "Мои песни - в надежных руках"
В рамках летнего  музыкального фестиваля "Жара", состоялся творческий вечер Аллы Пугачевой. В зале собрались десятки тысяч зрителей, а на сцене коллеги, друзья и семья Примадонны. Первый канал покажет концерт Аллы Пугачевой 10 сентября в 16:15, и это будет премьерный показ. Участники вечера Максим Галкин, Кристина Орбакайте, Филипп Киркоров, Диана Арбенина,Дмитрий Билан, группа "Фабрика", Валерий Меладзе, Альбина Джанабаева, A\'studio, Инна Маликова, Александр Ревва, Лайма Вайкуле, Александр Панайотов. Одним из самых ярких и запоминающихся номеров стало выступление Димы Билана, который  исполнил песню "Не отрекаются любя". Диана Арбенина исполнит "Уж сколько их упало в эту бездну", Валерий Меладзе - песню "Примадонна", Александр Панайотов удивил своей версией на композицию "Любовь похожая на сон"."Мне приятно слышать, что лучшие песни находятся в крепких надежных руках моих коллег, сегодня я в этом убедилась. Я рада быть здесь, видеть вас и понимать - это любовь", - говорит  Алла Пугачева.
Оседлать "Новую волну"
8 сентября в Сочи начинается музыкальный фестиваль "Новая волна". На канале "Россия 1" - трансляции оттуда. (9 сентября в 21:00, 10 сентября в 23:45). По итогам прослушивания на Международный конкурс молодых исполнителей популярной музыки "Новая волна-2017" было отобрано 14 участников, которые представят свои страны в финале конкурса: Сюзанна Мелконян и  Эрна Мир (Армения), Lien le Luu (Вьетнам),  Рустем Жугунусов (Казахстан), Группа DoReDoS (Молдавия), Василий Уриевский, Люся Чеботина, Нана Хатл, Саша Санта, Стас Море (Россия), Катя Рише (Румыния), Сардор Милано (Узбекистан), ISAAK (Украина), Pahmp (Швеция).
Забег по бутикам
    Стало известно, каким будет третий сезон "Настоящего детектива"
4 сентября в 15:00 на телеканале СТС Love - шоу "Прирожденные шопоголики". В каждой серии четверка героинь устраивает забег по модным бутикам и магазинам, который напоминает спортивный чемпионат. Участницам дается задание, которое нужно выполнить не только "со вкусом", но и уложившись в ограниченное время. Победительница сможет забрать домой все купленные вещи! В роли модных экспертов выступят американские иконы стиля: модель и поп-певица Холли Валланс, владелица сети модных бутиков Брикс Смит-Старт, а также известных хореограф Джейсон Гардинер. Вместе с ними оценивать модные решения участниц будет российский стилист Александр Рогов.
Кстати
Одновременно со стартом 6 сезона проекта "Голос" в эфире (1 сентября в 21:30) Первый канал запускает обновленное мобильное приложение, открывающее перед пользователями новые возможности. Теперь каждый может записать при помощи приложения свой вариант исполнения одной из прозвучавших в эфире песен и сделать его доступным для просмотра и прослушивания всеми пользователями. Все записи будут участвовать в свободном голосовании, а лидеры получат приглашение на кастинг следующего сезона шоу "Голос"! Песни, которые можно будет перепеть, появятся в разделе "Пой и побеждай" сразу по окончании эфира. Записанные пользователями варианты после модерации будут выкладываться в приложении (и на сайте проекта в разделе "Виртуальный участник"). За любое из них можно будет однократно проголосовать в приложении. Победители голосования будут определяться каждую пятницу в 17:15. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Видео РГ-Фото 