10.08.2017 03:07Проект: В регионах На каникулы - в Сибирь  В Омске открылась летняя школа для иностранцев Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 177(7343)Омский технический университет открыл Летнюю школу русского языка и страноведения. Проект осуществляется впервые при поддержке Министерства образования и науки РФ и Россотрудничества. Чтобы выиграть грант, университету пришлось выдержать серьезный конкурс.
- На участие в данном проекте претендовало сорок регионов, а отбор прошло десять. Омская программа, пожалуй, оказалось наиболее проработанной, - сообщил эксперт Россотрудничества Дмитрий Гужеля. - К тому же в регионе накоплены традиции содружества с иностранными государствами. А их представители, которые здесь учатся, положительно отзываются об уровне образования, условиях проживания.
К занятиям уже приступили 46 человек из 22 государств - в частности, из Израиля, Албании, Мали, Сингапура, Польши, Хорватии, Вьетнама. Среди слушателей есть, например, буддийский монах из Таиланда, который целый год копил деньги на поездку в Омск.
По словам первого проректора ОмГТУ Дмитрия Маевского, идея создания школы русского языка не была спонтанной, поскольку соответствующий образовательный опыт уже имеется в Омском институте дизайна и технологий, входящем в структуру опорного вуза. Поэтому здесь посчитали целесообразным укрепить и расширить данное направление.
Слушатели признаются, что с нетерпением ждут языковой практики из первых рук.
- Меня всегда интересовала история России. Я наслаждаюсь просмотром документальных фильмов и чтением книг о жизни в вашей стране. Мне нравятся русские фильмы, народные песни. С удовольствием читаю дневники Василия Гроссмана, который был военным коррес-пондентом "Красной Звезды" во время Второй мировой войны. Они впечатляют богатством героических и поучительных историй, - объяснил свое желание приехать в Сибирь Стивен ван Хейнинген из Нидерландов. - Думаю, летняя школа добавит мне опыта.
Образовательный проект, который поддерживают омские власти, имеет обширную программу, причем не только образовательную.
- Серьезно продвинуться в знании русского языка, лучше узнать традиции, историю, мировоззрение нашего народа студентам помогут культурные и спортивные мероприятия, - пояснил зампред регионального правительства Владимир Компанейщиков. - Во внеучебную программу вошли экскурсии на промышленные предприятия, в театры и музеи, на мероприятия, посвященные празднованию Дня города.
Слушателей школы даже пригласили принять участие и в Сибирском международном марафоне. И семеро из них вышли на трассу. "Эти впечатления мы сохраним на всю жизнь", - признаются легкоатлеты.
Уже известно, что летняя школа получит в ОмГТУ постоянную прописку.
Справка
В омских вузах обучается  13,4 тысячи иностранных студентов, 97 процентов из которых - представители Казахстана. Помимо них, высшее образование в Омске получают студенты из Конго, Китая, Турции. Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 