19.10.2017 08:30Рубрика: В мире Дружба крепче  Отношения Киргизии с Россией выходят на новый уровень Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 237(7403)      Военные России помогают обеспечивать безопасность Киргизии.   Фото: Влад Ушаков   Кто бы ни возглавил республику по итогам президентских выборов,  сотрудничество между ней и Россией сохранится и будет развиваться. К  такому мнению пришли участники заседания клуба региональных экспертов  "Пикир". 
Динара Кемелова, первый заместитель министра иностранных дел КР:
- Отношения между Киргизией и Россией всегда развивались на  взаимовыгодной основе. Республика ими дорожит, учитывая длительную  историю совместного развития. В 2017 году исполняется 25 лет с момента  установления дипломатических отношений между КР и РФ и столько же - со  дня подписания Договора о дружбе и сотрудничестве. 
Сегодня активный диалог между странами осуществляется на всех уровнях:  президентском, межправительственном, межпарламентском, межведомственном.  Подписано более 300 договоров и соглашений. Россия - один из крупнейших  торговых партнеров республики. Это подтверждает объем товарооборота,  достигший 800 миллионов долларов. 
На сегодня проведено 19 заседаний межправительственных комиссий, на  которых обсуждались вопросы экономического, торгового и культурного  сотрудничества. Раньше они проводились на уровне руководителей  министерств и ведомств, сейчас - на уровне вице-премьер-министров. 
Талант Султанов, советник премьер-министра Киргизии:
    Россия передала модули пострадавшим от стихийных бедствий в Киргизии
- В рамках недавнего официального визита главы правительства Сапара Исакова в РФ состоялись переговоры с премьер-министром РФ, спикером  Государственной Думы, верховным муфтием мусульман России. На второй день  поездки прошла встреча с представителями киргизской диаспоры. Участие в  ней приняли соотечественники, проживающие не только в Москве, но и в  других городах. На встрече Сапару Исакову задавали острые актуальные  вопросы, в том числе и о внутренней политике Киргизии. Присутствовали  там и российские студенты, изучающие киргизский язык. Они декламировали  стихи на киргизском без акцента, чем приятно всех удивили. 
Что касается экономического сотрудничества между странами, то, говоря о  нем, в первую очередь необходимо отметить: вступление республики в ЕАЭС  открыло новые возможности для привлечения инвестиций, вызвало активный  интерес у инвесторов из Китая, Индии, Европы. 
Жыргалбек Сагынбаев, председатель президиума делового совета ЕАЭС:
- Официальный визит премьер-министра Киргизии в РФ придал импульс  активизации работы бизнес-сообществ. В середине ноября 2017 года  состоится очередное заседание делового совета ЕАЭС в Бишкеке, на котором  ожидается подписание договоров, контрактов и двух соглашений в сфере  переработки и поставки сельхозпродукции. 
Не так давно состоялся визит представителей Киргизского союза  промышленников и предпринимателей (КСПП) в Узбекистан, в ходе которого  прошли встречи с руководителями узбекских предприятий. Они выразили  готовность работать совместно с деловыми кругами КР. Наша республика  может предоставить большие помещения под бизнес. При этом надо отметить,  что узбекистанцам интересен выход на рынки стран ЕАЭС и Китая. От этой  ситуации Киргизия может получить большую выгоду. По итогам поездки было  подписано трехстороннее соглашение между КР, Россией и Узбекистаном. РФ  начнет поставлять семена картофеля, который будет выращиваться в  Киргизии и затем экспортироваться в Узбекистан в количестве 10 тысяч  тонн ежесезонно.
Сергей Пономарев, глава Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг КР:
- Торгово-экономическое сотрудничество Киргизии и России набирает  обороты. Почва для этого готовилась начиная с 2012 года. Мы посетили  много российских городов с целью изучения возможностей для поставок  киргизстанских товаров. 
    Радикалы вербуют рекрутов в Киргизии через соцсети и мессенджеры
Период вступления республики в ЕАЭС характеризовался экономическим  кризисом, темп развития начал падать в конце 2016 года. Тогда 208  киргизских предпринимателей посетили Новосибирск и побывали в одном из  современных торговых комплексов, который занимает территорию в 50  гектаров. Он аналогичен "Дордою". Вместе с казахскими коллегами открыли  торговый комплекс "Дордой - Шымкент", сейчас проводим переговоры об  открытии комплекса "Дордой - Астана". В них будут продавать не только  товары народного потребления, но и местную сельхозпродукцию.
Шамиль Борончиев, вице-президент Киргизского союза промышленников:
- Визит премьер-министра КР Сапара Исакова свидетельствует о повышении  статуса правительства страны. Следствием этого стала дальнейшая  активизация бизнес-партнерства с Россией. Сегодня Киргизия уже имеет  свои торговые центры в ряде крупных городов РФ. Необходимо и впредь  развивать это направление. 
На деловом совете ЕАЭС, запланированном на 17 ноября текущего года,  Киргизия презентует две основные национальные программы - "Таза Коом" и  "40 шагов". Вопрос "цифровизации" впервые поднимался еще в 2015 году, но  пока только наша республика разработала и утвердила соответствующую  программу.
Кубат Рахимов, председатель комитета Торгово-промышленной палаты КР:
- Опасения, которые высказывали некоторые эксперты относительно  работоспособности нового кабинета министров республики, не имеют под  собой оснований благодаря наличию в КР сбалансированной политической  власти, закрепленной законодательно. На данном этапе главная задача  нового правительства - сохранение и обеспечение межэтнического мира в  республике. 
Труд киргизстанцев, работающих в России, дает один процент ВВП РФ -  почти триллион сомов. Это должно стать ключом к пониманию роли и места  диаспоры в экономике страны. Яркий пример - открытие медицинской клиники  в Москве, построенной на деньги наших трудовых мигрантов. 
Токтогул Какчекеев, эксперт:
    Правительство Киргизии рассчитывает на укрепление связей с Россией
- Правительству КР необходимо вести работу, направленную на поднятие  уровня страны до тех требований, которые предъявляют ЕАЭС и ОДКБ.  Хорошие идеи могут быть реализованы только хорошими управленцами. И  перед кабинетом министров страны стоит задача - сохранить имидж  надежного партнера, выпускающего высококачественную продукцию. 
В соответствии со статьей 39 Военной доктрины КР приоритетным для  международного сотрудничества является участие в миротворческих  операциях под эгидой ООН. Киргизия, будучи членом ОДКБ, должна готовить  военных специалистов соответствующего уровня. Без партнерства и  сотрудничества с Россией делать это нам будет очень трудно. 
Тем временем

Киргизия, Армения и Таджикистан являются крупнейшими получателями  российской помощи. Об этом говорится в исследовании Российской академии  народного хозяйства и госслужбы. В 2015 году республика получила,  включая взносы в фонд развития (РКФР), 323 миллиона долларов. С 2011-го  по 2015-й - 653 миллиона. Кроме того, за последние 11 лет Россия списала  Киргизии 703 миллиона долларов долга. В мире экс-СССР Киргизия 