 Китайский геймер создал фотосагу об интернет-кафе  11.05.2017, \u205f16:59 Текст:    Дмитрий Раичев        Фото: Depositphotos   Китайский геймер создал фотосагу об интернет-кафе, которые мало на что похожи.
Интернет-бар Lemon - крошечное помещение, занимающее меньше 30 квадратных метров, но оно плотно заставлено рядами компьютеров - их тут около 80. В любой день большие кресла перед светящимися экранами заполняют десятки молодых мужчин и женщин, погруженные в такие игры, как Legendary Alliance и DOTA. Они проводят там бесчисленные часы, поддерживая себя нездоровой пищей, теряя при этот всякое ощущение времени. "Вы можете остаться там на неопределенное время, можете даже поспать", - рассказывает фотограф Цзинли У.
So much for the revolution. Network Life: China’s Digital Realitiesby Jingli Wu https://t.co/pDYqcil3jx— Robert Gumpert (@robertgumpert) 19 апреля 2017 г.

У хорошо это знает, потому что все это прошел. Он увлекся видеоиграми в шесть лет, и даже сейчас не откажется от игровой сессии в месте, вроде бара Lemon в небольшом городке в 350 милях к югу от Пекина. Два года назад У отважился и начал фотографировать этот хаотичный, наполненный кофеином микромир процветающей культуры интернет-кафе в Китае. "Когда вы играете дома, такой атмосферы нет", - говорит У.
Считавшуюся мертвой китаянку обнаружили в интернет-кафе за игройДевушку нашли в интернет-кафе через 10 лет после ее "смерти"
Интернет-бар Lemon один из 145 тысяч зарегистрированных интернет-кафе в стране. Посетители платят небольшую почасовую плату в размере около 30 рублей за использование компьютера, плюс стоимость безалкогольных напитков. Некоторые сидят в чатах или проверяют электронную почту, но большинство играет. Хотя закон запрещает лицам моложе 18 лет посещать интернет-кафе, несовершеннолетние часто пробираются в эти "очаги преступности и развращенности", как однажды назвал их один из руководителей Коммунистического союза молодежи Китая.
У посещал такие кафе бесчисленное количество раз, изредка проводя по шесть часов за играми или фотографируя геймеров своей Leica. Его откровенные фотографии показывают хаотичное место, где люди, кажется, потеряли всякое чувство времени и поглощены цифровым миром, который намного больше комнаты, в которой они реально находятся.