21.09.2017 03:44Рубрика: В мире  Министры "шестерки" и Ирана встретились на полях сессии ГА ООН  В Нью-Йорке на полях 72-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН проходит министерская встреча "шестерки" (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) и Ирана. Переговоры посвящены ходу реализации Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), передает ТАСС.
Роухани: Выход США из сделки по атому не поймут даже их союзники
Встреча проходит под председательством главы дипломатии Европейского союза Федерики Могерини. Россию представляет министр иностранных дел Сергей Лавров. Ранее он заявил, что российская сторона будет отстаивать принципы ядерной сделки с Ираном.
Тегеран и "шестерка" в июле 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В результате был принят СВПД, о начале реализации которого было объявлено в январе прошлого года. Документ предусматривает отмену санкций, наложенных на Иран в связи с его ядерной программой Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль.
СВПД неоднократно подвергался критике со стороны Вашингтона. Американский президент Дональд Трамп, выступая на сессии ГА ООН, назвал это соглашение худшей сделкой в истории США.
  В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 