11.09.2017 17:08Рубрика: В мире  Испытание водородной бомбы КНДР не повысило радиационный фон в Китае  Текст:   Константин Волков  Испытания в Северной Корее водородной бомбы не повысили радиационный фон в восточном и северо-восточном Китае. Об этом заявили в министерстве охраны окружающей среды КНР.
    США пригрозили Китаю ядерным вооружением Японии и Южной Кореи
Исходя из таких результатов, Пекин отменил режим экстренного реагирования, введенный после того, как стало известно о ядерном испытании в КНДР. Управление ядерной безопасности Китая начало вести мониторинг радиационного загрязнения в день испытания бомбы.
Особое внимание уделили провинциям Шаньдун, Ляонин, Хэйлунцзян и Цзилинь. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 