07.11.2017, \u205f15:16 Текст:   \u205fРуслан Мельников  СМИ: Пентагон оказался не готов к резкому росту военной мощи РФ  Западные СМИ сообщают о беспокойстве США, вызванном неожиданным ростом российского военного потенциала.        Фото: Александр Корольков/РГ       США захотели ракету, как у России
По информации французского "Intelligence online", Пентагон оказался не готов к возросшей военной активности России. По этой причине в США началась секретная оружейная гонка, необходимая для противостояния так называемым "стратегическим угрозам", источником которых Вашингтон считает Россию и Китай.
В частности, стало известно, что США пытаются через посредников завладеть российскими и китайскими радиоэлектронными системами, используемыми в авиации. Предполагается, что они будут применяться во время учений на самолетах, изображающих силы противника.
Кроме того, США рассчитывают добыть российские технологии в сфере ПВО. Пентагон нервирует запрет на использование воздушного пространства, который обеспечивают российские ЗРК С-400. Поэтому США надеются изучить разработки, используемые в этом комплексе, если он будет куплен кем-нибудь из союзников.
     В США назвали самое "зверское" оружие России 
На встрече ассоциации армии США командующий американским контингентом в Европе генерал Бен Ходжес заявил о неожиданности российских действий за рубежом, например, в Сирии. А начальник шведского генштаба генерал Карл Энегльбректсон обратил внимание на то, что западные страны в большей степени ориентируются на конфликты низкой интенсивности.
По этой причине американская сторона утратила инициативу, она не успевает в должной степени реагировать на стремительные операции российских войск за рубежом. Быстрые действия военных РФ загоняют США в угол и ограничивают им свободу маневра. Кроме того, от военной мощи, продемонстрированной вооруженными силами РФ во время учений "Запад-2017", военное руководство США уже "бросило в холодный пот".