26.07.2017 07:51Рубрика: В мире  Около трех тысяч жителей Китая эвакуировали из-за наводнения  Ливневые дожди привели к наводнению в китайской провинции Шэньси. Не менее 2,9 тысячи жителей города Юйлинь были эвакуированы, передает РИА Новости.
Из-за наводнения в китайской провинции Юньнань погибли 10 человек
Местный метеорологический центр уже трижды объявлял наивысший уровень опасности. За последние сутки в городе выпало около ста миллиметров осадков.
В уезде Суйдэ прорвало дамбу. Улицы города полностью затоплены. В мире Восточная Азия Китай 