06.06.2017 08:15Рубрика: ВластьПроект: В регионах Крейсер "Варяг" покинул Гонконг   Текст:   Юлия Гарднер  Отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота, в составе которого - гвардейский ракетный крейсер "Варяг" и морской танкер "Печенга", во вторник покинул Гонконг, сообщила пресс-служба ТОФ.
    Боевые корабли ТОФ покинули Сингапур
Во время визита тихоокеанцы встретились с командованием Военно-морских сил Национальной освободительной армии Китая, а также осмотрели достопримечательности порта. Кроме того, моряки поучаствовали в спортивных соревнованиях вместе с китайскими коллегами.
Отмечается, что "Варяг" был открыт для экскурсий. В понедельник на борт корабля взошли более двух тысяч местных жителей.
Напомним, отряд российских боевых кораблей отправился в дальний поход 1 апреля в рамках выполнения плана международного военного сотрудничества ВС РФ. За это время "Варяг" и "Печенега" успели побывать в портах Пусан, Манила, Камрань и Саттахип, Чанги и Таджунг-Приок. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Отношения России и Китая 