02.08.2017 10:27Рубрика: В мире  США отберут лицензии у ряда китайских компаний  Текст:   Константин Волков  США готовят ряд ограничений в отношении Китая. В их число могут войти резкое увеличение пошлин на китайскую продукцию и услуги, лишение лицензий ряда китайских компаний, работающих в США, и другие меры. Об этом сообщает газета The New York Times.
    Новые санкции США помогут подорожать нефти и рублю
Как объясняет Вашингтон, такие шаги вызваны нарушением со стороны Пекина прав интеллектуальной собственности, а также ограничением деятельности ряда американских фирм на территории КНР.
Ранее издание Politico сообщала, что ужесточение экономических отношений с КНР - способ надавить на Пекин, чтобы тот занял более жесткую позицию в отношении КНДР и принудил Пхеньян свернуть ядерную и баллистическую программы.
Ожидается, что в ближайшие дни президент США Дональд Трамп озвучит новые шаги, направленные против КНР.
По японским данным, Госдеп США в ближайшее время может также вынести на рассмотрение Совбеза ООН инициативу по введению личных санкций против лидера КНДР Ким Чен Ына. В частности - предложить заморозить его счета за рубежом. В мире Восточная Азия Китай В мире США 