12.09.2017 19:32Рубрика: Экономика Послать все  Глава "Почты России" Николай Подгузов пообещал сократить сроки выдачи посылок до 30 секунд Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 205(7371)Объем покупок товаров через Интернет продолжает расти. В этом году россияне закажут в российских и зарубежных интернет-магазинах товаров на 1,1 триллиона рублей. Такую цифру спрогнозировал глава Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) Алексей Федоров. В ответ глава "Почты России" Николай Подгузов пообещал сократить  сроки выдачи посылок в почтовых отделениях до 30 секунд. Пока на  обработку посылки уходит две минуты. Впрочем, ранее это занимало более  10 минут, напомнил он.
Существенная доля посылок заказывается из-за рубежа, отметил глава  АКИТ Федоров. Объем этого сегмента в первом полугодии 2017 года вырос на  34 процента по сравнению с первым полугодием 2016 года - до 178  миллиардов рублей. Всего доля трансграничной налогонеоблагаемой торговли  по результатам первого полугодия 2017 года составила 35,7 процента.
Большая часть посылок заказывается на китайских ресурсах и их цена не  превышает тысячи долларов. С этой суммы товары, заказанные из других  стран, облагаются пошлинами. По прогнозу АКИТ, по результатам 2017 года  доля трансграничной торговли в обороте интернет-торговли России составит  37 процентов, а ее объем - 420 миллиардов рублей.
"Почта России" отказалась от идеи примерочных в своих отделениях
По-прежнему больше всего зарубежных товаров россияне покупают в  Китае. Доля отправлений из этой страны составляет 90 процентов, из  Евросоюза - 4 процента, США - 2 процента. При этом в денежном выражении  доля покупок в Китае составляет 52 процента, в Евросоюзе - 23 процента,  США - 12 процентов. Несмотря на большие объемы, из Поднебесной россияне  заказывают в основном недорогие товары. Средний чек покупок из Китая  невысок. Гораздо более дорогие покупки наши соотечественники делают в  интернет-магазинах Европы и США.
При этом в АКИТ продолжают настаивать на том, что нужно понизить  порог беспошлинного ввоза товаров и тем самым защитить российский рынок.  В Европе этот порог - 22 евро, в США - 500 долларов. В целом более 64  процентов покупок (транзакций) в зарубежных магазинах и так не превышают  по стоимости 22 евро. Более 96 процентов укладываются в 150 евро,  констатировали в АКИТ.
Николай Подгузов также считает, что нужно сокращать порог  беспошлинного ввоза товаров, но не так категоричен. По его мнению,  делать это надо не резко, а постепенно.
Кроме того, АКИТ предлагает ввести обязательную регистрацию  телефонов, приобретенных в зарубежных интернет-магазинах. Такой порядок,  например, действует в Турции. Там, по словам Федорова, не поставленный  на учет телефон проработает с турецкой сим-картой не больше двух недель.  Если такая инициатива будет реализована, то количество телефонов,  заказываемых россиянами за рубежом, и без того небольшое, сократится.
Планы
Почта откроет окна в магазинах
В новых районах московской агломерации откроются почтовые мини-отделения. До конца года число почтовых окон в магазинах шаговой доступности вырастет до 50. В качестве эксперимента в столице уже открыто три таких окна. Пилотный проект был признан удачным, сказал Николай Подгузов.
Теперь он будет запущен и в Подмосковье. По словам заместителя генерального директора Почты России по посылочному бизнесу и экспресс-доставке Сергея Малышева, мини-отделения появятся там, где есть дефицит почтовых отделений и очереди в существующих отделениях.
Объем международных почтовых посылок в РФ достиг 1,2 миллиона в день
Кроме того, "Почта России" со своими японскими коллегами договорилась о железнодорожном транзите через Россию посылок, которые доставляются в Японию из Европы, рассказал Николай Подгузов. Сейчас они доставляются в основном самолетами, что довольно дорого.
В дальнейшем почтовики планируют расширять сотрудничество по транзиту в Европу и с Южной Кореей и Китаем. Пока идет переговорный процесс с почтовыми администрациями этих стран.
Чтобы развивать почтовый транзит, "Почта России" будет постепенно обновлять парк своих вагонов.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Леонид Кулешов/Татьяна Шадрина
    
 Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 