17.05.2017 09:40Рубрика: В мире Мун Чжэ Ин подчеркнул важную роль России в решении корейской проблемы   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Новый президент Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ин считает очень важными для Сеула отношения с Россией и надеется на помощь Москвы в решении различных проблем Корейского полуострова. Об этом заявил спецпосланник президента РК Сон Ён Гиль, который в ближайшее время прилетит в Россию, чтобы донести до руководства РФ позицию нового правительства Сеула по ключевым вопросам. Напомним, что ранее в телефонной беседе с Мун Чжэ Ином Владимир Путин пообещал, что лично примет спецпосла Сон Ён Гиля.
    Мун Чжэ Ин изменил стиль президентского управления Кореей
"В ходе беседы президент Мун много говорил о той важности, которые имеют для Сеула отношения с Москвой", - заявил журналистам спецпосланник Сон Ен Гиль, комментируя содержание состоявшегося разговора за обедом, куда Мун пригласил своих спецпослов в ключевые для Кореи страны - Россию, США, Китая, Японию и ЕС.
Сон Ен Гиль также высказал мнение, что президент России Владимир Путин может сыграть роль посредника для решения ядерной проблемы КНДР. "Есть оценки, что с учетом отношений с лидером КНДР Ким Чен Ыном президент РФ Путин более подходит, чем глава КНР Си Цзиньпин. Владимир Путин может сыграть роль посредника при решении ядерной проблемы Севера", - подчеркнул Сон.
Спецпосол отметил, что одной из главных целей его визита является активизация отношений между Москвой и Сеулом, которые ухудшились за время правления Пак Кын Хе, "Да, именно это подчеркнул президент Мун Чжэ Ин, я бы хотел отметить то же самое", - сказал Сон. Политик добавил, что при Ли Мен Баке спецпосол президента Кореи встретился лишь с замминистра иностранных дел, Пак Кын Хе вообще не отправляла своего представителя в Москву после победы на выборах. Но теперь президент РФ Владимир Путин пообещал, что лично встретится и побеседует с Сон Ён Гилем. Это внушает надежду, что двусторонним связям будет придан новый импульс.
    Южная Корея восстановит канал телефонной связи с КНДР
Впрочем, ранее Путин и Сон встречались. В 2010 году президент РФ вручил Сону орден "Дружбы" за вклад в развитие связей между РФ и РК.
17 мая в Японию и США вылетели спецпосланники президента РК, вылет эмиссара в Пекин запланирован на 18 мая. В Россию и Евросоюз доверенные лица Мун Чжэ Ина отправятся через несколько дней.  

  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 