26.04.2017 13:00Рубрика: В мире Московский зоопарк ожидает прибытия из Поднебесной двух панд  Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Московский зоопарк ведет переговоры о передаче двух больших панд из питомника панд в городе Чэнду. Панд поселят в новом павильоне "Китай", говорится в сообщении зоопарка.        Московский зоопарк предоставит скидку утренним посетителям
В строительство павильона "Китай" в московском зоопарке вложен 1 миллиард рублей. Ранее директор зоопарка Светлана Акулова сообщила, что строительство павильона "Китай" начнется в 2017 году на средства самого зоопарка и частных инвесторов.
По ее словам, павильон будет состоять из трех насыпных ярусов и своим внешним видом напоминать китайскую пагоду. На первом ярусе разместится вольер для пернатых, на втором - вольер для гигантской саламандры, а на третьем будут обитать два вида панд.
Перед открытием павильона московский зоопарк посетят китайские специалисты, чтобы проверить, подходят ли для панд российские вольеры. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 