19.12.2017 02:37Рубрика: В мире  Чума стала причиной смерти четырех человек в Китае  Четвертый в этом году человек скончался от септической формы чумы в провинции Ганьсу на севере Китая.
    Роспотребнадзор сообщает о вспышке опасного заболевания в США
Комиссия по вопросам здравоохранения и планирования семьи подтвердила смерть пастуха из Субей-Монгольского автономного уезда. Сейчас под медицинским наблюдением находятся все, кто контактировал с умершим.
Органы здравоохранения ввели карантин в госпитале города Субей, где находился на лечении больной, а также по месту его жительства.
В Роспотребнадзоре напомнили, что в июле этого года в провинции Ганьсу от чумы уже умерли три человека. Данную информацию ведомство просит учитывать при планировании поездок в КНР. В мире Восточная Азия Китай Правительство Роспотребнадзор 