 Раскрыта национальность создателей нашумевшего вируса WannaCry  29.05.2017, \u205f09:50 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   Авторами вируса-шифровальщика WannaCry, вероятнее всего, были жители южной части Китая, а также Тайваня, Гонконга и Сингапура. Это удалось выяснить при помощи лингвистического анализа кода вируса.
Как пишет South China Morning Post со ссылкой на данные компании Flashpoint, изначально надпись, предупреждающая пользователей о блокировке компьютера, была написана на китайском языке. После этого хакеры воспользовались системой онлайн-перевода Google Translate, чтобы сделать англоязычную версию "заставки".
"В тексте используются термины, которые позволяют судить о географическом положении создателей вируса. Например, слово libai, означающее "неделя", весьма распространено в южных областях Китая, Гонконге, Сингапуре и Тайване", - уверены аналитики.
Кроме того, в заявлении хакеров используются другие фразы, выдающие их китайское происхождение. Одна из них звучит так: "Даже божественное пришествие не сможет отменить блокировку".
 Хакеры атаковали самый популярный в России мессенджер Пользователям Windows угрожает новая уязвимость 
В выводах специалистов сомневается профессор Чжан Кефэн, преподаватель китайского языка в Университете Джимей (город Сямынь, провинция Фуцзянь). Он утверждает, что слово libai используется и северянами. "Сейчас сложно заметить географические особенности в письменной речи, особенно если человек образован и грамотен", - заявил он South China Morning Post.
Ранее, напомним, в атаке на компьютеры по всему миру подозревали хакеров из Северной Кореи.
Вирус WannaCry начал свое распространение в середине мая. Используя уязвимость в Windows, вредоносная программа самостоятельно заражала ПК, шифруя их содержимое и требуя выкуп.