16.11.2017 15:43Проект: В регионах Донской агробизнес показал себя на выставке в Абу-Даби    Текст:   Александр Гавриленко (Ростов-на-Дону)  Сразу семь крупных агропромышленных компаний из Ростовской области стали участниками международной выставки-форума Agriscape, которая проходит в эти дни в столице ОАЭ городе Абу-Даби. Agriscape в этот раз собрала около 300 участников из более чем 30 стран мира, включая США, страны ЕС, Китай и страны Персидского залива. Основной темой стало инвестирование в сельское хозяйство. Среди донских делегатов - "Евродон", "Амилко", "Юг Руси", Торговый дом "РИФ", и ряд других крупных экспортоориентированных компаний. Как рассказали в пресс-службе донского минсельхоза, донские бизнесмены и представители власти намерены провести презентации своих инвестиционных возможностей и провести переговоры по вопросам расширения рынков сбыта для донской продукции и наращиванию экспорта.
    На Дону отпраздновали конец уборки и наградили лучших аграриев
Возглавил донскую делегацию первый заместитель губернатора Ростовской области Виктор Гончаров. Как сообщают организаторы, он уже встретился с государственным министром по продовольственной безопасности Марьям Аль-Мехайри и торговым представителем России в ОАЭ Арой Меликяном и обсудил с ними перспективы двухстороннего сотрудничества.
По словам экспертов, потенциал у Ростовской области поистине огромный. Мало того, что регион находится на Юге страны, в одном из самых благоприятных мест для производства сельхозпродукции - он еще имеет выход в несколько морских портов, которые позволяют продавать продукцию по всему миру.
Ранее Виктор Гончаров отмечал, что в мире помимо западных стран есть достаточно крупных государств, которые заинтересованы в импорте российской сельхозпродукции.  И действительно, в арабских странах сейчас очень востребованы халяльные мясные продукты, производство которых ежегодно наращивают российские производители-мусульмане. Огромный спрос на российское зерно и продукты его переработки (к слову, Ростовская область третий год подряд ставит рекорд по валовому сбору зерна).
    Ростовская область признана главным производителем прудовой рыбы в РФ
- Потребление продуктов в мире растет уверенными темпами, причем меняется структура потребления. Азиатские страны (не только Индия и Китай, но и Индонезия, Филиппины, Вьетнам и так далее) переходят с риса на пшеницу. Растет не только прямой спрос на культуру, но и потребление продуктов с пшеничными биодобавками, очень быстро растет потребление мяса, особенно курятины. Все это требует большого количества зерна, - подтверждает советник президента Торгово-промышленной палаты Ростовской области Юрий Корнюш. - На Дону производится пшеница с высоким качественными характеристиками, без ГМО (чем не могут похвастаться те же США или страны ЕС). Стоимость российского зерна и фрахта тоже относительно низкая. Поэтому мы можем и будем наращивать производство и экспорт зерновых, завоевывая новые рынки.
Огромный потенциал - в отрасли молочного животноводства. В регионе огромные свободные пастбища, большие запасы дешевой пресной воды и имеется вся научная база для высокотехнологичного производства. Регион мог бы кормить мясом и "молочкой" потребителей не только в России, но и во всем мире. Именно поэтому, кстати, при поддержке правительства Ростовской области недавно был создан кластер "Донские молочные продукты", в рамках которой в центре Ростовской области приступили к строительству на Дону первой инновационной молочной фермы на 500 голов скота. Это проект, где будут применены новейшие мировые технологии в молочном животноводстве. Ферма будет учебно-производственной: планируется, что после запуска любой аграрий может приехать сюда на обучение и переподготовку. Задача проекта - научить мировым молочным технологиям донских аграриев и проторить дорожку тем, кто захочет открыть свою молочную ферму.
    Донским животноводам увеличили господдержку
- Большое внимание мы будем уделят подготовке кадров. Для этого совместно с Донским государственным аграрным университетом и Константиновским сельскохозяйственным техникумом на базе фермы создается система дуального образования, где студенты смогут учиться на лучшем современном оборудовании, - рассказывал ранее Виктор Гончаров. - При производстве планируется открыть кафедры основ кормления, ветеринарии и генетики. Эти специалисты затем будут востребованы на любой современной молочной ферме как в Ростовской области, так и в целом в стране.
По словам эксперта, производство зерна в регионе находится на достаточно высоком уровне. Сейчас нужно сосредоточиться также на переработке выращенной продукции и экспорте сельхозпродукции с высокой добавленной стоимостью.
 Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростовская область - регион развития 