06.02.2017 18:49Рубрика: СпортПроект: В регионах Петербуржец за два года обошел пешком весь мир   Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)  Петербургский пенсионер Сергей Лукьянов вернулся из пешего кругосветного путешествия. За два года он посетил двадцать одну страну и стоптал десять пар кроссовок.       Фото: Владимир Терешков/РГ   Как сообщил "РГ" сам путешественник, в ближайшее время он намерен отдохнуть и приступить к написанию книги о своих невероятных приключениях. А рассказать Сергею Лукьянову есть о чем, ведь за два года он пешком преодолел более 23 тысяч километров. Такого в мире еще никто не делал.
    Спасенный во льдах путешественник вернется в Россию до конца недели
Правда, как признался "РГ" сам путешественник, официально стать мировым рекордсменом у него вряд ли получится, поскольку оформлять все необходимые документы ему просто не по карману.
Легкой атлетикой Сергей Лукьянов увлекся еще в раннем детстве. За 50 лет занятий спортивной ходьбой, он принял участие более чем в 1350 соревнованиях. Его всегда привлекали длинные дистанции, так Сергей Лукьянов становился рекордсменом СССР, а потом и России по суточной и двухсуточной ходьбе на 100 километров.
В апреле 2015 года путешественник замахнулся на пешеходную кругосветку. Лукьянов стартовал от Дворцовой площади с небольшим рюкзаком и отправился на восток. До холодов он планировал пройти через Урал, Сибирь, миновать Казахстан и зимовать в теплых районах Китая. Но возле Кемерово путешествие пришлось временно приостановить: Лукьянову потребовалась операция. На больничной койке он провел 50 суток, а потом вновь вышел на дистанцию. Осенью 2015 года Лукьянов оказался в Китае, потом дошел до Въетнама, где и встретил Новый год.
Затем его путь лежал через Лаос, Тайланд, Малайзию. В Сингапуре путешественник сел на самолет до Чили. Там Сергей вновь вышел на пешую дистанцию и дошел до Рио-де-Жанейро. В Бразилии Лукьянов вновь сел на самолет и добрался до Сенегала. Далее его путь лежал через Мавританию и Марокко.
Казалось бы, путешественнику оставалось только пересечь Гибраалтар и оказаться в Испании, но здесь Лукьянову пришлось делать внеплановую остановку и возвращаться в Петербург за визами.
    Англичанка прекратила сплав по Волге из-за русского гостеприимства
Когда документы оформили, путешественник уже на законных основаниях продолжил пешее путешествие по странам Евросоюза. Пройдя через Испанию, Италию, Словению, Австрию, Чехию, Польшу и Белоруссию, путешественник оказался на западных рубежах России. Последним городом, который он посетил перед возвращением в Петербург, стал Псков.
Сергею Лукьянову помогали его родственники и близкие друзья. Они вели группы путешественника в социальных сетях и благодаря им тысячи людей по всему миру следили за перемещениями Лукьянова. Неравнодушные граждане звали в гости, предлагали ночлег.
Сложнее всего было решать вопросы с пограничниками. Пеший переход границы принят далеко не во всех странах, да и там, где он есть, чаще всего границу пересекают не путешественники, а жители расположенных вблизи городков. Путешественника-пешехода везде принимали с удивлением.
В день Лукьянов старался тратить не более 10 долларов. Перекусывал он чаще всего сыром и сушеным мясом. Также во время переходов его часто выручала газировка и шоколадные батончики.
Сергей Лукьянов - обычный петербургский пенсионер. И больших материальных ресурсов на путешествие у него не было. Поэтому, например, он еще на этапе планирования маршрута отказался от переходов по скандинавским странам. "Там слишком высокие цены на продукты", - объясняет он.
Также из-за неспокойной обстановки ему пришлось отказаться от путешествия по странам Ближнего Востока.
Бытовые условия у Лукьянова иначе как спартанскими не назовешь. Из экономии он обходил стороной гостиницы и хостелы и ночевал в прямом смысле на улице - в спальных мешках. Именно поэтому он так спланировал свое путешествие, чтобы в зимой и осенью находиться в странах с теплым климатом.
Путешественник не собирается останавливаться на достигнутом. После того, как его силы восстановятся, он планирует выйти на новый маршрут. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 