05.07.2017 20:34Рубрика: В мире  США не откажутся от военных маневров у берегов Кореи   Текст:   Петр Лихоманов  США не намерены воздерживаться от учений в районе Корейского полуострова, невзирая на соответствующие призывы Москвы и Пекина. Об этом заявил официальный представитель военного ведомства США Джефф Дэвис.
"Нет, мы не собираемся", - ответил пресс-секретарь Пентагона на вопрос, будут ли внесены изменения в план военных учений на Дальнем Востоке.
Напомним, ранее министерства иностранных дел России и Китая в совместном заявлении призвали КНДР объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет, а Южной Корее и США предложили воздержаться от проведения учений.
В Белом доме прошла экстренная "планерка" в связи с ракетным пуском КНДРПхеньян запустил ракету, способную поразить США В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 