12.01.2017 07:18Рубрика: В мире Китайские каникулы  Отправившись с рабочим визитом в Пекин, президент Киргизии решил там отдохнуть Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 5(7171)Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев встречает старый Новый год в Китае,  куда улетел с рабочим визитом еще на прошлой неделе. Поездка в КНР  практически не получила освещения в прессе, поскольку на этот раз глава  республики решил отказаться от сопровождения журналистов, а официальные  источники скупы на подробности. Возможно потому, что сам рабочий визит  начался в прошлую пятницу, а затем Алмазбек Атамбаев решил посвятить  несколько дней отдыху. Свой краткосрочный трудовой отпуск, как сообщают в  отделе информационной политики аппарата президента КР, он с  понедельника и до выходных проводит в кругу семьи.      Алмазбек Атамбаев приурочил визит в Китай к 25-летию установления дипотношений.   Фото: Пресс-служба президента КР       В Киргизии сорвали сроки строительства трассы Север-Юг
Визит был приурочен к 25-летию установления дипломатических отношений.  Вместе с тем официальный Бишкек преследовал вполне прагматичные цели.  Республика осуществляет крупные заимствования у Китая, чтобы развивать  транспортную инфраструктуру. Создание практически каждого из транзитных  коридоров из КНР в постсоветские страны Центральной Азии киргизская  сторона увязывает с возможностью развивать внутреннюю дорожную сеть. А  накануне поездки Алмазбека Атамбаева минтранспорта КР сообщило о  возможной продаже контрольного пакета акций государственного  авиаперевозчика "Эйр Кыргызстан" одной из пяти крупнейших китайских  авиакомпаний. 
В ведомстве утверждают, что инвестор обещает в случае положительного  решения вопроса о создании совместного предприятия расширить авиапарк  перевозчика в течение пяти лет несколькими судами западного производства для международных и внутренних рейсов, а также предоставить  самолет для перевозки первых лиц КР.
    В ближайшие годы Киргизия не откажется от военного присутствия России
Днем позже президент Киргизии встретился с главой КНР Си Цзиньпинем,  который, как утверждают китайские информационные источники, заявил: его  страна намерена углублять сотрудничество с КР в области безопасности и  совместно бороться с терроризмом, сепаратизмом и религиозным  экстремизмом - для поддержания стабильности в регионе. Вместе с тем на  встрече поднимался вопрос и об инфраструктурных проектах, реализацию  которых, по мнению принимающей стороны, необходимо ускорить. "Наши  двусторонние отношения выведены на уровень стратегического  сотрудничества, что соответствует духу взаимоотношений", - заверил  собеседника Алмазбек Атамбаев.
Тем временем

МИД Киргизии утверждает, что подозреваемые в террористической атаке на  посольство Китая в Бишкеке скрываются в Стамбуле. Об этом, в частности,  было заявлено на встрече послов КР и КНР в Турции Ибрагима Жунусова и Хонянг Ю. 30 августа 2016 года, напомним, смертник протаранил на  начиненной взрывчаткой машине ворота диппредставительства и въехал  внутрь. При взрыве пострадали два садовника, граждане Киргизии. МИД КНР  призвал провести тщательное расследование. В мире экс-СССР Киргизия 