22.09.2017 15:52Рубрика: Общество  Назван легкий и эффективный способ продлить жизнь  Текст:   Оксана Грибанова  Специалисты из Университета Макмастера (Канада) выяснили, что 150 минут физической активности в неделю уменьшают риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и тем самым способствуют снижению риска преждевременной смерти, передает The Lancet.
    Пермские ученые создали индивидуальный предсказатель здоровья
В соответствующем исследовании приняли участие 130 тысяч человек в возрасте от 35 до 70 лет. Среди них были представители 17 стран - Канады, Швеции, Аргентины, Бразилии, Чили, Турции, Китая, Колумбии, Ирана, Бангладеша, Индии, Пакистана и других.
Помимо сотояния здоровья и образа жизни (использовался Международный вопросник по физической активности)  оценивался также и экономический статус добровольцев.
Наблюдения за людьми длились в течение семи лет. Как выяснили канадские ученые, 150 минут физических нагрузок в неделю уже благотворно сказывались на здоровье участников исследования.
Причем речь шла о "физической активности средней интенсивности".  А вот у людей, уделяющих 750 минут в неделю быстрой ходьбе, риск преждевременной смерти уменьшается на 36%, заключили специалисты. Общество Здоровье 