19.05.2017 06:28Рубрика: В мире  Японские истребители подняли из-за китайского беспилотника  Истребители японских ВВС самообороны были подняты по тревоге из-за появления беспилотного летающего аппарата в районе спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао). Глава японского военного ведомства Томоми Инада назвала случившееся нарушением суверенитета страны, передает РИА Новости. "Я отдала приказ о перехвате этого дрона", - заявила она.
Япония выразила КНДР протест из-за испытания ракеты
Дрон поднялся с борта китайского судна безопасности на море, которое вошло в акваторию в районе островов. В ответ на это Япония подняла истребитель F-15.
Использование Китаем дронов в районе остров наблюдается впервые. МИД Японии заявил протест КНР.
Конфликт между Японией и КНР по поводу принадлежности этой группы необитаемых островов обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио в одностороннем порядке объявил об их покупке у японских частных владельцев. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 