03.02.2017 09:13Рубрика: В мире На Мальте европейские лидеры обсудят угрозы Евросоюзу   Текст:   Максим Макарычев В пятницу на Мальте, небольшом островном государстве в самом центре Средиземного моря, которое председательствует в ЕС, начнется неформальный саммит лидеров стран-членов Евросоюза. Они обсудят миграционный кризис и будущее сообщества без Великобритании. По оценке экспертов, европейские лидеры будут пытаться показать свое единство не только на фоне проблем миграции и Brexit, но и вызова, связанного с приходом новой американской администрации.
Как отмечает AFP, с наступлением весны Старый Cвет может столкнуться с еще более серьезным миграционным кризисом, чем раньше. По прогнозам, наибольшее количество беженцев, с перекрытием канала нелегальной миграции через Эгейское море, может попытаться проникнуть в Европу через центральную часть Средиземного моря. Из более чем 181-й тысячи беженцев, которые попытались перебраться в Европу морским путем в 2016 году, 90 процентов выехали с помощью контрабандистов из Ливии/ 4500 человек, по данным Международной организации по миграции (МОМ), погибли на этом пути в прошлом году.
    Глава Минфина ФРГ назвал ошибкой массовый прием беженцев
"Настало время перекрыть дорогу из Ливии в Италию", - заявил накануне открытия саммита председатель Европейского совета Дональд Туск, призвав главу правительства национального единства Ливии аль-Сарраджа Фаеза начать переговоры с Брюсселем.
В соответствии с проектом документа, который будет обсуждаться на встрече на Мальте и попал в распоряжение AFP, первоочередной задачей в этой связи для Брюсселя является поддержка и обучение ливийской береговой охраны, работающей в своих территориальных водах с тем, чтобы ее сотрудники могли более активно проводить спасательные операции, под контролем структур ЕС перехватывать лодки и бороться с контрабандистами.
По данным Европола, именно на нелегальном маршруте Ливия-Италия торговцы людьми получают самые большие прибыли.
ЕС также ставит перед собой цель улучшения экономического положения местных общин в Ливии и сотрудничества с верховным комиссаром по делам беженцев (УВКБ ООН), ООН и МОМ для "обеспечения надлежащих условий приема мигрантов". Основной проблемой является фактор политической нестабильности и проблема с обеспечением безопасности в Ливии, правительство которой оказалось не в состоянии противодействовать многочисленным преступным организациям, вовлеченным в торговлю людьми.
    Руководство ЕС переложило на европейские элиты вину за свои ошибки
Вторая часть саммита после обсуждения острейшей миграционной проблемы пройдет без участия британской стороны. Стороны обсудят будущее Евросоюза после Brexit. Детали предстоящего "развода" Брюсселя и Лондона пока держатся в секрете.
Наконец, на обеде в пятницу главы государств и правительств ЕС будут обсуждать проблемы, связанные с новой геополитической ситуацией в мире, вызванные, в частности, нашумевшим дебютом на посту главы Белого дома Дональда Трампа и его миграционной политикой. Главный вопрос, который стоит на повестке дня, - какую роль должен играть Евросоюз при возможном новом мировом порядке?
Накануне в письме к главам стран Евросоюза председатель Европейского совета Дональд Туск, который на этой неделе выступил с крайне жесткой критикой Дональда Трампа, определил угрозы, с которыми в ближайшее время столкнется Евросоюз. Это, по его словам, "агрессия Китая, особенно в морской акватории, агрессивная политика России по отношению к Украине и ее соседям, войны, терроризм и анархия на Ближнем Востоке и в Африке, а также тревожные заявления новой американской администрации". "Все это делает наше будущее весьма непредсказуемым", - написал Туск лидерам 27 стран ЕС.
Британия представила план Brexit
Причем, судя по всему, больше всего его заботят отношения Брюсселя с Вашингтоном. Ранее на этой неделе, Туск назвал "тревожными" первые решения, принятые новой администрацией США, которые, по его мнению, "бросают вызов семи десятилетиям американской внешней политики".
27 стран-членов ЕС в конце встречи обсудят вопросы, связанные с празднованием 60-й годовщины со дня заключения Римского договора, положившего началу процесса создания единой Европы. Сами торжества, которые пройдут в итальянской столице 25 марта, предоставят возможность европейским лидерам продемонстрировать свое единство. По словам Туска, именно в Риме "может быть выработана концепция будущего ЕС". В мире Европа Международные организации Европейский союз Беженцы в Европе Brexit: Великобритания покидает Евросоюз 