05.12.2017 05:27Рубрика: В мире  ВВС КНР провели крупные учения над Желтым и Восточно-Китайским морями  Военно-воздушные силы КНР провели военные маневры над Желтым и Восточно-Китайским морями.
Как пишет РИА Новости, в учениях участвовали самолеты-разведчики, истребители, самолеты дальнего радиолокационного обнаружения, а также ракетно-зенитные войска.
США и Южная Корея начали крупнейшие в истории совместные учения
"Это необходимо для повышения боеспособности и защиты стратегических интересов страны", - рассказал пресс-секретарь ВВС Народно-освободительной армии Китая Шэнь Цзинькэ. Он отметил, что китайские самолеты-разведчики "совершили полеты там, где никогда ранее не летали, достигли районов, где ранее никогда не бывали". В мире Восточная Азия Китай 