02.07.2017 22:10Рубрика: В мире  США ответили Пекину на обвинения в нарушении суверенитета  Представитель Госдепартамента США заявил, что Военно-морские силы страны продолжат "плавать и действовать везде, где это допускается международным правом". Комментарий Госдепа последовал после того, как Китай обвинил США в нарушении своего суверенитета из-за захода американского эсминца в акваторию Парасельских островов в Южно-Китайском море.
США начали стягивать корабли и самолеты для возможной атаки по Сирии
"Силы США действуют в Азиатско-Тихоокеанском регионе ежедневно, в том числе в Южно-Китайском море. Все операции проводятся в соответствии с международным правом" - приводит РИА Новости слова представитель Госдепа.
Китай установил контроль над Парасельскими островами в 1971 году, но на некоторые из них также претендуют Вьетнам, Тайвань, Филиппины, Малайзия и Бруней.
В конце мая 2017 года американский эсминец Dewey прошел на расстоянии 20-ти морских миль от рифа Мисчиф архипелага острова Наньша, который входит в состав Парасельских островов. Тогда Пекин выразил недовольство и протест по этому поводу. В мире США В мире Восточная Азия Китай 