18.02.2017 06:29Рубрика: В мире  Китай закроет свыше 500 старых угольных шахт  Власти КНР планируют в течение года закрыть более 500 старых угольных шахт. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на Государственное управление по делам энергетики Китая.
По данным ведомства, в 2017 году будет продолжено сокращение избыточных мощностей в сфере угледобычи. Также, отмечают в управлении, запланировано повышение критериев по обеспечению безопасности и охране окружающей среды.
На МКС собрали первый урожай китайской капусты "Будут закрываться шахты, на которых возможны серьезные аварии, где иссякают ресурсы, имеется устаревшее оборудование, где нет соответствующих условий для обеспечения безопасности на производстве, шахты, не соответствующие производственной политике", - поясняет ведомство.
Отметим, что горнодобывающая промышленность КНР является одной из самых опасных в мире. Каждый год в забоях гибнут тысячи китайских шахтеров. В связи с этим правительство ведет активную работу по усилению безопасности. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 