13.06.2017 15:22Рубрика: Digital Кто и зачем покупает "друзей" и лайки в соцсетях   Текст:   Наталья Лебедева Вендиговый аппарат, через который можно купить лайки и "друзей" для своего аккаунта в социальных сетях появился в начале июня в одном из торговых центров столицы. Цена такого лайка невелика - всего один рубль. За оптовую покупку - скидка, по которой 100 лайков или несуществующих друзей обойдутся пользователю всего лишь в 50 рублей. Это новый этап развития интеренет-бизнеса или чья-то шутка? - Я не поленился, сходил и проверил. Скажу честно, лайки мне купить не удалось, - рассказывает эксперт по SMM Александр Балковский. - Мне кажется, что вся эта история всего лишь часть чьей-то пиар-кампании. Потому что любой квалифицированный рекламодатель без всяких проблем сможет отличить "живые активности" - лайки и перепосты - от тех, которые созданы технологичными или не очень способами.
Но он признал, что для молодежной аудитории лайки - это то же самое, что деньги для взрослых.
    В России Ждуна сделают блогером
Управляющий партнер агентства SNMG Денис Терехов поддержал коллегу и добавил, что сегодня самый большой виртуальный магазин - это не китайские онлайн магазины, как многие думают, а Instagram.
- Основная аудитория в интернете - это поколение миллениалов, это те, кто родились после 2000 года, - объясняет представитель агентства по работе с блогерами Рамис Япаров. Им не важны деньги, квартиры, машины, им важно, чтобы в них видели звезд. Дети-миллениалы хотят, чтобы их воспринимали всерьез, а единственный доступный способ продемонстрировать свою значимость - собрать побольше лайков и перепостов.
Правда тут же возникает вопрос, а кто и как контролирует весь этот поток информации, который 15-18-летние подростки распространяют на своих страничках в соцсетях и в видео-блогах. Япаров попытался объяснить, что ограничивать или советовать видеоблогерам можно, но если они перестанут рассказывать о том, что интересно им самим, они тут же потеряют свою популярность. Нравится это взрослым или нет, но для современного подростка общение со сверстником этажом ниже и общение с видеоблогером на YouTube - это по сути одно и то же. Видеоблогер стал лучшим другом.
Поэтому эксперты снова, почти в один голос, напомнили об ответственности родителей и необходимости общаться со своими детьми. Потому что в случае чего, виноваты будут именно взрослые, а не мифические "синие киты".
Кстати
Сколько стоит популярный блог?
    Самый молодой депутат предложил сформировать при Госдуме совет блогеров
Заместитель руководителя агентства по работе с блогерами WildJam Рамис Япаров:
- Все зависит от задачи блогера, скорости роста, от целей, которые он ставит перед собой. На рынке есть большое количество видеоблогеров, которые на старте платили по 5-10 миллионов рублей только за первый месяц. Они получали по 50-100 тысяч подписчиков. Но в 99 процентов таких видеоблогеров на завтра сдуваются. Попробуй снимать каждый день, монтировать каждый день и каждую неделю выдавать своей аудитории тот контент - правильный, красивый, качественный - который она будет воспринимать и делиться им. Это сложно еще и потому, что конкуренция с каждым днем становится все больше. Этот прайс дорожает. Но этого того стоит. Годовой доход одного из самых популярных русскоязычных видеоблогеров Ивангая в мае 2016 года оценил в 300 тысяч долларов. В ноябре 2016 года количество подписчиков его канала превысило 10 миллионов человек. Digital Интернет 