07.06.2017 10:08Рубрика: Общество Китайский спутник отправится к Луне 30 ноября   Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Китайское национальное космическое управления (CNSA)  назвало дату запуска к Луне спутника "Чанъэ-5". Планируется, что запуск космического аппарата состоится 30 ноября 2017 года. Об этом сообщают РИА Новости со ссылкой на директора департамента международного сотрудничества CNSA Сюй Яньсуна.
    Китай опубликовал цветные снимки лунной поверхности
Запуск спутника планируют осуществить с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-5", испытательный запуск которой должен состояться 2 июля. Ракета-носитель "Великий поход-5" уже доставлена на космодром Вэньчан в провинции Хайнань.
Ранее Китайское национальное космическое управление опубликовало схемы будущей космической станции "Тяньгун-3", что означает "Галактика-3", которую планирует запустить в 2018-2022 годах с помощью ракеты "Великий поход-5". Станция станет хабом для будущих модулей.
Таким образом Китай приступает к началу третьего этапа космической программы.
В Китайском национальном космическом управлении начался процесс отбора новых космонавтов, которые  будут отправлены на орбиту в 2019 - 2022 годах. Кстати, в число астронавтов могут войти две женщины.
По словам руководителя пилотируемых программ Ян Ливэя (первого китайского космонавта), в отличие от предыдущих миссий теперь будет сделан упор на проведение экспериментов на орбите, для чего понадобятся профильные специалисты.
 Общество Космос Филиалы РГ Юг России Освоение Луны 