11.10.2017 22:18Рубрика: КультураПроект: В регионах Под звуки арфы  Игорь Мартыненко с сыном возродили производство редких инструментов Текст:   Ольга Штраус  Фото:   Наталья Онищенко Российская газета - Неделя № 231(7397)У петербуржца Игоря Мартыненко - редкая профессия. Он создает арфы. 
Вообще-то история производства арф имеет в Петербурге давнюю традицию. Ленинградский завод музыкальных инструментов имени Луначарского, открытый в 1926 году, выпускал арфы с 1947-го. Единственный в СССР, он снабжал арфами филармонии, консерватории, музыкальные училища и театры всего огромного союзного государства.
С распадом Союза это предприятие заглохло. В начале нулевых энтузиасты из Москвы попытались было возродить производство арф, однако из затеи ничего не вышло: старые мастера отказались переезжать из Питера в Первопрестольную, обучить новых оказалось делом трудоемким, а "быстрые деньги", на которые были нацелены предприниматели, обернулись не прибылью, а убытками - новые московские арфы стали трескаться уже через год-два.
Короче говоря, предприятие было свернуто.
Однако в 2005 году Игорь Мартыненко, бывший сотрудник завода Луначарского, вернул в Петербург производство арф.
Сейчас возглавляемое им предприятие выпускает порядка 55-56 арф в год.
Мы идем по цехам, и признаться, мне трудно сдерживать восхищение. Роскошные, как каравеллы, готовые к отплытию, новенькие арфы сияют золотом, полированным деревом и благоухают ароматом высокого искусства.
Несмотря на святое соблюдение технологии, все равно каждая арфа имеет свой, единственный и неповторимый голос и характер
Кстати, на изготовление одной арфы уходит 3-4 месяца (это если не брать во внимание подготовку древесины). По технологии кленовым заготовкам приходится давать выдержку в несколько лет. Так что сегодня здесь пускают в дело то, что было приобретено на деревообрабатывающих предприятиях пять-семь лет назад. Помимо ювелирной и многооперационной работы с деревом, мастерам надо в совершенстве владеть и металлообработкой - порядка 1500 деталей используется в одном инструменте! И это не считая жильных струн, ком-позитных составляющих корпуса.
Сын Игоря Андрей рассказывает, что сложное инженерное сооружение, каким является арфа, постоянно совершенствуется: появляются и новые материалы, и новые потребности у музыкантов-исполнителей. Скажем, недавно освоили производство электронных арф для исполнителей джаза и рока. Большой популярностью у западных покупателей пользуются леверсные (без педалей) и готические арфы, арфы с уменьшенным количеством струн (36 и даже 28). Есть заказы и на изготовление сувенирных арф - небольших, но звучащих как настоящие.
    Хворостовский: Хочу, чтобы знали мой голос, а не сплетни про меня
К слову, сам Андрей - инженер по образованию, закончил машиностроительный факультет, специальность "литейное производство". А тонкостям ремесла его обучал отец, сам долгое время проработавший на заводе имени Луначарского.
Между прочим, среди двадцати сотрудников предприятия найти "бывших" сегодня не так-то просто. Сергей Васильев - один из них. Числится старейшим мастером. И охотно рассказывает, как обучался своему редкостному ремеслу:
- Когда нас учили, - говорит он, - с выпускника требовалось и начальное музыкальное образование, и опыт краснодеревщика, и инженерная подготовка. Специальные программы были разработаны для училища при заводе.
Игорь Мартыненко тоже прошел эту школу.
Любопытно, что еще год-два назад львиная доля арф, произведенных в Петербурге, почти 95 процентов, шла на экспорт - в Великобританию, Польшу, Чехию. К продукции петербуржцев проявляли интерес представители Индии, Китая и даже США. Неудивительно: западные музыканты охотно покупают наши арфы потому, что по качеству они не уступают зарубежным аналогам, а стоят в разы дешевле: от 8 до 11 тысяч евро. И хотя на внутреннем рынке цена у них совсем другая - в среднем 600 тысяч, - нашим музыкантам и она была не по карману.
Сегодня ситуация изменилась: петербургская арфа возвращается на российский рынок.
- Соотношение сегодня примерно пятьдесят на пятьдесят, - говорит Андрей Мартыненко.
Такое положение вещей его не удручает, а скорее радует: стало быть, в России возрождается настоящий, живой интерес к собственному производителю. Укрепляется доверие к тому, что свое может быть не хуже импортного.
И вот что интересно: если еще несколько лет назад отцу и сыну Мартыненко приходилось вести параллельно арфическому другое столярное производство ("на одних арфах нам было бы просто не выжить"), то сегодня они занимаются исключительно арфами. Прибылью не хвалятся, но и на жизнь не жалуются.
    Курентзис даст бесплатный мастер-класс для дирижеров
По мнению Мартыненко, каждое образовательное музыкальное учреждение - и школа, и училище - мечтает иметь в арсенале собственную арфу. Правда, не каждое готово таковую приобрести.
- А мы готовы школы этим инструментом снабдить - начиная от самой маленькой модели, для первоклашек, и кончая - взрослой арфой, - говорит Игорь Мартыненко. - Но для этого надо изменить систему закупок инструмента. Например, ввести повсеместное страхование арф, как делают это со страховкой автомобилей. Тогда производитель мог бы наладить сбыт в рассрочку, что заметно облегчило бы покупку арф учебными учреждениями.
А может, стоило бы подумать над созданием специальной комплексной программы по обучению игры на "уходящих инструментах": это возвратило бы в школы арфисток и народников, возбудило бы интерес к экзотическим инструментам.
К слову сказать, китайские представители уже предлагали лакомые условия: полностью оборудованные производственные помещения, штат учеников, зарплаты по международным стандартам. Однако переносить свою основную базу за рубеж Мартыненко не хочет. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 