23.05.2017 18:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Выставка HeliRussia 2017 приглашает гостей   Текст:   Андрей Андреев (Киров)  О том, что ждет посетителей 10-й юбилейной международной выставки вертолетной индустрии HeliRussia-2017, рассказала "РГ" ее директор Жанна Киктенко.      Жанна Киктенко: В этом году HeliRussia установила рекорд - всего в ней примут участие 237 компаний из 21 страны.   Фото: ЗАО РВС   Жанна Александровна, понятно, что юбилей - дело особенное. Что принципиально новое ожидает участников выставки? На что сделан упор в этом году?
Жанна Киктенко: Юбилей - дело ответственное! Он должен быть отличным от ежегодного мероприятия, запоминающимся. Раскрывать все события считаю неправильным, должен быть элемент интриги. Отмечу, что всех ждет рекордное количество "живой" техники - 22 вертолета российских и зарубежных производителей, премьера двух российских автожиров, двух уникальных беспилотников - российского и китайского производства.
    Под Уфой протестируют всероссийскую систему контроля дронов
Число участников растет непрерывно. Сколько их ожидается в этом году? Какие страны приедут на выставку?
Жанна Киктенко: В этом году HeliRussia установила рекорд - всего в ней примут участие 237 компаний из 21 страны: России, Беларуси, США, Великобритании, Франции, Германии, Израиля, Австралии, Италии, Испании, Мальты, Финляндии, Бельгии, Литвы, Эстонии, Чехии, Норвегии, Ливии, Нидерландов, ЮАР и Китая. Иностранных участников - 50. Хочу заметить, что такое количество иностранных компаний удалось собрать лишь на пятилетие выставки в 2012 году. Отдельно стоит выделить национальный павильон Франции. Компании из этой страны всегда принимали активное участие в нашей выставке, у них на HeliRussia объединенный стенд.
В программе есть конференция "Авиация и экология" - вроде, не самые близкие сферы. Чем это вызвано?
Жанна Киктенко: Действительно, это новое направление в деловой программе выставки, которое посвящено "Году экологии" в России. Цель масштабной конференции "Авиация и экология" - выработка решений по снижению нагрузки на экосистему со стороны авиационной промышленности и авиатехники. Поэтому мероприятие объединяет представителей авиационной промышленности и экологов. Тема экологии не ограничивается деловой программой - так, на выставке в этом году состоится премьера российского экологически чистого электромобиля-самолета, ECOX7 "Гринфлай" для использования в особо-охранных природных зонах.
Еще одна научно-практическая конференция "Санитарная авиация России и медицинская эвакуация" - уже традиционна для выставки. С чем это связано?
Жанна Киктенко: Она проводится в рамках выставки с 2012 года, поскольку именно тогда начали разрабатывать концепцию развития санитарной авиации в России. Мы подхватили эту тему и ведем ее все это время, отслеживая актуальные вопросы ее развития. Конференция стала крупнейшей площадкой в России, где обсуждаются вопросы развития санитарной авиации, медицинской эвакуации и совершенствования авиационно-спасательных технологий. Формат открытой дискуссии и междисциплинарный подход привлекает на мероприятие профессионалов самых разных специальностей. На конференции происходит обмен мнениями между медиками и летчиками, инженерами и менеджерами, гражданскими и военнослужащими специалистами, а также разработчиками и операторами соответствующей техники и оборудования. Кроме того, в экспозиции выставки представлены компании, производящие медицинское оборудование для использования в воздушных судах и непосредственно медико-эвакуационные вертолеты: посетители выставки смогут увидеть российский "Ансат" и европейский H145.
    На выставке HeliRussia в Москве покажут лучшие вертолеты мира
В последнее время все больше внимания уделяется беспилотной авиации. Это как-то найдет свое отражение на выставке?
Жанна Киктенко: Сегмент беспилотной авиации на выставке HeliRussia растет. В этом году продолжится обсуждение темы "Индустрия беспилотных авиационных систем", цель которой - определить вектор развития индустрии беспилотников. Особое внимание будет уделяться формированию целевых рынков и условиям функционирования отрасли. При этом надо учитывать, что у пилотируемой и беспилотной техники много общих вопросов развития. В экспозиции выставки будет представлено 15 образцов БЛА, из которых, как я уже упоминала, будет два премьерных. Оборудована зона для демонстрации таких аппаратов, поскольку важно показать возможности техники в действии. Кроме этого, одним из зрелищных и ярких мероприятий в программе выставки HeliRussia 2017 станет "Кубок HeliRussia по дрон-рейсингу". Таким образом, мы создали условия как для производителей и операторов "беспилотников", так и для любителей.
На что в первую очередь стоит обратить внимание посетителям выставки?
Жанна Киктенко: HeliRussia - многогранная выставка, которая демонстрирует широчайший спектр продуктов и услуг. Можно с уверенностью сказать, что каждый сможет найти для себя что-то интересное - все зависит от области интересов. Но так как это, в первую очередь, выставка вертолетов - стоит обратить внимание на новый российский Ми-38Т, который встретит посетителей у входа. Легкий "Ансат" будет представлен сразу в трех модификациях, на выставке состоится показ летного образца сверхлегкого вертолета "Афалина", будут показаны интересные разработки под маркой Ventocopter. И, конечно, это далеко не все. Подробно с мероприятиями, проходящими в течение всех трех дней работы HeliRussia 2017, можно знакомиться на сайте www.helirussia.ru Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область HeliRussia 2017 