12.09.2017 20:22Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Сожгли дикое поле  Наркотик уничтожали тоннами Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7371)В Подмосковье уничтожено свыше трех тонн дикой конопли. Об этом сообщила глава пресс-службы областной полиции Татьяна Петрова. - В ходе рейда сотрудниками наркополиции по городу Серебряные Пруды в районе села Подхожее был обнаружен участок с дикорастущей коноплей площадью в один гектар.
В Москве неизвестный с ножом напал на фельдшера
По результатам исследования изъятые образцы растений содержат тетрагидроканнабинол и являются наркотиком марихуаной. Полицейские уничтожили все кусты каннабиса, - заявила Петрова.
А воронежские полицейские обнаружили на полях местного сельхозпредприятия два гектара конопли. Владельцу фирмы грозило до 8 лет лишения свободы. После предупреждения со стороны полиции он поторопился уничтожить заросли. Сожгли около 20 тонн марихуаны.
В Татарстане перекрыт канал поступления синтетических наркотиков. При получении посылки из Китая был задержан житель Альметьевска. В посылке был концентрат сильнодействующего синтетического наркотика. Его стоимость около 15 миллионов рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область Борьба с наркотиками 