03.11.2017 06:35Рубрика: В мире  Трамп заявил о желании встретиться с Путиным  Президент США Дональд Трамп заявил, что хотел бы встретиться с российским президентом Владимиром Путиным во Вьетнаме во время саммита АТЭС. По словам американского лидера, Россия может оказать Соединенным Штатам помощь с Северной Кореей и Сирией, передает РИА Новости.
Трамп: США смогут разрешить ситуацию вокруг КНДР
Саммит лидеров АТЭС состоится во вьетнамском Дананге с 6 по 11 ноября. Главы России и США примут в нем участие.
Между тем пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков ранее заявил, что ясности о переговорах лидеров России и США на саммите АТЭС пока нет.
Планируется, что Трамп отправится в продолжительное азиатское турне в предстоящие дни. Эта поездка, во время которой хозяин Белого дома посетит Японию, Республику Корея, Китай, Вьетнам и Филиппины. В мире США Дональд Трамп 