Экономика05.09.2017 14:05 Текст:   Татьяна Дмитракова,  Ирина Дробышева  Транзит не тормозит  Проекты развития международных транспортных коридоров в Приморье получают практические очертания Меморандум о сотрудничестве в области развития международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" в июле подписали глава Министерства развития Дальнего Востока России Александр Галушка и председатель Госкомитета Китайской Народной Республики по развитию и реформе Хэ Лифэн. Церемония состоялась в присутствии президента России Владимира Путина и председателя Китая Си Цзиньпина. - Совместное совершенствование международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" - важная составляющая сотрудничества по сопряжению Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Это новый качественный этап взаимного развития государственных стратегий Дальнего Востока и Северо-Востока Китая, - подчеркнул Галушка.
    Наилучшие мировые технологии перевалки угля уже применяются в России
Проходящие по территории Приморья транспортные коридоры давно интересуют северо-восточные провинции Китая как кратчайший выход к морю и далее в Японию, Южную Корею и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона, с которыми китайские провинции Цзилинь и Хэйлунцзян активно торгуют. МТК сократят сроки транспортировки грузов, в том числе в южные провинции Поднебесной, улучшат логистику и при этом дадут России и Приморью, в частности, возможность зарабатывать на транзитных перевозках.
- Оба транспортных коридора действующие, по ним и сегодня перемещаются грузы и пассажиры, но необходимо строительство современной дорожной инфраструктуры, - подчеркнул губернатор Приморского края Владимир Миклушевский.
Так, в августе прошлого года сдан в эксплуатацию первый 18-километровый участок автотрассы Владивосток - Находка - Порт Восточный. Идет реконструкция автодороги Уссурийск - Пограничный - госграница. Интерес к участию в создании элементов МТК проявляют и китайские партнеры.
Меморандум предусматривает модернизацию и приграничной инфраструктуры, включая строительство и расширение портов, пунктов пропуска, автомобильных и железных дорог, а также значительное упрощение пограничных процедур для транзита грузов.
Основные объекты предложено создавать за счет частных инвестиций. В частности, о намерении инвестировать средства уже объявила китайская корпорация "Лунцзянь".
Как подсчитали эксперты консалтинговой компании McKinsey, подготовившей финансово-экономическую модель формирования международных транспортных коридоров, срок окупаемости вложений - десять лет, доходность - десять процентов годовых. При этом прогнозируется, что с 2030 года "Приморье-1" и "Приморье-2" обеспечат прирост ВВП России в размере 29 миллиардов рублей в год и ежегодное увеличение налогов и сборов на 5,7 миллиарда.
Но и сейчас грузопоток увеличивается быстрыми темпами.
Проходящие по территории Приморья транспортные коридоры давно интересуют северо-восточные провинции Китая как кратчайший выход к морю
- Сегодня транзит грузов в контейнерах идет на регулярной основе. За 2015 год через железнодорожный пункт пропуска Гродеково - Суйфэньхэ проследовало лишь 253 контейнера (в 20-футовом эквиваленте), в 2016-м - 3247, а за пять месяцев текущего года - 3812, то есть больше, чем за весь предыдущий год, - привел цифры начальник службы международных связей Дальневосточной железной дороги Игорь Мельников.
- По оценкам, грузооборот на пункте Махалино - Хуньчунь в ближайшее время может достигнуть 8 миллионов тонн в год, а к 2020 году - 16 миллионов. По МТК везем сельскохозяйственные товары - соевые бобы, кукурузу, крахмал и рис, а также уголь и руду, - продолжает Игорь Мельников. - Значительный объем приходится на пиломатериалы. Активно поступают заявки на организацию контейнерных перевозок строительных материалов, сельскохозяйственных товаров, продукции легкой промышленности, морских биоресурсов.
В начале апреля открылась новая регулярная контейнерная линия Land Sea Channel. Судно с 290 стандартными контейнерами на борту вышло из порта Восточный и через пять суток прибыло в китайский порт Тайцан. Прежний маршрут занимал десять дней.
- 26 лет мы мечтали запустить этот "золотой" маршрут для бизнеса и народов двух стран. Он даст толчок развитию как китайских провинций, так и свободного порта Владивосток, - заявил заместитель председателя постоянного комитета Собрания народных представителей города Суйфэньхэ Лю Ци.
    Галушка: ВЭФ демонстрирует динамику развития Дальнего Востока
На стимулирование транзитных перевозок нацелен и закон о свободном порте Владивосток. Все его режимы ориентированы на снятие административных барьеров и ускорение доставки грузов.
По оценкам экспертов, международные транспортные коридоры могут сэкономить китайским грузоотправителям до 700 миллионов долларов в год за счет сокращения пути, экономии времени и, соответственно, снижения стоимости транспортировки.
Согласно расчетам, к 2030 году дополнительный грузооборот по коридору "Приморье-1" может составить около 7 миллионов тонн контейнерных грузов и 5 миллионов тонн зерна, по МТК "Приморье-2" - до 15 миллионов тонн грузов в контейнерах и 23 миллионов тонн зерна.
Комментарий
Михаил Холоша, начальник отдела развития транспорта ДНИИМФ:
- Сегодня от наших соседей из стран Северо-Восточной Азии идут сигналы, которые нельзя игнорировать: транспортное развитие им интересно не как набор отдельных коридоров, а как единая транспортно-логистическая сеть. И нам нужно встраиваться в эту сеть. Так мы получим возможность развивать наше экономическое пространство и будем задействованы в решении аналогичных задач, стоящих перед нашими соседями. Тогда мы сможем управлять грузопотоками и собственным развитием.Комментарии 