15.02.2017 12:02Рубрика: Власть Володин назвал неуместными слова представителя Трампа о Крыме   Текст:   Татьяна Замахина Любые разговоры об отчуждении Крыма от России являются посягательством на целостность РФ, заявил председатель Госдумы Вячеслав Володин. Так он прокомментировал заявление пресс-секретаря Белого дома Шона Спайсера о том, что президент США Дональд Трамп ждет от Москвы возвращения Крыма. - Крым - это часть России. Любые разговоры, кто ведет в отношении отчуждения нашей территории... это посягательство на нашу целостность, на нашу территорию, - сказал Володин на пленарном заседании Госдумы.
При этом он призвал прекратить обсуждение различных заявлений в отношении Крыма.
- Не надо вообще эту тему поднимать. Какой-то там пресс-секретарь что-то сказал… Послушайте, там еще кто-то скажет, - сказал спикер. Володин напомнил, что в предвыборной программе президента США Дональда Трампа "было все сказано: урегулирование отношений с Россией, с Китаем, прекращение военных действий, борьба с терроризмом".
МИД РФ: Надеемся, что мрачный период в отношениях с США остался позади
Глава нижней палаты считает необходимым услышать от самого президента США его позицию по Крыму, поскольку высказывания его пресс-секретаря могут неполно выражать точку зрения Трампа на этот счет.
- Когда люди избираются, они избираются гражданами не просто за красивые глаза и умение говорить, а за конкретные обещания, за конкретные решения, подходы к проблемам, которые будут реализованы, - добавил спикер. - Жители США избрали Трампа потому, что он стал говорить о необходимости прекратить конфликты в Сирии, Ливии, урегулировать ситуацию с Ираком, вести борьбу с терроризмом, выстроить отношения с Россией, с Китаем.
- Если он откажется от своих предвыборных обязательств - это уже вопрос к нему, - резюмировал Володин.
Ранее глава международного комитета Леонид Слуцкий, говоря о заявлениях Белого дома заявил, что "подобные высказывания, как холодный душ, остужают наши некоторые слишком быстрые и одновременно завышенные ожидания в отношении Трампа и его команды". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Россия и США Присоединение Крыма к России 