21.09.2017 05:29Рубрика: В мире  Самые быстрые поезда в мире связали Пекин и Шанхай  
Между Пекином и Шанхаем начали курсировать самые быстрые поезда в мире. Они разгоняются до 350 километров в час. Время в пути теперь составляет 4 часа 28 минут, что на полтора часа быстрее, чем раньше.
    Беспилотные поезда появятся в России в ближайшие пять лет
Как сообщает ТАСС, в июле этого года состоялись тестовые испытания новых поездов. Специалисты проверяли безопасность и надежность составов на максимальной скорости, которая может достигать 400 километров в час. Предыдущее поколение поездов CRH380 перевозило пассажиров со скоростью 300 километров в час.
Отметим, что Китай обладает самой протяженной в мире сетью высокоскоростных железнодорожных магистралей - 22 тысячи километров.
РЖД запустили движение поездов в обход Украины В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 