21.02.2017 20:50Рубрика: Экономика Отдых - всем!  Группы смогут ездить без виз Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 39(7205)Россиянам могут разрешить путешествовать без визы, если на отдых они выезжают в составе туристической группы. На этом настаивают в Российском союзе туриндустрии (РСТ). Такие правила сейчас действуют только при обмене тургруппами между Россией и Китаем. Первыми на очереди в новом списке - Индия и Иран.
    Туристам упростили возврат денег за отдых при банкротстве туроператора
Из двух этих стран у массового туриста на слуху только Индия и ее курорт Гоа. Между Ираном и Россией больше развиты бизнес-поездки. Однако, по словам вице-президента РСТ Юрия Барзыкина, они способны дать ответный большой приток туристов в Россию. Такие же перспективы есть у Вьетнама.
При этом, по мнению Барзыкина, при безвизовом обмене страны защищены от нарушений режима пребывания даже лучше, чем при визовых ограничения. "Ответственность лежит на уполномоченных туроператорах. Если они допустят нарушения правил, то лишатся возможности принимать "безвизовых" туристов, а это очень мощный рычаг", - пояснил он.
Безвизовый список формируется на группу 5-50 человек, совместно пересекающих границу через один погранпереход. Туристы вместе должны перемещаться по стране и жить в одном отеле. Отдых по безвизовому обмену не превышает двух недель. Экономика Туризм Отмена визового режима  