04.05.2017 04:56Рубрика: В мире  Жителей Пекина попросили не выходить на улицу из-за опасного смога  Содержание опасных для здоровья частиц в воздухе Пекина превышено в 20 раз. Столицу Китая сегодня окутал смог. Об этом сообщает центр экологического мониторинга.
    Ученые выяснили причину "вечного смога" над Пекином
Людям рекомендовано без необходимости не находиться на улице, а также пользоваться индивидуальными средствами защиты органов дыхания. Содержащиеся в смоге частицы способны через легкие проникать в организм и накапливаться в нем. При больших дозах это может привести к проблемам сердечно-сосудистой системы.
Как пишет ТАСС, в Китае основными источниками вредных для здоровья частиц являются выхлопные газы автомобилей и дым от угольных теплоэлектростанций. В конце 2013 года в Пекине был принят "План экстренного реагирования на сильное загрязнение воздуха".
В Челябинске завели первое уголовное дело из-за смога В мире Восточная Азия Китай 