18.04.2017 14:42Рубрика: Культура Вторые вытеснили первых  На "Большую книгу" претендуют 34 автора Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Столичный выпуск № 83(7249)В отделе Государственного литературного музея "Дом-музей А.И. Герцена" объявили длинный список двенадцатого сезона премии "Большая книга". Отвечать за то, что вошло в лонг-лист, а что нет, пришлось Директору Государственного литературного музея Дмитрию Баку и Председателю Совета экспертов национальной литературной премии "Большая книга" Михаилу Бутову.
Вышла посмертная книга Константина Ваншенкина "Оксфордский блокнот"
"Это самый короткий длинный список на моей памяти, - заметил Бутов. - По разным причинам: ряд книг не удовлетворили по формальным признакам (речь о сборниках рассказов, например), некоторые авторы не выдержали конкуренции сами с собой. Список оказался открыт для писателй, чьи имена не на слуху. Это не начинающие авторы, но и не те, кого принято считать писателями первого ряда". Также председатель Совета экспертов заметил, что формат небольшого романа набирает силу.
Итак, в этом сезоне в длинном списке тридцать четыре автора. Среди них Юрий Буйда ("Покидая Аркадию"), Дина Рубина ("Бабий ветер"), Андрей Волос ("Должник"), Александр Генис ("Обратный адрес"), Михаил Гиголашвили ("Тайный год"), Лев Данилкин ("Ленин. Пантократор солнечных пылинок"), Андрей Рубанов ("Патриот"), Анна Козлова ("F20"), Павел Крусанов ("Железный пар"), Анна Старобинец ("Посмотри на него"), Виктор Пелевин ("Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами"), Сергей Шаргунов ("Катаев: "Погоня за вечной весной"). Полный список смотрите на официальном сайте премии "Большая книга".
Дмитрий Бак заметил, что, на его взгляд, список необыкновенно представительный: "Премия "Большая книга" отличается от всех других большим демократизмом. У экспертов это многонедельные литературные разговоры. В других премиях этого нет".
Какие книги читатели спасут от Апокалипсиса
В этом сезоне на соискание премии было выдвинуто 203 книги и рукописи. Работы пришли буквально со всего мира: из Нижнего Новгорода, Новосибирска, Калининграда, Москвы, Ярославля, Краснодара, Ростова, Бишкека, Петрозаводска, Челябинска, Ульяновска, Воронежа, Екатеринбурга, Санкт-Петербурга, Одессы, Мариуполя, Миннеаполиса, Вашингтона, Бостона, Берлина, Чикаго, Сиднея, Баку, Мурманской, Белгородской, Московской, Кемеровской областей, Красноярского края, Алтайского края, Башкортостана, Камчатки, Барнаула, Хабаровска, Крыма, Татарстана, Тюмени, Приморского края, Саарбрюккена, городов Китая и Италии и т.д.
Литературный критик, член совета экспертов премии "Большая книга" Дмитрий Самойлов считает, что в этом году "малоизвестные "имена" смогут составить конкуренцию именитым писателям".
В мае на традиционном Литературном обеде будет обнародован список финалистов двенадцатого сезона премии.
Справка "РГ"
Национальная литературная премия "Большая книга" учреждена в 2005 году "Центром поддержки отечественной словесности". За эти годы ее лауреатами становились Даниил Гранин, Евгений Водолазкин, Павел Басинский, Захар Прилепин, Людмила Улицкая, Михаил Шишкин, Дмитрий Быков, Гузель Яхина и многие другие.
Премиальный фонд премии - 6,1 млн рублей. Первая премия составляет 3 млн, вторая - 1,5, третья - 1 млн рублей.
В прошлом году лауреатами премии стали: Леониду Юзефовичус ("Зимняя дорога"), Евгений Водолазкин ("Авиатор"), Людмила Улицкая ("Лестница Якова").
Между тем

Сегодня заканчивается прием заявок на премию "Лицей" для молодых  авторов. На конкурс поступило 1800 работ. 16 мая будет объявлен короткий  список. Лауреаты премии станут известны 6 июня, торжественная церемония  награждения пройдет на книжном фестиваля "Красная площадь". Культура Литература Премия "Большая книга" Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 