25.03.2017 06:41Рубрика: Общество  Вакцина от вируса Зика разработана китайскими и французскими учеными  Рекомбинантная вакцина против лихорадки Зика разработана группой ученых из Китая и Франции. С таким заявлением выступил директор Института Пастера при Академии наук КНР Тан Хун.
    Роспотребнадзор избавит россиян от опасных комаров
"Это означает, что после разработки вакцин в США и Франции седьмая по счету в мире и первая в Азии вакцина против вируса Зика вступила в фазу доклинических исследований", - цитирует РИА Новости заявление Тан Хуна.
По словам ученого, вакцина может стать доступной для использования в африканских странах уже в 2019 году.
Лихорадка Зика - острая инфекционная болезнь обезьян. Иногда она передается человеку через укусы комаров. Вирус наиболее опасен для беременных женщин. Общество Здоровье Общество Наука Распространение вируса Зика 