03.06.2017 11:32 Рубрика: Российский автопром   Каким будет новый внедорожник УАЗ "Патриот"   Текст:   Юрий Зубко        Фото: Ренат Закиев/РГ   Осенью этого года Ульяновский автомобильный завод должен представить обновленный внедорожник "Патриот". Информация о том, каким будет флагман УАЗа, засекречена, но "За рулем" удалось узнать некоторые подробности того, какие изменения получит популярная модель.
    Шпионы засняли новый Renault Duster в серийном кузове\u200d
Ожидается появление модернизированного бензинового атмосферного двигателя ЗМЗ-409. Ранее генеральный директор Заволжского моторного завода Максим Соловьев заявлял, что обновленный двигатель проходит испытания в научно-техническом центре ЗМЗ.
Мотору увеличат отдачу с нынешних 135 до предположительно 150 л.с. Более мощный силовой агрегат потребует и улучшение в тормозной системе: место задних барабанов должны занять дисковые. В то же время это коснется самых топовых версий "Патриота".
Также ульяновцы усилят уплотнение двери багажника - под закрытую пятую дверь нынешнего "Патриота" засасывает много пыли. Будет исправлена и ошибка бортового компьютера, который некорректно показывает мгновенный расход топлива.
    Универсал Lada Vesta сняли на видео почти без камуфляжа
В будущем  у внедорожника появится долгожданный "автомат", которым оснастят богатые модификации. По предварительной информации, коробка передач будет 6-ступенчатой, а импортировать ее будут из Китая.
Кроме того, к 2020 году "Патриот" обзаведется реечным рулевым управлением и передней подвеской со стойками "МакФерсон". Это должно улучшить управляемость автомобиля.
Последний раз модель была обновлена в октябре 2016 года. Тогда "Патриот" получил новую переднюю панель, а также другие блок управления светом и подрулевые переключатели.
    Toyota снизила цены на Camry, Corolla и RAV4
На внедорожник установили трехспицевый руль, другую мультимедийную систему, иные воздуховоды, блок управления кондиционером, появились подушки безопасности. Модель лишилась дизельного двигателя. Избавился "Патриот" и от двойного бака, теперь он одинарный - объем составляет 68 литров.
Отметим также, что УАЗ перенес дату дебюта своего первого кроссовера. Если раньше предполагалось вывести на рынок автомобиль в 2019 году, то в итоге это произойдет на два-три года позже намеченного срока.
В Тольятти будут выпускать новый внедорожник на базе Lada 4x4Появились первые "живые" фото уникальной Lada 4x4 с кожаным салоном