25.08.2017 11:34Рубрика: Власть Международное молодежное сотрудничество: План действий на пространстве стран БРИКС  Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)25 июля в Пекине состоялся Молодежный форум БРИКС-2017. Участниками стали 50 молодых лидеров из стран БРИКС, среди которых были и представители молодежных контактных групп БРИКС, которые были сформированы Российским союзом молодежи на II Молодежном форуме БРИКС в Индии в 2015 г.      Светлана Скорикова рассказала о создании Молодежного \u2028бизнес-инкубатора БРИКС.    Фото: Пресс-служба РСМ   По сообщению пресс-службы РСМ работа форума прошла по трем направлениям: молодежная политика, инновации и предпринимательство, участие молодежи в глобальном управлении.
От Российского союза молодежи в форуме приняла участие руководитель проектов Центра международных программ РСМ Светлана Скорикова, выступив на секции "Молодежные инновации и предпринимательство на пространстве БРИКС". В своей речи она уделила особое внимание работе российско-китайских студенческих бизнес-инкубаторов в России и Китае и рассказала о создании Молодежного бизнес-инкубатора БРИКС, который будет работать в России летом 2018 года при поддержке правительства Московской области. Данная инициатива также вошла в итоговый документ - План действий, принятый на Молодежном форуме БРИКС-2017.
Одной из инициатив также стало учреждение Молодежного исследовательского центра БРИКС, целью которого является изучение молодежной политики, молодежных программ и развития молодежи в странах БРИКС, а также публикация результатов исследований.
В свою очередь о важности развития международного молодежного сотрудничества на пространстве стран БРИКС рассказала заместитель председателя РСМ Татьяна Селиверстова.
"Сегодня для нас является важным развивать международное молодежное сотрудничество на пространстве стран БРИКС. РСМ совместно с партнерами очень много сделали в реализации разных программ и проектов. Ярким примером является то, что предварительно на семинаре-совещании молодых лидеров БРИКС в апреле мы обсудили ряд инициатив, в том числе создание Молодежного бизнес-инкубатора БРИКС, и в итоге данная инициатива была включена в резолюцию Молодежного форума стран БРИКС, который состоялся в Пекине. Это высокий показатель согласованной работы РСМ с иностранными партнерами стран БРИКС", - отметила Татьяна Селиверстова. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Отношения России и Китая 