24.05.2017, \u205f19:43 Текст:   \u205fСергей Птичкин,  \u205fМихаил Фалалеев  Видео:   \u205fВиктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 111(7277) "Кольт" в русском формате  25 мая в Москве открывается Х Международная выставка вертолетной индустрии HeliRussia 2017. А в подмосковном Красноармейске состоится День передовых технологий правоохранительных органов. Невзирая на санкции против нашей страны, свои достижения в области вертолетной индустрии в столице России покажут 237 компаний из 21 страны мира. В том числе из Великобритании, Германии, Китая, Италии, Франции. Даже Австралия и ЮАР будут присутствовать на нашей вертолетной выставке. Самая крупная зарубежная экспозиция - у Франции.
    Глава "Алмаз-Антей": ПВО РФ защитят от любой воздушно-космической угрозы
И хотя каких-то прорывных концепт-проектов нет, увидеть на HeliRussia 2017 можно будет много чего интересного.
Например, легкий двухместный вертолет "Афалина". Впервые демонстрируется сверхлегкий соосный вертолет "Микрон". Его еще называют "воздушным скутером". В экспозиции сверхлегких вертолетов и разработки компании "Роторфлай" - Р-30 и Р-33 также c соосной схемой несущих винтов.
Состоится премьера двух моделей летательных аппаратов VENTOCOPTER, которые практически готовы к серийному производству. Несмотря на то, что они являются дальнейшим развитием автожиров, известных еще с начала прошлого века, в данном случае их можно считать совершенно новыми летательными аппаратами. И вполне возможно, именно они станут одними из главных сенсаций выставки HeliRussia 2017.
Пистолет ОЦ-122 стреляет в том числе кольтовскими патронами калибра 11.43х24 мм, а также 9Х19Luger
Немало на выставке и весьма оригинальных беспилотных летательных аппаратов вертолетного типа. На HeliRussia 2017 представлен "Бегалет"- гибрид электромобиля и легкого самолета с мягким крылом.
"Бегалет" стал первым в своем классе аппаратом, который совершил полет на Северном полюсе, в районе российской станции Барнео.
Экспозиция HeliRussia 2017 будет интересна и профессионалам, и любителям авиации, и даже людям, далеким от нее. Работать она будет с 25 по 27 мая в Москве в международном выставочном центре "Крокус Экспо".
А вот экспозиция Дня передовых технологий правоохранительных органов предназначена только для специалистов.
Показ будет проходить на базе Красноармейского НИИ "Геодезия". Это крупнейший научно-исследовательский институт и полигон. Учрежден в 1932 году как "Софринский артиллерийский полигон".
В апреле 2012 г. "Геодезия" получила статус базового учебно-методического полигона сил специального назначения Коллективных сил оперативного реагирования Организации Договора о коллективной безопасности. В Красноармейске можно не только демонстрировать новейшие разработки, но и проводить их испытания и доводку.
На полигоне НИИ "Геодезия" показывают то, что уже находится и будет находиться на вооружении Росгвардии. Это новейшие образцы вооружений, военной и специальной техники, экипировки, систем охраны различных объектов.
Объединенный холдинг "Росэлектроника" покажет новые разработки в области связи, разведки и радиоэлектронной борьбы.
Впервые руководству Росгвардии продемонстрируют комплекс автоматизированной цифровой связи полевого применения "Антей", оптико-электронный модуль обнаружения и распознавания целей "Полет-1", средство защиты авто- и бронетехники от радиоуправляемых взрывных устройств "Игла", а также "Солярис-кейс" - новое поколение переносной аппаратуры для подавления радиосигналов в широком диапазоне частот.
О "Солярисе" стоит сказать особо. Аппаратура, входящая в него, позволяет "глушить" все каналы связи, включая сети Bluetooth, Wi-Fi и 4G.

Устройство, интегрированное в компактный атташе-кейс, оснащено функцией интеллектуального подавления сотовой связи. Оно способно анализировать множество частот, выделять потенциально опасные каналы и блокировать их. Изделие может использоваться для защиты мест массового скопления людей от радиоуправляемых взрывных устройств, а также помогает оградить конфиденциальную информацию от "прослушки".
Разработка завершена в 2017 году и официально презентуется впервые.
    Минобороны приняло решение о закупке новейшего истребителя МиГ-35
Вне сомнения, росгвардейцев привлечет экспозиция Центрального конструкторского исследовательского бюро спортивного и охотничьего оружия из Тулы. Они впервые смогут подержать в руках действующий макет пистолета ОЦ-122.
Аналогов такому оружию в нашей стране нет. Пистолет представляет из себя так называемую открытую платформу, позволяющую выбирать стволы разных калибров, в зависимости от решаемых задач. Причем калибры чисто западные. Это - .45 АСР - кольтовский патрон 11.43х23 мм, .40SW - патрон Smith & Wesson 10х22 мм, а также 9Х19Luger. За рубежом именно такие патроны используют спецслужбы. Кстати, есть вариант и под новый очень мощный отечественный пистолетный патрон калибра 9х21 мм. Пистолет ОЦ-122 сочетает высокую мощность, максимальную боевую скорострельность, при этом он компактен и даже красив.
Будут показаны новые версии штурмового автомата АШ-12 с патронами повышенного пробивного действия. Калибр автомата 12.7х55 мм.
Помимо демонстрации оружия тульские оружейники планируют вынести на обсуждение новую концепцию формирования системы стрелково-гранатометного вооружения Росгвардии.
В случае ее принятия будет обеспечена максимальная функциональность, гибкость и мобильность в применении, а также тактическая совместимость всего комплекса такого вооружения.
Участники Дня передовых технологий в Красноармейске смогут оценить боевые возможности большинства из представленных на форуме образцов вооружений и военной техники на стрельбище и специальном полигоне.
