06.08.2017 08:14Рубрика: В мире  Главы МИД КНДР и Китая провели двустороннюю встречу  Министры иностранных дел КНДР и КНР Ли Ён Хо и Ван И провели двустороннюю встречу на полях регионального форума АСЕАН в Маниле. Об этом информирует РИА Новости.
Трамп выразил признательность РФ и КНР за голосование по КНДР
Предполагается, что дипломаты обсудили вопросы развития ядерной и ракетной программ Северной Кореи, а также принятие Советом безопасности ООН новой резолюции против Пхеньяна. Другие подробности переговоров пока неизвестны.
СБ ООН накануне одобрил резолюцию, ужесточающую санкции против КНДР. Документ стал ответом международного сообщества на северокорейские пуски двух баллистических ракет в июле. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 