01.11.2017 13:20Рубрика: Экономика  Миллер: "Газпром" построил 1120 км газопровода "Сила Сибири"  Текст:   Александра Воздвиженская  "Газпром" на данный момент построил 1120 километров газопровода "Сила Сибири". Об этом сообщил журналистам председатель правления компании Алексей Миллер. По его оценкам, по итогам 2017 года будет построено 1340 километров газопровода.
    Турция одобрила экологическое заключение по "Турецкому потоку" 
"До конца года мы будем полностью укомплектованы трубой для первоочередного участка газопровода протяженностью 2158 километров", - сказал Миллер.
Ранее Ижорский трубный завод сообщал, что уже отгрузил трубы для подводного перехода "Силы Сибири", непосредственно соединяющего российский участок с китайской трубопроводной системой.
Проект магистрального газопровода "Сила Сибири" предполагает строительство трубы по восточному маршруту, по которой будет поставляться газ из Иркутского и Якутского центров газодобычи потребителям Дальнего Востока и Китая. Общая протяженность трубопровода - около трех тысяч километров, мощность - 38 миллиардов кубометров в год.
Договор о строительстве трубы и поставках газа был подписан между "Газпромом" и китайской CNPC весной 2014 года сроком на 30 лет. Подводная часть пройдет через реку Амур, где уже открыт двусторонний пункт пропуска строительному персоналу для работы. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 