21.09.2017 19:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На всех парах  От Москвы до Пекина могут запустить высокоскоростные поезда Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 214(7380)Между Пекином и Шанхаем, на загруженном железнодорожном направлении, начал курсировать один из самых быстрых поездов в мире. Он разгоняется до 350 километров в час. Такой скоростью пассажирских поездов еще могут похвастаться на железной дороге в Японии, Европе, Южной Корее.      Высокоскоростные поезда сегодня очень популярны, хоть и уступают в скорости самолетам, зато позволяют избежать долгих ожиданий в аэропортах.   Фото: China Daily via REUTERS   Россия пока отстает на 100 километров. У нас курсируют скоростные поезда, которые могут развивать скорость более 240 километров в час, причем на тех же самых путях, по которым ходят грузовые составы.
    РЖД запустили движение поездов в обход Украины
Но для больших скоростей нужны другие пути, которые будут идти отдельно от основной сети железных дорог и не будут иметь наземных автомобильных переездов и пешеходных переходов. Кроме того, сам путь должен быть без каких-либо наклонов, стыков и неровностей. При выполнении всех этих условий поезд сможет разгоняться до скорости 350 километров в час, быстро и безопасно доставляя пассажиров к месту назначения.
В проекте прокладка целой сети высокоскоростных железных магистралей (ВСМ) в России. Решено начать с маршрута Москва-Казань. Там как раз проектировщики закладывают скорость движения поездов до 400 километров в час (рабочая скорость 350 километров в час). Проектирование этой ВСМ завершается, уточнили "Российской газете" в РЖД. Общая протяженность маршрута составит 770 километров.
Главгосэкспертиза этим летом одобрила проект прокладки участков Москва - Владимир - Нижний Новгород - Чебоксары - Казань в Московской и Владимирской областях. В частности, строительство инфраструктуры для высокоскоростных поездов на участке от станции Железнодорожная 23 км (Московская область) до станции Владимир ВСМ (Владимирская область).
Участок Москва-Казань станет частью грузопассажирской высокоскоростной линии "Евразия". Она свяжет ВСМ Китая с европейской Euro Carex. Это крупнейший в мире проект в сфере железнодорожного транспорта, который должен объединить высокоскоростные железнодорожные системы Европы и Китая. Он изменит построение трансконтинентальных перевозок, причем не только железнодорожных, но и авиационных.
Участок Москва-Казань станет частью грузопассажирской высокоскоростной линии "Евразия"
Протяженность магистрали по территории России превысит 2,3 тысячи километров по маршруту Красное (граница с Белоруссией) - Москва - Казань - Екатеринбург - Челябинск - Золотая сопка (граница с Казахстаном). Понятно, что участки введут не сразу, а поэтапно. То есть от европейской до восточной границы России можно будет доехать за 65 часов, или за два с половиной дня. Сейчас поезд от Москвы до Владивостока идет минимум семь суток.
На Дальнем Востоке также рассматривается в качестве пилотного проекта строительство 65-километровой ветки Hyperloop по маршруту Хуньчунь (Китай) - порт Зарубино (Приморский край). Благодаря этой технологии капсулы с грузами смогут развивать скорость до 500 километров в час. Это произведет революцию в доставке портовых грузов.
Где ходят высокоскоростные поезда
С 1997 года в Бельгии действует высокоскоростная линия, соединяющей Брюссель с французской железнодорожной линией LGV Nord.
    Беспилотные поезда появятся в России в ближайшие пять лет
На линии Страсбург (Германия) - Париж(Франция) ходит состав, очень похожий на наш "Сапсан", правда со скоростью в 320 км/ч.
Британский высокоскоростной электропоезд, курсирует между Великобританией, Бельгией и Францией через тоннель под Ла-Маншем, который является вторым по длине железнодорожным тоннелем в мире. Есть свои скоростные поезда в Испании и Италии.
В Южной Корее с 2009 года по маршруту Йонсан - Кванчжу - Мокпхо и Сеул - Пусан ходит поезд с скоростью 305 километров в час.
В Японии целая сеть высокоскоростных поездов, которых часто называют "пулями". Они могут развивать скорость до 443 км/ч, а первый скоростной поезд в Японии был пущен в эксплуатацию еще в 1964 году.
 Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Приволжье  ЦФО Москва ПФО Татарстан Казань ЦФО Владимирская область Владимир ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 