06.10.2017 06:40Рубрика: В мире  Байден: Отказ от сделки с Ираном приведет к изоляции США  Выход Вашингтона из международного соглашения по ядерной программе Ирана приведет к изоляции США. Об этом заявил бывший вице-президент страны Джозеф Байден.
США обеспокоены интересом союзников к приобретению у РФ системы С-400
"Сделка с Ираном - это не просто соглашение с Соединенными Штатами, в нем также участвуют страны "шестерки". Единоличный выход из этой сделки не приведет к изоляции Ирана, он приведет к изоляции Соединенных Штатов Америки", - сказал политик, выступая в вашингтонском Центре стратегических и международных исследований. Байден напомнил, что МАГАТЭ "подтверждает выполнение Ираном соглашения, администрация (президента США Дональда) Трампа также уже два раза подтвердила это", передает ТАСС.
Ранее газета The Washington Post сообщила о том, что Трамп вскоре объявит о том, как Вашингтон будет выполнять Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД). По сведениям издания, глава государства фактически намерен отказаться от этой сделки.
Иран и "шестерка" (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) 14 июля 2015 года достигли соглашения об урегулировании проблемы иранского атома, приняв СВПД. Шестого января прошлого года было объявлено о начале его реализации. План, в частности, предусматривает отмену санкций, наложенных на ИРИ Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить свою деятельность в сфере ядерных разработок, поставив ее под международный контроль. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 