28.04.2017 05:53Рубрика: В мире  Госсекретарь США заявил о готовности Китая ввести санкции против КНДР  Пекин уведомил Вашингтон, что Китай предупредил Северную Корею воздержаться от ядерных испытаний и пригрозил санкциями. Об этом заявил госсекретарь США Рекс Тиллерсон.
"Мы знаем, что китайцы поддерживают связь с режимом в Пхеньяне. Они подтвердили нам, что направили им (Северной Корее) запрос воздержаться от ядерных испытаний. Они проинформировали режим в Пхеньяне, что если он проведет ядерное испытание, то Китай предпримет самостоятельные санкционные меры", - цитирует ТАСС слова главы американского внешнеполитического ведомства.
Пекин предложил Пхеньяну прекратить ядерные испытанияПушков: Давление на КНДР не сработает без гарантий безопасности Тиллерсон дал понять, что США воодушевлены информацией, конфиденциально полученной от КНР, однако не спешат делать окончательные выводы. "Я считаю, что Китай, кажется, стремится помочь нам, - отметил дипломат. - Будем надеяться, что это так и есть".
Кстати, по мнению американского президента Дональда Трампа, между США и КНДР может возникнуть большой конфликт. "Существует шанс, что мы можем закончить большим, большим конфликтом с Северной Кореей. Определенно", - сказал хозяин Белого дома. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 