18.05.2017 19:15Рубрика: Общество Не сносить головы  Будет ли первая в мире операция по пересадке головы Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 107(7273)Скорее всего, уникальная операция по пересадке головы произойдет в Харбинском госпитале в Китае. Хотя поначалу итальянский хирург Серджио Канаверо собирался провести ее в Германии или Великобритании, а первым пациентом должен был стать программист из Владимира Валерий Спиридонов. В Подмосковье впервые провели операцию по пересадке сердца
Напомним: россиянин страдает синдромом Верднига-Гоффмана - тяжелым генетическим заболеванием, которое лишает человека возможности двигаться. Сообщение о планируемой пересадке головы стало сенсацией, вышедшей за рамки чисто медицинские, чисто научные. Довелось участвовать в одной из телепрограмм. Там познакомилась с Валерием Спиридоновым, очень славным, интеллигентным, умным человеком. Его присутствие на передаче, его личная точка зрения оставались как бы в стороне от жарких дебатов: допустима или нет пересадка головы, а точнее, туловища к голове. Скепсис нейрохирургов, отечественных в том числе, явно брал верх над теми, кто поддерживал и поддерживает идею такой пересадки.
Прошло время. Страсти улеглись. И вот теперь появилась новая информация. Не Валерий Спиридонов, а предположительно 64-летний китаец Ван Хуа Минь станет первым человеком, которому будет проведена такая операция, поскольку Ван в более тяжелом, чем Валерий, состоянии. Китай официально присоединился к проекту по пересадке головы. В мае профессор Рен Сяопин, проведший серию аналогичных операций на мышах, вместе с Серджио Канаверо опубликовал в научном журнале статью, доказывающую, что полиэтиленгликоль, тот самый биоклей, на который с самого начала возлагал надежды Канаверо, способен склеивать нервные окончания. Что абсолютно необходимо при трансплантации головы.
Пересадка головы выходит за рамки чисто медицинские, чисто научные
Об успехе операции можно будет говорить, если пациент проживет с новой головой не меньше, чем обычно живут после пересадки других органов. Но в Интернете уже вовсю цитируется высказывание Канаверо : после пересадки головы он станет работать над пересадкой мозга.
Комментарий
Сергей Готье, главный специалист трансплантолог Минздрава России, академик:
- Прогресс остановить нельзя. Но когда он касается непосредственно здоровья, жизни человека, ни в коем случае нельзя торопиться. Первое всегда так или иначе связано с риском. И риск должен быть оправдан. Пересадка органов становится практикой службы здоровья, выходит за пределы избранных центров. Буквально на днях я вернулся из Архангельска, где начинают проведение трансплантации почек. Есть для этого необходимое оборудование, а главное, подготовлены кадры специалистов.
Развитие трансплантологической помощи гражданам РФ, увеличение ее доступности требуют разнообразных подходов и усилий, в частности, с целью изменения отношения населения к органному донорству. Однако мне представляется, что совместные усилия профессиональной общественности, Министерства здравоохранения РФ и средств массовой информации позволят осуществить это менее экстравагантными способами, нежели пересадка головы.
 Общество Здоровье Колонка Ирины Краснопольской 