15.03.2017 12:40Рубрика: Спорт Веснина обыграла вторую ракетку мира в Индиан-Уэллсе   Текст:   Анна Козина Российская теннисистка Елена Веснина обыграла вторую ракетку мира немку Анжелику Кербер и вышла в четвертьфинал турнира в Индиан-Уэллсе.       Фото: Алексей Даничев / РИА Новости   В матче четвертого круга Веснина одержала победу в двух сетах со счетом 6:3, 6:3.
     WTA подтвердила право Шараповой стартовать в Штутгарте
- Думаю, я провела очень хороший матч, - сказала Веснина в интервью на корте. - Энджи на следующей неделе вновь станет первой ракеткой мира, с чем ее и поздравляю. Она удивительная теннисистка, которая провела потрясающий сезон. Она сильная соперница, настоящий боец.
Веснина также отметила, что с Кербер нужно играть активно, побеждать в мачте за счет своих действий.
- Я отлично себя чувствовала на корте с начала матча. Я хорошо чувствовала свои удары и подачу, - заявила Лена. - Анжелика достает множество мячей, она одна из лучших теннисисток тура по игре в обороне. Перед началом матча я понимала, что этот сезон складывается для нее не лучшим образом, но с топ-теннисистками всегда надо настраиваться на серьезную борьбу, потому что просто так победы никогда не отдают. Мне нужно было самой выиграть эту встречу. Я старалась играть агрессивно, заставляя тем самым ее много двигаться по корту. Сегодня мой план сработал.
За выход в полуфинал Веснина сразится с американкой Винус Уильямс, которая одержала верх над Пэн Шуай из Китая. По очным встречам Веснина ведет 3-2. Она же выиграла их последнюю встречу на турнире в Майами в прошлом году.
- Я очень уважаю Винус и Серену. Это две великие чемпионки, - цитирует Веснину официальный сайт WTA. - Надеюсь, матч получится отличным, потому что для меня большая честь сыграть с ней. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 