Экономика07.09.2017 05:03  Объем международных почтовых посылок в РФ достиг 1,2 миллиона в день  Объем международных почтовых отправлений в 2017 году достигает 1,2 миллиона в день. Такую оценку Федеральной таможенной службы (ФТС) и "Почты России" озвучил глава ФТС Владимир Булавин.
Минфин и Минэнерго согласовали закон о налоге на добавленный доход"Мы в процессе диалога по интернет-торговле. Основной поток интернет-торговли на Российскую Федерацию идет из Китая. И если в 2016 году этот поток составил 225 миллионов (международных почтовых отправлений), то в этом году мы прогнозируем вместе с "Почтой России" 1 миллион 200 тысяч в день, а это 500 миллионов международных почтовых отправлений с товарными вложениями", - сказал Булавин в интервью телеканалу "Россия 24" в рамках Восточного экономического форума (ВЭФ).
По словам главы ФТС, это "достаточно мощный поток, который нужно обработать, и результаты нашей деятельности свидетельствуют о том, что мы должны плотно заниматься его администрированием".
ВЭФ проводится во Владивостоке в третий раз, в этом году с 6 по 7 сентября. В нем принимает участие президент России Владимир Путин. Среди гостей форума - премьер Японии Синдзо Абэ и президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин.Комментарии 