28.09.2017 11:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Разобраться в иероглифах  Молодые предприниматели Омска и КНР ищут общий язык Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 218(7384)Делегация Российско-Китайского студенческого бизнес-инкубатора вернулась из Циндао в Омск не с пустыми руками. Итоги визита в КНР - более десяти меморандумов о намерениях по сотрудничеству.      Китайские инвесторы готовы к созданию в Омске совместных промышленных предприятий.   Фото: Министерство спорта и молодежной политики Омской области       В Россию пришел новый китайский интернет-магазин
Напомним, что в нынешнем году омичи, наряду с молодыми предпринимателями из Хабаровска, Уфы и Ульяновска, стали резидентами первого в стране международного студенческого бизнес-инкубатора. Его задача - развивать деловые отношения между странами, выделить приоритетные, перспективные и взаимовыгодные проекты. В каждую из территориальных команд вошли по 15 представителей от России и КНР.
Сначала российско-китайский бизнес-инкубатор работал в Омске, затем сибиряки с ответным визитом отправились в Циндао, где было подписано 13 соглашений о намерениях в самых разных сферах. Например, Китайский нефтяной университет, который входит в сотню лучших национальных вузов, намерен развивать связи с Омским техническим университетом. Кроме того, омичи будут сотрудничать с Университетом науки и технологий и Институтом международного образования Циндао, представители которых нанесут ответный деловой визит в Сибирь уже нынешней осенью.
По словам резидентов бизнес-инкубатора, китайские инвесторы готовы и к созданию в Омской области совместных промышленных предприятий - например, деревообрабатывающего комбината. В свое время Китай почти утратил собственную сырьевую базу и теперь, чтобы ее восстановить, вырубку лесов в стране полностью запретили на полвека. В Прииртышье таких проблем нет.
- Леса у нас много. Инвесторы, готовые предоставить технологии и оборудование, предлагают разместить комбинаты непосредственно возле массивов. Речь идет о производстве доски и бруса, - пояснил корреспонденту "РГ" один из авторов проекта Алексей Веревкин. 
Еще один многообещающий проект, в который не прочь инвестировать иностранцы, - переработка в крошку изношенных покрышек.
- Это сырье для изготовления целой линейки продуктов, начиная от брусчатки и покрытий для стадионов и заканчивая новыми шинами, - сообщил руководитель профильного малого предприятия Павел Бражник. - Иностранцы готовы предоставить свое оборудование, технологию и даже взять на себя солидную часть финансовых расходов. При этом предполагается экологичное производство, использующее местное сырье. Китайцы предлагают также перерабатывать крошку в синтетический каучук. Линия это будет или завод - пока говорить рано. С нашей стороны тоже нужны инвесторы, заинтересованные в данном масштабном проекте.
Между тем деловые встречи могли быть более продуктивными, если бы не языковой барьер. Доходило до курьезов: переговоры подходят к концу, но вдруг оказывается, что речь на самом деле шла совсем не о том, о чем говорил переводчик. Диалог приходилось начинать заново.
Стоит сказать, что для китайцев изучение иностранных языков - одно из стратегических направлений образования. Во всех вузах Циндао открыты кафедры русского языка, и для всех студентов он, наряду с английским, - обязательный предмет. В Омске же китайский преподают только в педуниверситете.
Поскольку с языковой проблемой сталкиваются многие российские туристы, отправляющиеся в Поднебесную, один из своих проектов резиденты Российско-Китайского инкубатора решили посвятить ее решению.
    В Хабаровске появится российско-китайский бизнес-инкубатор
- Мы провели десятки встреч с потенциальными партнерами, и пришли к соглашению о совместном создании онлайн переводчика с китайского на русский, - пояснил корреспонденту "РГ" Михаил Деревянко, работающий в сфере IT-технологий. - Скачав приложение, пользователи смогут без проблем найти нужный адрес, забронировать гостиницу, вызвать такси, постричься в парикмахерской. Реализовать проект хотим уже в следующем году, а в этом ноябре ждем китайских партнеров в Омске, чтобы обсудить последние детали.
Сибиряки отмечают, что даже визитные карточки в Китае раздают по-особому. Вручать визитку следует с легким поклоном, держа ее не одной, а двумя руками, и глядя в глаза потенциальному партнеру. Если вы все сделали правильно, то совместные дела непременно пойдут в гору, утверждают китайские бизнесмены.
Стоит сказать, что в КНР научились осуществлять проекты поразительно быстро. Если в Омске для того, чтобы отремонтировать сравнительно небольшой мост, планируют потратить два года, то в Циндао этого времени оказалось вполне достаточно, чтобы построить завод по производству электромобилей со всей необходимой социальной инфраструктурой. 40 тысяч жителей уже ездят на сделанных здесь машинах. В регионе создана сеть автозаправок, а к 2030 году все население Циндао, которое по численности втрое превышает омское, должно пересесть на экологически чистый транспорт.
Тем временем
В Маньчжурии официально открыт Омский торговый дом. Китайские власти предоставили помещения и склады в зоне беспошлинной торговли и туризма, освободив на год от арендной платы. Весь ассортимент продукции омского производства: продовольствие, мучные и кондитерские изделия, растительные масла, одежда и многое другое. Уже достигнута договоренность с крупной китайской сетью о реализации товаров в регионах КНР. Помимо того, торговый дом примет участие в электронных торгах. Поставщикам китайские партнеры гарантируют льготы: возврат экспортного налога, освобождение от уплаты налога на импорт и НДС. Административный сбор на ввозимые товары утвержден на уровне 4,5 процента. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 