19.06.2017 00:40 Зеленая и умная  Эксперты призывают создать единые мировые стандарты ядерной энергетики Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Спецвыпуск № 131(7297)В дни Петербургского международного экономического форума пришло известие о выходе США из Парижского соглашения по климату. Но сенсацией это не стало. Предвидя такой шаг, российские и зарубежные эксперты сочли его мерой временной. Потому что парниковый эффект и выбросы в атмосферу губят планету, и мир более не может делать ставку на углеродную энергетику. Нужна "зеленая" альтернатива. Основой такого безуглеродного энергобаланса, считают аналитики, может и должна стать атомная генерация.      Глава МАГАТЭ Юкия Амано (слева) и генеральный директор "Росатома" Алексей Лихачев на профессиональные задачи и новые вызовы смотрят с общих позиций.   Фото: Пресс-служба ГК "Росатом"       Как в Сибири создают прообраз энергетики будущего
Россия, как известно, входит в число стран с самым высоким уровнем развития ядерной энергетики наряду с Францией, США, Японией. После событий на японской АЭС "Фукусима" некоторые европейские страны притормозили уже начатые проекты в этой сфере, а в Германии на политическом уровне продекларировали отказ от использования мирного атома в пользу альтернативной энергетики. Но другие пойти на такое не могут. Потому что возобновляемые энергетические ресурсы - солнце, ветер, вода - далеко не везде есть в требуемом количестве, а те, что есть, обходятся дорого. Кроме того, эти источники нестабильны, не приспособлены к пиковым нагрузкам и потому нуждаются в "дублерах".
- Ядерная энергетика является наиболее экологичным способом производства электроэнергии с точки зрения минимального выброса в атмосферу парниковых газов, - убежденно говорил на Петербургском форуме генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано. - Для повышения благосостояния общества развитие атомной энергетики необходимо, и оно будет продолжаться. Россия является очень активным игроком в этом процессе.
По словам Амано, атомная генерация - наиболее доступный вид энергии для развивающихся стран. В помощь им разработан единый свод правил и необходимых шагов из 18 разделов: выбор поставщика технологий, обеспечение инфраструктуры, требований безопасности и т.д. А в отношении стран-членов МАГАТЭ, где атомные объекты уже функционируют, агентство ведет инспекционную и регламентную деятельность. Так, летом 2016 года высокой оценки МАГАТЭ удостоилась Кольская АЭС в Мурманской области.
И в этот раз, лично побывав на строящейся Ленинградской АЭС-2, глава агентства убедился, что у России с безопасностью все в порядке.
- Многоуровневая защита блока ВВЭР-1200 производит сильное впечатление, - поделился он с журналистами после визита. - В случае отказа одной системы в действие вступает другая, это очень правильно.
Именно такие блоки Россия планирует построить на венгерской атомной электростанции "Пакш", расширение которой должно начаться в 2018 году. Венгрия в полной мере осознает необходимость обеспечения собственной энергетической независимости. Ценой значительных усилий страна получила от Европейского союза разрешение на строительство двух новых энергоблоков АЭС "Пакш". Четыре действующих энергоблока советского производства были введены в строй в 1980-е годы. В 2014 году Россия и Венгрия подписали обязывающие документы на постройку пятого и шестого реакторных блоков по новой российской технологии. Министр внешних экономических связей и иностранных дел Венгрии Петер Сийярто назвал это соглашение крупнейшей на тот момент и очень важной для его страны сделкой. И не преминул напомнить, что у Будапешта "длительные отношения с Россией, со времен СССР - мы не начинаем с нуля".
Для Венгрии, по словам министра, строительство двух новых энергоблоков имеет огромное значение. Потому что для экономики страны принципиальными параметрами являются объем доступной энергии и ее стоимость. А в результате расширения АЭС "Пакш" доля ядерной энергетики в энергобалансе страны составит около 70 процентов. Если учитывать, что в себестоимости атомного киловатт-часа топливо составляет лишь 10 процентов, это важный показатель для индустриализации, к чему стремится Венгрия.
В этой стране, как и в других, начинающих развивать у себя атомную энергетику, активно используют российский опыт, разработанные у нас оборудование и тренажеры для обучения и переподготовки специалистов, которые эксплуатируют или будут эксплуатировать АЭС. В таком учебном центре, созданном на венгерской станции, под эгидой МАГАТЭ организовано обучение специалистов-атомщиков из Ирана - тех, кто работает или будет работать на АЭС "Бушер".
    В России начался бум солнечной энергетики 
Столь же важный, как и подготовка кадров, вопрос - стандартизация в ядерной отрасли. Сейчас, как пояснил на форуме Юкия Амано, рекомендации МАГАТЭ не имеют статуса юридически обязывающих, а уровень приемлемого риска в разных странах очень различается. Яркой иллюстрацией может быть его родная Япония, где уровень законодательных требований до и после "Фукусимы" был скорректирован очень значительно. Не менее показателен пример Финляндии. По общему признанию, регламенты и требования STUK (так называется их главный надзорный орган - Управление по контролю за радиационной и ядерной безопасностью Финляндии) - одни из самых строгих в мире.
- Россия активно продвигает свои технологии на международном рынке, усиливают свои позиции Китай и Южная Корея, - отметил президент и главный исполнительный директор финской Fortum Corporation Пекка Лундмарк. - Нам необходимо стандартизировать требования к производственной безопасности, так как в странах-заказчиках разброс гигантский. Приходится сводить и учитывать различные требования, а это приводит к удорожанию проектов...
Тем не менее, считает финский эксперт, атомная энергетика будет и впредь играть ключевую роль, хотя и не должна быть единственной технологией в области энергетики. Ей, разумеется, потребуется модернизация, а потому НИОКР в области мирного атома не должны останавливаться.
Иными словами, атомная энергетика должна быть не только "зеленой", но и "умной". Уже сейчас есть компании, которые разрабатывают технологии следующего поколения - более безопасные и менее вредные для планеты. По мнению Лундмарка, выполнение Парижского соглашения потребует решения множества сложнейших задач. "И трудно себе представить, - заключил он, - как мир справится с ними без ядерной энергетики".
Побывав на строящейся под Петербургом ЛАЭС-2, глава МАГАТЭ смог лично оценить ее с позиций безопасности
- Если мы будем соблюдать Парижское соглашение, то к 2045-2050 годам утроим мощности атомных электростанций, - дал свой прогноз глава "Росатома" Алексей Лихачев. - Это наш вклад в будущее планеты. По моей оценке, Парижское соглашение будет жить, и в ближайшие три-четыре года мы увидим мощные проекты "озеленения" энергетического баланса стран.
По мнению Лихачева, в сложившихся политических условиях атомная энергетика могла бы стать мостиком к налаживанию сотрудничества.
- Серьезный бизнес соскучился по успешным межнациональным проектам между Россией и Европой, Японией, другими странами, которые сейчас вынуждены себя сдерживать, - считает он. - Ядерная энергетика могла бы стать хорошей сферой приложения общих усилий.
Накануне
Эстафету ПМЭФ 17 и заданный им высокий уровень диалога в эти дни принимает Международный форум "АТОМЭКСПО 2017", который пройдет c 19 по 21 июня в Москве на экспозиционных площадях Гостиного двора - в самом сердце российской столицы.
Этот ежегодный форум, который проводится по инициативе госкорпорации "Росатом" в девятый раз, успел зарекомендовать себя как крупнейшая международная выставочная и деловая площадка, где обсуждается современное состояние атомной отрасли, формируются тренды ее дальнейшего развития. В 2016 году мероприятия форума посетили более 5000 человек из 55 стран, что стало своего рода рекордом. Участниками деловой программы год назад стали представители 650 компаний и организаций, а экономический потенциал соглашений и меморандумов, подписанных в рамках "АТОМЭКСПО 2016", оценили в 10 миллиардов долларов.
В этом году главная тема форума - "Атомные технологии - безопасность, экология, стабильность". Участников форума ожидает насыщенная деловая программа. Основным событием станет пленарная сессия "Атом - основа безуглеродной энергетики будущего" (19 июня), в ходе которой российские и зарубежные эксперты обсудят современные вызовы, с которыми сталкивается мировой энергетический рынок, роль атомной генерации как надежного, экономически прогнозируемого и экологически чистого источника энергии.
    Первую АЭС с вечным двигателем начали строить в России
В сессии примут участие первый заместитель руководителя администрации президента России, председатель Наблюдательного совета ГК "Росатом" Сергей Кириенко, гендиректор "Росатома" Алексей Лихачев, глава Агентства по ядерной энергии Организации экономического сотрудничества и развития Уильям Мэгвуд, генеральный директор Всемирной ядерной ассоциации Агнета Ризинг, министр энергетики Египта Мухаммед Шакер, генеральный администратор Комиссариата по атомной энергии и альтернативным источникам энергии Франции Даниель Верверд, министр по делам расширения АЭС "Пакш" Янош Шули, заместитель премьер-министра Республики Беларусь Владимир Семашко, председатель правления NECSA (ЮАР) Кельвин Кемм и другие.
В первый и последующие дни форума состоятся дискуссии и "круглые столы" по самым актуальным, в том числе межотраслевым проблемам. На острие и в фокусе - три "И": инновации, инвестиции, инициатива. Наряду с большими атомными проектами, в том числе проектами за рубежами России, речь пойдет о новых разработках и передовом опыте в сфере ветроэнергетики, аддитивных технологиях и 3D-печати, опреснении воды и водоочистке, цифровых решениях и IT-платформах для атомной и смежных отраслей, а также о гуманитарных, экологических и прочих аспектах, без чего невозможно представить наше будущее развитие.
По условиям соглашения с РФ локализация проекта АЭС "Пакш" должна составить не менее 40 процентов
Деловую программу "АТОМЭКСПО 2017" дополнит обширная выставочная экспозиция. Российскую атомную отрасль представят более 40 предприятий ГК "Росатом". Рядом с ними разместятся экспозиции и стенды французского Комиссариата по атомной энергии и альтернативным источникам энергии, их же компаний AREVA NP и Schneider Electric, британской Rolls-Royce, китайской China National Nuclear Corporation, НАК "Казатомпром", канадской L-3 MAPPS, испанской TAIM WESER, компании Fortum (Финляндия) и других компаний из Республики Корея, Турции, Словакии, Италии. 