16.06.2017 19:11Рубрика: Общество Укрепили репутацию  МГУ вошел в топ-30 рейтинга THE  Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 131(7297) Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова - единственный российский вуз, вошедший в топ-100 международного рейтинга THE и занявший 30-ю позицию второй год подряд. В этом году МГУ обошел университет Эдинбурга, университет Вашингтона и Мюнхенский университет.
    В престижный международный рейтинг QS вошли 24 российских вуза
Напомним, что в рейтинг THE входят 100 вузов мира с лучшей репутацией. Он составляется по опросам самых авторитетных ученых из разных научных областей. В этом году в опросе приняли участие 10 556 ученых из 137 стран мира. Одна группа вопросов касалась учебной деятельности вузов, другая - научно-исследовательской. Место в рейтинге зависело от того, сколько ученых называли какой-либо вуз лучшим в известной им области.
Среди наиболее значимых проектов МГУ академик Виктор Садовничий выделяет банк-депозитарий живых систем "Ноев ковчег", где ведется работа с материалом всех возможных типов, а также сотрудничество в рамках международной коллаборации LIGO, впервые зарегистрировавшей гравитационные волны.
- За последние два года были открыты центры МГУ в университетах Ирана, Китая, Словении, Ливана, Кубы и Италии. В этом году набираем студентов в российско-китайский Университет МГУ-ППИ в Шэньчжэне. Все это - составляющие успеха Московского университета, его прекрасной репутации на международной арене, - заключает ректор. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова 