25.10.2017 20:03Рубрика: Власть Мирная повестка  Сенаторы выступили в защиту плана действий по Ирану Текст:   Галина Мисливская Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7408)Повестка заседания Совета Федерации оказалась богатой на вопросы, посвященные безопасности в России и за ее пределами. Сенаторы ратифицировали два документа в сфере военно-технического сотрудничества с Белоруссией, а также приняли обращение к парламентам стран - участниц соглашения по ядерной программе Ирана и заявление по блокаде Кубы.     МИД: Трамп действует безответственно в отношении Ирана
Беспокойство членов Совфеда вызвали последние заявления президента США Дональда Трампа, который объявил новую стратегию в отношении Ирана, допускающую односторонние действия Вашингтона в нарушение Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе и даже выход США из этого соглашения. Первый зампред Комитета СФ по международным делам Сергей Кисляк отметил, представляя проект документа, что в 2015 году участниками "иранской шестерки" было заключено "серьезное, тонкое соглашение, которое обеспечивало баланс интересов сторон". "А главное - давало уверенность в мирном характере иранской ядерной программы", - подчеркнул он. "Если США односторонне начнут принимать какие-либо действия в отношении Ирана - наращивать санкции, ограничивать Иран и так далее, то есть угроза, что Иран может поставить вопрос о выходе из этого соглашения. Тогда будет катастрофа", - считает спикер СФ Валентина Матвиенко. Еще одну проблему она видит в том, что разрыв многостороннего соглашения, закрепленного резолюцией ООН, породит сомнения в договороспособности мировых держав. В частности - у Северной Кореи, которое международное сообщество пока тщетно пытается усадить за стол переговоров. Сенаторы настоятельно предлагают американским конгрессменам "задействовать все возможные ресурсы" для недопущения срыва договоренностей по Ирану. Парламентам Китая, Франции, Германии, Великобритании и Европейскому парламенту адресован призыв "использовать свое высокое влияние на политическое руководство своих государств с целью сохранения в силе исторического соглашения по иранской ядерной программе".
Еще один документ из международной части повестки касается ситуации с блокадой Кубы со стороны США. 1 ноября Гавана намерена предложить Генассамблее ООН принять проект резолюции о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Вашингтоном более пятидесяти лет назад. Сенаторы призывают участников ассамблеи поддержать этот документ, а также осудить действия США в отношении Кубы. Предпринятые Вашингтоном в 2015-2016 годах "отдельные послабления режима ограничений в отношении Кубы", не привели к его отмене, констатировали члены Совфеда. Более того, США инициировали "очередной виток конфронтации с Гаваной". Сенаторы считают, что США должны "прекратить порочную практику экономического и политического давления на Республику Куба" и отказаться от блокады "без каких-либо предварительных условий".
Валентина Матвиенко: Выход Ирана из ядерной сделки приведет к катастрофе
Два документа, ратифицированные вчера Совфедом, призваны укрепить безопасность России и ее ближайшего соседа и союзника - Белоруссии. Один из них - протокол к соглашению о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании Единой региональной системы ПВО. Второй документ - соглашение о совместном техническом обеспечении региональной группировки войск России и Белоруссии, подписанное в Минске 2 ноября 2016 года. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Ядерная программа Ирана 