20.07.2017 04:04Рубрика: Власть  Энергокомпании Европы предупредили о последствиях санкций против РФ  Главы нескольких энергетических компаний предупредили, что новые санкции США могут негативно отразиться на Европе. В частности, речь идет о газопроводе "Северный поток - 2", строительство которого должно начаться в следующем году и завершиться в конце 2019-го.
Новые санкции США против России могут навредить самим американцам
Две трубы протяженностью 1220 километров проложат по дну Балтийского моря от России до побережья Германии. Новый газопровод удвоит мощность первого "Северного потока" и напрямую свяжет российскую ресурсную базу и европейских потребителей.
Управляющий директор компании Nord Stream 2 AG Маттиас Варниг заявил, что последствия антироссийских санкций будут "огромными" и отразятся на территории от "Китая до Западной Европы". А председатель правления австрийской нефтяной компании OMV Райнер Зеле подчеркнул, что Европе требуется все больше газа, и поставки из России надо увеличивать, а не сокращать. Об этом пишет ТАСС.
Глава МИД Германии выступил за постепенное снятие санкций с РоссииВ ВТО прошли консультации по иску России против украинских санкций Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Северный поток-2" Санкции и антисанкции 