25.12.2017 12:46 Рубрика: Авто  Экспорт легковых автомобилей из России увеличился на 35 процентов   Текст:   Роман Маркелов  Российский экспорт легковых автомобилей без учета поставок в страны Таможенного союза по итогам 11 месяцев 2017 года вырос на 34,8 процента к тому же периоду 2016 года. Об этом говорится в сообщении аналитического агентства "Автостат".
По данным агентства, за январь-ноябрь на экспорт из РФ было отправлено почти 37 тысяч автомобилей. Более 40 процентов этого количества заняли автомобили марки Skoda (почти весь этот объем пришелся на одну модель - кроссовер Yeti) - около 15,7 тысяч штук.
    Какие автомобили разочаруют своих владельцев
Второе место занял бренд LADA, на который пришлась четверть экспорта - 9,4 тысячи экземпляров. Третье место - у бренда Renault, экспортировавшего около 3,4 тысячи легковых автомобилей. По подсчетам агентства, более тысячи автомобилей отправили на экспорт за 11 месяцев 2017 года Hyundai, Volkswagen, Land Rover и УАЗ. Больше 40 процентов российского экспорта за этот период пришлось на Чехию (15,6 тысячи автомобилей). На втором месте находится Украина (3,5 тысячи автомобилей), на третьем - Латвия (3,3 тысячи).
Больше тысячи легковых автомобилей за январь-ноябрь также экспортировалось в ОАЭ, Венгрию, Китай, Ливан, Узбекистан и Азербайджан.