07.04.2017 15:01Рубрика: Спорт  СМИ: Гонка Гран-при Китая "Ф-1" не будет перенесена на субботу  Текст:   Данила Жиляев  Гонка в рамках Гран-при Китая "Формулы-1" не будет перенесена с воскресенья на субботу. Об этом информирует Sky Sports.
 Феттель выиграл Гран-при Австралии "Формулы-1" 
Ранее это же издание сообщило о возможности переноса гонки из-за непогоды. На этом, в частности, настаивал пилот "Мерседеса", один из фаворитов чемпионата Льюис Хэмилтон. По его словам, погодные условия создают угрозу проведения гонки.
Руководство "Ф-1" также рассматривало возможность переноса заезда из соображений безопасности. Однако в итоге было принято решение оставить расписание без изменений. Это обусловлено, в том числе, сложностями с трансляцией, которая запланирована на утро воскресенья, и все поменять в столь короткие сроки будет крайне проблематично. Таким образом, гонка Гран-при Китая состоится в воскресенье 9 апреля и начнется в 09:00 по московскому времени. Максимальные изменения, которые могут произойти, - задержка старта.
А сегодня должны были пройти свободные заезды в Шанхае. Однако первая тренировка из-за плохой погоды длилась лишь 20 минут, и некоторые пилоты даже остались в боксах. Среди тех же, кто все же вышел на трассу, лучшее время показал Макс Ферстаппен из "Ред Булла". Россиянин Даниил Квят стал шестым. Вторая же сессия в итоге вовсе не стартовала.
Между тем

Со следующего сезона из календаря "Формулы-1" пропадет уже ставшая классической трасса в Малайзии. Такое решение приняли руководители автодрома в Сепанге совместно с новым руководством "королевских гонок". Отказ Малайзии от проведения этапа "Ф-1" и досрочное расторжение контракта вызвано высокой стоимостью организации гонки при низком зрительском интересе и слабых продажах билетов. Вместе с тем, с 2018 года, как пояснил коммерческий директор "Ф-1" Шон Братчес, добавятся этапы во Франции и Германии. Спорт Формула-1 