17.10.2017 20:35Рубрика: Экономика Тянем сеть на себя  Минпромторг опубликовал проект стратегии развития интернет-торговли до 2025 года Текст:   Елена Березина Российская газета - Столичный выпуск № 235(7401)Порог беспошлинных покупок в иностранных интернет-магазинах будет поэтапно снижен до 200 евро, сообщил в интервью "Российской газете" министр промышленности и торговли Денис Мантуров.      По прогнозам, к 2025 году семь из десяти магазинов будут использовать в продажах интернет-канал.   Фото: depositphotos.com   Это одно из предложений Стратегии развития электронной торговли до  2025 года, проект которой Минпромторг опубликовал в среду. Документ  также предполагает снятие ограничений на продажу алкоголя и пищевых  продуктов через Интернет, введение "цифровой репутации" продавца и  покупателя, упрощение сделок в электронном виде, сертификацию  электронных торговых площадок (маркетплейсов) и их интеграцию с  системами ФТС, ФНС и Российского экспортного центра, выстраивание  логистики, которая позволит любому магазину за разумные деньги доставить  товар в течение трех суток 90 процентам потребителей в России.
Денис Валентинович, какого объема к 2025 году должна достичь интернет-торговля?
Денис Мантуров: Сейчас этот сегмент, по экспертным оценкам, занимает  лишь 3-4 процента от всего объема розничного товарооборота. В западных  странах эта доля на порядок выше - 10-20 процентов - это данные по  Великобритании, Германии, Китаю, Финляндии, США. Российскому рынку есть  куда расти и количественно, и качественно. Учитывая, что это только этап  становления, мы планируем достигнуть мировых стандартов к 2025 году.
При этом мы предлагаем и иные критерии оценки достижения заявленных в  Стратегии задач. Например, долю розничных магазинов, использующих в  продажах интернет-канал, количество продавцов, занятых в сфере  электронной торговли, в том числе из малого и среднего бизнеса, и  другие.
Догонять другие страны по размерам пошлин на интернет-посылки будем?
    Орешкин назвал ключевые тренды экономики завтрашнего дня
Денис Мантуров: В интересах российских участников рынка порог  беспошлинного ввоза будет поэтапно снижаться. Так, сейчас в проекте  решения Евразийского межправительственного совета зафиксирована норма о  снижении порога вдвое с 1 января 2019 года: без уплаты 30 процентов  таможенной пошлины можно будет заказать в зарубежных интернет-магазинах  товары, стоимость которых в сумме за месяц не превышает 500 евро. Еще  через год, с 2020 года, порог беспошлинного ввоза будет снижен до 200  евро. Пока что в России он один из самых высоких в мире - 1000 евро.
При этом необходим поиск разумного взаимовыгодного баланса, который  будет учитывать как интересы национальных производителей, так и  внешнеторговый рынок. Сейчас электронная торговля становится одним из  главных двигателей глобализации мировой экономики. По прогнозам  экспертов, платформы электронной коммерции в будущем станут соединять  цепочки поставок и потребления вне зависимости от географической  привязки, и такая схема станет основным способом ведения международной  торговли.
E-commerce угрожает существованию офлайн-игроков?
Денис Мантуров: В условиях цифровизации многие индустрии претерпевают  изменения, иначе они попросту потеряют свою конкурентоспособность. Это  касается и сферы торговли и услуг. Сейчас наблюдаем позитивную  тенденцию: инвесторы вкладывают значительные средства в инновационные  стартапы. Пример - робот, с помощью которого можно будет заказывать  блюда дистанционно посредством смартфона.
Но это определенно не означает, что наши граждане променяют кафе и  рестораны на роботизированную кухню. Разные форматы торговли играют в  нашей жизни различные роли. А зачастую и дополняют друг друга, создавая  единый и крайне интересный ландшафт. Чем большее количество форматов  представлено, тем выше уровень жизни и комфортнее среда.
Что нужно изменить в системе защиты прав клиентов интернет-магазинов?
    В России ввели правила дистанционной продажи лекарств
Денис Мантуров: Нужно отталкиваться от необходимости установления  равных требований для торговли офлайн и онлайн. Это относится и к  вопросу возврата товаров вне зависимости от способа приобретения:  непосредственно от продавца или через Интернет.
Мы готовы поддержать идею бизнес-сообщества о создании на базе  Роспотребнадзора "единого окна", куда можно обращаться при возникновении  проблем с приобретением в магазине поддельного товара. Это позволит  более оперативно обрабатывать жалобы потребителей. В рамках досудебного  урегулирования споров сократятся материальные и временные затраты на их  разрешение.
Условия возврата товара в интернет-магазин станут такими же, как и при покупках офлайн
Особое внимание при этом необходимо уделить вопросам обеспечения  защиты прав российских потребителей иностранных интернет-магазинов. В  Стратегии это направление определено как одно из приоритетных.
С кем согласован проект?
Денис Мантуров: Опубликованный проект уже представляет из себя  результат совместной работы с Российской ассоциацией электронных  коммуникаций, Ассоциацией компаний интернет-торговли, Национальной  ассоциацией дистанционной торговли, Ассоциацией электронных торговых  площадок. Их представители участвовали в выработке концептуальных  векторов развития рынка российского e-commerce в перспективе ближайшего  десятилетия, так что документ создан с учетом всех реалий рынка.  Впоследствии мы предполагаем сделать его отдельным разделом Стратегии  развития торговли в России до 2025 года. Это абсолютно логично,  поскольку онлайн-формат - часть общей системы торговых взаимоотношений, и  задачи его развития должны решаться системно, вне отрыва от отрасли.
Сейчас проект размещен для широкого общественного обсуждения в  Интернете, и мы рассчитываем на оперативную обратную связь как от  игроков рынка, так и от граждан.
Какие задачи ставились при разработке стратегии?
    Минпромторг разрешит рынкам торговать на улице
Денис Мантуров: Прежде всего мы учитывали специфику формата, которая  предусматривает широкое использование цифровых технологий, отсутствие  непосредственно контакта между продавцом и покупателем и другие факторы.  В этой сфере необходимо создать особые условия для развития, не  поместив при этом интернет-торговлю в "тиски" многочисленных норм и  запретов. Это важно, поскольку одной из главных причин роста  онлайн-продаж стало именно отсутствие чрезмерного регулирования.
Это требует уточнения существующих правовых норм, совершенствования  института защиты прав потребителей. Однако никаких новых законов,  которые поставили бы онлайн-рынок в тяжелые условия, допустить нельзя.  Наиболее верный путь - внесение изменений в законодательство там, где  это действительно необходимо, а в отдельных случаях - снятие  существующих ограничений. Речь идет в том числе о запретах  онлайн-реализации ювелирных изделий, медикаментов, алкоголя.
Платежи
Компаниям разрешат небанковские расчеты
Минпромторг предлагает рассмотреть зарубежный опыт прямых электронных  расчетов между юрлицами без обращения к банковскому счету. Компании  смогут рассчитываться платежными картами с применением льготных  комиссионных сборов и возможностью выбора валюты расчетов, позволяющей  исключить "двойную конвертацию" валют. В мире также получили  распространение системы небанковских счетов, которые позволяют снизить  затраты на обслуживание платежных операций и гарантируют  платежеспособность заказчика. Экономика Товары и цены Digital Интернет Правительство Минпромторг 