08.05.2017 06:24Рубрика: В мире  Около 7 тысяч человек эвакуировали в Гуанчжоу из-за небывалых ливней  Небывалые ливни обрушились на юг Китая, что привело к наводнениям. Синоптики отметили, что за 14 часов выпало от 50 до 250 мм осадков.
Из-за наводнений в Канаде дома покинули около 2 тысяч человек
Больше всего пострадал административный центр провинции Гуандун - Гуанчжоу. Из затопленных районов города власти эвакуировали около семи тысяч человек. Наибольшие скопления воды зафиксированы в районах Хуаду, Цзэнчэн, Хуанпу.
По данным ТАСС, полностью или частично разрушены 172 здания. Сведения о погибших и раненых пока не поступали. В мире Восточная Азия Китай 