27.03.2017 22:21Рубрика: Спорт Миллионы Криштиану  Роналду cтал самым богатым футболистом мира Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 65(7231) Нападающий мадридского "Реала" Криштиану Роналду вновь стал самым высокооплачиваемым футболистом мира. Об этом информирует французский журнал France Football.
Всего за прошлый сезон португалец заработал 87,5 миллиона евро. Вторая строчка досталась форварду "Барселоны" и сборной Аргентины Лионелю Месси (76,5), а замкнул тройку лидеров одноклубник Месси бразилец Неймар (55,5).  Отметим, что рейтинг журнала составлен на основе зарплат, премиальных, а также доходов футболистов от рекламы.
"Манчестер Юнайтед" решил купить Неймара    Данни Блинд покинул пост главного тренера сборной Нидерландов
По неофициальной информации, Роналду зарабатывает в "Реале" 21 миллион евро в год без учета различных бонусов. Новый контракт с "королевским клубом" Криштиану подписал в ноябре прошлого года. Действовать соглашение будет до лета 2021 года.
Что касается тренеров, то самым высокооплачиваемым в этом рейтинге стал соотечественник Роналду рулевой "Манчестер Юнайтед" Жозе Моуринью. Он заработал за прошлый сезон 28 миллионов евро. Около 12 миллионов из этой суммы приходятся на зарплату Моуринью в "МЮ". Еще 6 миллионов он заработал за рекламный контракт с одной из пивоваренных компаний.  На втором месте в списке тренеров идет главный тренер сборной Китая Марчелло Липпи (23,5), а первую тройку замыкает бывший рулевой французского ПСЖ Лоран Блан (20). В первую пятерку также попали Карло Анчелотти из немецкой "Баварии" -  15,8 и наставник английского "Манчестер Сити" Хосеп Гвардиола - 14,5.
 Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Футбольные клубы "Реал" (Мадрид) Криштиану Роналду 