17.07.2017 15:07Рубрика: Экономика Без экипажа на борту  Беспилотники пока больше востребованы армией и силовыми структурами Текст:   Денис Федутинов Российская газета - Спецвыпуск № 156(7332)В России, как и во многих других странах мира, ведутся работы по созданию беспилотных летательных аппаратов (БЛА). Рынок военных систем БЛА в настоящее время превалирует над гражданским. Государство как оплачивает закупки систем БЛА, в том числе разработанных компаниями в инициативном порядке, так и финансирует НИОКР по ряду тем. Львиную долю закупаемых и используемых российскими военными систем малого класса составляют системы "Орлан-10" разработки компании "Специальный технологический центр (СТЦ)" из Санкт-Петербурга. К настоящему времени компанией должны быть поставлены российскому министерству обороны уже более 1000 БЛА.
    На "Иннопроме" показали вертолет-беспилотник
Растет доля закупаемых систем "Элерон-3СВ", разработанных казанской компанией "Эникс". По имеющимся данным, общее количество поставленных как минобороны, так и ФСБ, МВД и Росгвардии систем этой марки может оцениваться в несколько сотен единиц. Кроме того, известно, что российским военным ведомством закупались БЛА семейства "Гранат", производимые предприятием "Ижмаш - Беспилотные системы".
Также активно приобретаются министерством обороны разработанные израильским концерном IAI системы БЛА ближнего радиуса действия Bird Eye 400, собираемые в России на Уральском заводе гражданской авиации (УЗГА) в Екатеринбурге под маркой "Застава". Первоначально сообщалось о контракте на сборку 27 систем с двумя БЛА в каждом. Позже, судя по имеющимся данным, заказ был удвоен.
Единственным более тяжелым тактическим БЛА, приобретаемым российскими военными, является "Форпост", представляющий собой израильскую систему Searcher MkII, собираемую в России по лицензии на УЗГА. Есть данные, что минобороны уже поставлено около 20 комплексов. Сообщалось также о планах российского военного ведомства довести общее количество комплексов "Форпост" до 50 единиц со 150 аппаратами соответственно. Чтобы минимизировать влияние политически обусловленных рисков, рассматривается вопрос о проведении модернизации и глубокой локализации комплекса тактического класса "Форпост".
Интересную задачу представляют собой услуги по доставке грузов с использованием беспилотных летательных аппаратов
Российские предприятия в интересах Минобороны России ведут ряд работ по созданию перспективных БЛА. Так, одним из российских проектов в области тактических БЛА является комплекс "Корсар", который создается входящим в состав концерна "Вега" рыбинским КБ "Луч". Это будет аппарат размерности американского БЛА Shadow. Также с конца 2011 года ведутся работы по созданию двух комплексов БЛА, относящихся к MALE-классу. Одним из них является комплекс с БЛА "Орион", который создает компания "Кронштадт". Систему с более тяжелым БЛА "Альтаир", также относящимся к классу MALE, разрабатывает казанская компания ОКБ им. Симонова.
Кроме того, работы по проекту тяжелого разведывательно-ударного беспилотного летательного аппарата ведутся в компании "Сухой" совместно с компанией "МиГ". Техническое задание на ударный БЛА было утверждено Министерством обороны России весной 2012 года.
Самый большой объем гражданского рынка беспилотников (более 90 процентов) сосредоточен в двух секторах - картографирование и съемка для диагностики протяженного объекта - в частности, нефте- и газопроводов, ЛЭП и дорог. В области мониторинга нефте- и газопроводов давно работают компании ZALA и "Беспилотные системы" из Ижевска. На работах по инспекции высоковольтных ЛЭП специализируется компания "Птеро", применяющая для этих целей одноименные БЛА собственной разработки.
В России создадут оператора по контролю за полетами беспилотников 
Интересную задачу представляют собой услуги по доставке грузов с использованием систем БЛА. Так, "Почта России" изучала осуществимость и эффективность подобных работ с применением БЛА. Об интересе к использованию беспилотных систем для транспортировки наличных денег заявляли в Сбербанке. Лаборатории "Инвитро" рассматривали проект по доставке беспилотниками медицинских анализов. Эта компания заявляла об амбициях по созданию международного оператора услуг по доставке грузов с помощью беспилотников.
Существенные надежды связывают и с применением систем БЛА в сельском хозяйстве. В настоящее время на сельхозработы приходится около 5 процентов работ, выполняемых с использованием БЛА, и здесь есть потенциал для существенного роста.
Расширению рынка беспилотников в гражданской сфере препятствует отсутствие сформированной законодательной базы и отработанных процедур. Однако если эти вопросы будут решаться, рынок гражданских БЛА в ближайшие 20 лет может продемонстрировать рост в сотни раз.
Справка
Беспилотник, или дрон (от английского drone - трутень. - Ред.) - летательный аппарат без экипажа на борту. Дроны могут обладать разной степенью автономности - от управляемых дистанционно до полностью автоматических. Они также различаются по конструкции, назначению и другим параметрам.
Управляют дроном, подавая ему команды время от времени. Если управление производится непрерывно, такой дрон называют дистанционно-пилотируемым летательным аппаратом (ДПЛА). Основным преимуществом беспилотников является то, что они существенно дешевле, хотя и способны эффективно выполнять все поставленные задачи. Согласно экспертным оценкам, самые сложные боевые БЛА стоят около 6 миллионов долларов США, тогда как стоимость сопоставимого по характеристикам пилотируемого истребителя составляет около 100 миллионов. Недостатком беспилотников является уязвимость систем дистанционного управления.
Первые эксперименты с беспилотниками в Германии, США, Великобритании относятся к началу ХХ века. В СССР аналогичные работы велись с 1930-1940 годов, советский беспилотный самолет-разведчик совершил свой первый вылет в 1963 году. Лидеры в производстве БЛА - Израиль, США, Китай, Канада. Экономика Транспорт Авиатранспорт 