15.09.2017, \u205f13:38 Текст:   \u205fОлег Корякин  Российское оружие обесценило американские военные технологии  Зарубежные эксперты считают, что недорогое российское оружие делает уязвимым Запад, зависящий от сложного и дорогостоящего вооружения. Наши ракеты опасны как для авианосцев, так и для бюджета НАТО.        Фото: Минобороны РФ/ТАСС    В основе статьи, опубликованной в журнале The National Interest, доклад Королевского Объединенного института оборонных исследований.
    Американский эксперт сравнил гиперзвуковое оружие РФ и США
В нем говорится, что Россия и Китай "подвергают риску ключевые западные активы". Имеется в виду, что затраты США на "оборонку" многократно превышают военные расходы их потенциальных противников.
Но парадокс в том, что большие вливания вовсе не гарантируют Западу технологическое преимущество.
И здесь в качестве наглядной иллюстрации аналитики приводят нехитрые подсчеты, что для уничтожения британского авианосца стоимостью 3,9 миллиарда долларов достаточно залпа из десяти ракет, ценою в 640 тысяч долларов каждая.
Если бы автор статьи Майкл Пек был знаком с русским выражением "дешево и сердито", то, наверняка использовал его бы его в своих рассуждениях.
    Пентагон признал опасность новой российской разработки
По его мнению, угроза в первую очередь исходит от недорогих российских средств кибервойны и противокорабельных ракет. А "слабым звеном" у Запада являются соответственно столь любимые ВМФ США авианосцы.
Эксперт не уточняет, какие именно ракеты "обнуляют" стоимость и мощь военных кораблей. Однако, учитывая предыдущие статьи западных СМИ, можно предположить, что речь, в частности идет о крылатых "убийцах авиносцев" ракетах "Гранит", гиперзвуковом "Цирконе". В этот же список стоит отнести и модернизированную советскую ракето-торпеду "Шквал" с эффектом суперкавитации. Она испаряет воду на своем пути к цели, что делает ее неимоверно быстрой.
    Эксперт назвал российские ракеты "воздух-воздух" проблемой для США
В завершении Майл Пек делает вывод, что проблема вооруженных сил США и Британии в том, что они настроенные на экспедиционные войны за рубежом. В то время как Россия и Китай сосредоточились на борьбе вблизи своих границ - в Восточной Европе и Южно-Китайском море.