 Современное кино Юго-Восточной Азии, Тайваня и Гонконга в 12 фильмах   Журнал       \u205f 25.10.2017, 12:25 Текст:   \u205f Генри Достоевский Кинематограф Юго-Восточной Азии (Таиланд, Гонконг, Индонезия и т.д.) и кино Тайваня всегда привлекали изощренных синефилов своими редкими жемчужинами.       Фото: youtube.com/ Movieight       Новое кино Азии в трейлерах: китайский "Ла-Ла Ленд" и бутанский нуар
В структуре этих работ всегда найдется место небольшому бытовому волшебству, любезному и не очень соседству призраков с людьми, вплетенными в нить повествования буддийскими коннотациями и незабвенными красотами природной экзотики.
Но без "плавильного котла" и космополитизма нынче никуда, и потому в кинематографе этих стран трудно не отметить следы влияния (в разной степени) западного индустриального дыма идей и характерных приемов европейских и американских мастеров.
В этой подборке будет представлено несколько не самых известных картин азиатских кудесников, преобразовавших западное влияние в нечто совершенно самобытное.
1. Слезы черного тигра, Fah talai jone (Tears of the Black Tiger), реж. Вишит Сасанатьенг, 2000 год, Таиланд
Невероятно сочная постановка с эклектичными режиссерскими приемами и цветовой постобработкой пленки - словно Уэс Андерсон снимает под руководством Квентина Тарантино в духе магических вестернов а-ля Серджио Леоне, мелодрам 50-60-х и яркого бурлеск-шоу.
Сюжет следующий: прекрасная дочь из именитой семьи с богатым приданым влюблена в своего друга детства, вынужденного из-за непростых жизненных условий вступить в местную банду стрелка по прозвищу Черный Тигр, за которым охотятся полицейские.
Но жестокий отец, не желая ничего слушать, требует повиновения от дочери и заставляет силой выйти за важного полицейского чинушу.



 
2. "Отель "Меконг", Mekong Hotel, реж. Апитчатпон Вирасетакул, 2012 год, Таиланд-Великобритания
В традиционном для режиссера раздваивающемся мире, где соединяются зыбь снов, память прошлых жизней и хлипкая реальность, находится отель, в котором исследуются под плавные гитарные переборы (а-ля Джим Джармуш) кровные дилеммы - где заканчивается сущность мамы-вампирши в личности ее дочери, а где начинается она сама.

3. "Ладдалэнд", Soi-lat-daa-laen (Laddaland/Lost Home), реж. Сопхон Сакдаписит, 2011 год, Таиланд
Небольшое семейство, исполнив свою старую мечту, переезжает в идеальный уголок - поселок, находящийся недалеко от Таиланда, в котором все райски благоухает, рекламно блестит и ухоженно радует глаз.
Но мечта дает трещину, когда в холодильнике одного из местных жителей обнаруживают изувеченное тело экономки. Сюрреалистично-кровавое событие в итоге оставляет от райского предместья лишь уголь и перья - невесть откуда взявшиеся призраки уничтожают разум жителей, странные смерти следуют одна за другой, а в нарастающем саспенсе линчевской реальности возникает лишь один вопрос - живы ли те, кто все это наблюдает, или уже умерли?

4. "Точка исчезновения", Vanishing Point, реж. Джакравал Нилтхамрун, 2015 год, Таиланд
Сюжетные линии разных историй оказываются связанными самым необычным образом, духовно отсылая к некоторым работам Йоргоса Лантимоса.
В первом случае это история двух мужчин, каждый из которых выбирает свой способ решить личные проблемы.
Вторая история расскажет о молодом, горячем и идеологически чистом журналисте, который пытается бороться с мировой несправедливостью.
В третьей мужчина попытается убежать от себя самого с помощью рутинной жизни владельца мотеля.
И всем им предстоит понять, что же они упустили в своей жизни, когда внезапно за ними приходит смерть.

5. "Невидимые волны", Invisible Waves, реж. Пен-Ек Ратанарыанг, 2006 год, Нидерланды-Таиланд
В центре сюжета ленты, вдохновленной криминально-психологическими наработками Джима Джармуша и Романа Полански, наемный убийца, устранивший по заказу свою бывшую любовницу, которая при этом была женой его босса, пытается скрыться. В пути он встречает загадочную кореянку. Но паранойя и недоверие не покидают его и совершенно не зря - по прибытии на место он обнаруживает ожидающих его там подосланных киллеров.
Судьба предлагает ему выбор - мужественно встретить смерть или все же попытаться выжить.

6. "Мертвое время: Кала", Dead Time: Kala, реж. Хок Анвар, 2007 год, Индонезия
Картина частично основана на реальных событиях.
Дышащая гневом толпа заживо сжигает несколько человек. Независимо друг от друга расследование дела ведут гомосексуалист-следователь Эрос и репортер Янус. Журналисту удается добыть важную информацию от жены одной из жертв, но она в итоге погибает.
После этого на Януса начинается охота, а следователь приходит к выводу, что корни этого преступления тянутся к крупным политическим фигурам и ведут к таинственным сокровищам.
Стильную ленту с привкусом индонезийской мифологии по достоинству оценят те, кому пришелся по душе второй сезон "Настоящего детектива" и ранние работы Гильермо Дель Торо.

7. "Бабушка с ковшиком", Nenek gayung, реж. Нури Далия, 2012 год, Индонезия
Молодой парень-развозчик фастфуда после трагичных любовных отношений решил покончить с собой, но его спасает симпатичная девушка. Влюбившись в нее, парень не сразу понимает, что девушка напрямую связана с той таинственной бабушкой с ковшом и циновкой, которую он недавно вытащил прямо из-под колес мчащегося автомобиля.
По легенде эта бабуля уносит с собой в могилу любого с ней заговорившего, но парень уже под действием чар, и, возможно, ему уже никто и ничто не поможет.

8. "Голубиное танго", Dao ming shi, реж. Чи И. Ли, 2017 год, Тайвань
Девушка, зарабатывающая на жизнь стриптизом, получает страшные известия - ее суженый скончался в аварии, а в качестве наследства от него остались долги от азартных игр.
Исполнительнице приватных танцев в итоге приходится решиться на отчаянный шаг - продать тело возлюбленного по частям, чтобы расплатиться, иначе ее саму ожидает жестокая расплата.

9. "Кора", Kora, реж. Ду Цзяи, 2011 год, Китай-Тайвань
Кора в буддизме - это ритуальный обход по направлению солнца ступы или иного религиозного объекта с чтением мантр и желательно с простираниями.
Студент получает печальную весть - у него умер старший брат. Прибыв на похороны, парень выясняет, что у его сиблинга была мечта - доехать до столицы Тибета Лхасы на велосипеде.
Молодой человек решает исполнить мечту брата, даже не представляя, насколько это изменит его самого.

10. Капризное облако, Tian bian yi duo yun, реж. Цай Минлян, 2005 год, Франция-Тайвань
В этой эклектичной картине, полной веселого психоанализа, описывается сложный период, когда в стране запасы воды стали подходить к концу.
В качестве альтернативы предлагаются арбузы, коих безмерное количество, а столь необычная историческая ситуация рождает, разумеется, непростые умы героев.
К примеру, Шиан-Чий ворует воду в туалетах музея, а Сяо-Кан любит принимать ванны в цистерне, расположенной на крыше многоэтажки. И когда к ним присоединяется Шиан-Чий, их отношения кинематографическим образом превращаются в сладкий сон из приемов Федерико Феллини, Педро Альмодовара и болливудских лент.

11. "Двойное Видение", Shuang tong, реж. Чэнь Ко-Фу, 2002 год, Тайвань-Гонконг
Влиятельный бизнесмен был обнаружен мертвым в своем рабочем кабинете, но эксперты разводят руками - он явно утонул.
Наложница крупного чиновника сгорела заживо, хотя никаких следов пожара нигде не обнаружено.
Священник, подпольно торговавший оружием, внезапно умирает от потери крови.
Расследовать эти необъяснимые преступления были назначены агент ФБР Кевин Рихтер и тайваньский полицейский Хуанг.
Погрузившись в жестокий криминальный мир в поисках улик, они выходят на загадочный древний культ.

12. "Безумный следователь", San taam, реж. Джонни То и Вай Ка-Фай, 2007 год, Гонконг
История бюджетной смеси "Твин Пикс" и "Бешеных псов" начинается, когда во время службы с поста исчезает полицейский.
Его поиски безуспешны, и в итоге начальство принимает рискованное решение - обратиться за помощью к грозе нераскрытых дел - экс-детективу Буну.
Единственная проблема в том, что Бун безумен - он использует брутальные интуитивные методики расследования, беседует с бывшей женой, как будто она до сих пор рядом, а сам был уволен за то, что подарил начальству свое ухо.
