04.12.2017 04:19Рубрика: В мире  Помощник Трампа заявил о серьезной угрозе для РФ со стороны КНДР  Обладающая ядерным оружием КНДР представляет серьезную опасность для РФ и КНР. Об этом, как передает ТАСС, заявил помощник президента США Дональда Трампа по национальной безопасности Герберт Макмастер.
    Глава российского МИД назвал первых жертв возможной войны с КНДР"Существует реальная серьезная опасность для Китая, России, всех стран, которая исходит от Северной Кореи, обладающей ядерным оружием", - сказал он в эфире телеканала Fox News. Кроме того, по словам Макмастера, "имеется потенциальная опасность того, что Япония, Южная Корея, другие страны, начнут вооружаться, возможно, даже ядерным оружием" в свете угрозы, исходящей от Пхеньяна. "Это не в интересах ни Китая, ни России", - подчеркнул помощник американского лидера.
Напомним, 29 ноября КНДР осуществила первый с 15 сентября ракетный запуск. По данным северокорейских СМИ, ракета нового типа "Хвасон-15" за 53 минуты полета поднялась на высоту 4475 километров и преодолела дистанцию в 950 километров. В минобороны Японии сообщили, что ракета упала в 250 километрах от префектуры Аомори. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 