01.11.2017 10:15Рубрика: Власть Портфель партнеров  Дмитрий Медведев предложил Китаю расширять сотрудничество в энергетике, транспорте и финансах  Текст:   Владимир Кузьмин (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7414)У России и Китая, считает премьер-министр Дмитрий Медведев, есть все возможности закрепить позитивные тенденции в торгово-экономическом сотрудничестве. В рамках регулярных встреч глав правительств - эта стала 22-ой - премьер-министр Дмитрий Медведев обсудил со своим китайским коллегой Ли Кэцяном перспективы развития стратегического партнерства, в которое со временем превратились отношения двух стран.
    Медведев не исключил облегчение визового режима для китайских туристов
Вклад китайской стороны в их развитие в России отметили тремя Орденами Дружбы. Перед началом переговоров Дмитрий Медведев вручил их первому вице-премьеру Госсовета КНР Чжану Гаоли, вице-премьерам Яну Вану и Лю Яньдун. "Работа по подготовке регулярных встреч требует большого и постоянного внимания, чтобы это сделать, нужно вносить серьезный вклад, и господин Ван Ян как сопредседатель соответствующей комиссии с этим прекрасно справляется, кроме того, мы знаем, что вы с прошлого года ведете такое направление, как развитие сотрудничества на нашем Дальнем Востоке, в Байкальском регионе и северо-востоке Китая", - отметил российский премьер. Он также поблагодарил Лю Яньдун за вклад в культурно-гуманитарные связи, а вице-премьера Чжана Гаоли за содействие в реализации крупных совместных проектов в экономике.
Планомерная работа дает конкретные результаты. В прошлом году товарооборот между странами вырос всего на 4 процента, что стало следствием общих проблем в мировой экономике. А вот в текущем году сотрудничество резко выстрелило - за январь-август торговый оборот вырос уже на 35 процентов. "Эти позитивные тенденции у нас есть все шансы закрепить, - заявил Дмитрий Медведев на переговорах в расширенном составе. - Давайте подумаем, каким образом это сделать на всех направлениях сотрудничества - и в промышленности, и в транспорте, и в авиастроении, и в энергетике, и в высокотехнологичных секторах".

Реализация любых проектов требует соответствующего финансирования. Когда для российских компаний санкциями стали закрывать финансовые рынки, Москва стала активнее договариваться о финансировании из Китая. Вчера Внешэкономбанк и Экспортно-импортный банк Китая заключили рамочное кредитное соглашение на сумму в юанях, эквивалентную 3 миллиардам долларов. Деньги пойдут на финансирование объектов инфрастуруктуры, инновационных и современных технологических проектов. Таким образом, портфель соглашений с китайскими банками достиг 6 миллиардов долларов. "Мы уверены, что это новый совершенно шаг, потому что в основном подписывали с ГБРК (Государственный банк развития Китая - прим. "РГ"), подписывали с коммерческими банками. Теперь мы подписываем с "Эксимбанком Китая" крупное соглашение впервые за последние, наверное, лет 10", - уточнил глава ВЭБ Сергей Горьков.
    КНР придерживается своих принципов в создании международного порядка
Поиском китайских инвестиций занимается и Российский фонд прямых инвестиций. Созданный при его участии Российско-китайский инвестиционный фонд присоединяется к "Объединенному транспортному концессионному холдингу", который создается для реализации в России инвестпроектов в сфере строительства автомобильных и железных дорог, городского транспорта. "На сегодняшний день стороны прорабатывают условия сотрудничества при реализации трех крупных инфраструктурных проектов - эксплуатация участка платной скоростной автодороги М-1 "Северный обход Одинцова"; проектирование, строительство и эксплуатация дублера Кутузовского проспекта в Москве; строительство и эксплуатация линий легкого скоростного трамвая в Санкт-Петербурге", - рассказал глава РФПИ Кирилл Дмитриев. Дополнительные инвестиции в рамках этих проектов могут составить более 13 миллиардов рублей.
Энергетическое сотрудничество - отдельная статья российско-китайского партнерства. В конце 2019 года планируются первые поставки по восточному маршруту газопровода "Сила Сибири". "Мы дальше будем работать над тем, чтобы договориться о поставках по западному маршруту", - заявил российский премьер. Китайский капитал расширяет свое присутствие в нефтяных проектах. "Новатэк" подписала с Государственным банком Китая меморандум о взаимопонимании в области широкого сотрудничества, а с Китайской национальной нефтегазовой корпорацией - соглашение о стратегическом сотрудничестве.
За январь - август 2017 года торговый оборот между странами вырос на 35 процентов
Заглядывая в будущее, Москва и Пекин реализуют ряд проектов на перспективу. Например, создание широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета, гражданского тяжелого вертолета. Прорывным считается проект Евразийского транспортного коридора между Китаем через Россию в Евросоюз. Теперь, рассказал Медведев, партнеры задумались о возможности создания специального фонда для финансирования инновационных исследований.
А еще Китай очень заинтересован в работе на российском Дальнем Востоке. "Я считаю, что Дальний Восток является самым перспективным районом развития в России, - сказал Ли Кэцян. - Если Россия и Китай усилят сотрудничество на Дальнем Востоке, то мы можем создать новое пространство для развития сотрудничества России и Китая".
    Дэн Цзюнь: В 160 вузах Китая учат русскому языку
В качестве финансового инструмента российско-китайского взаимодействия стороны постепенно хотят сделать свои национальные валюты - рубль и юань. "Миру нужна сбалансированная система финансовых отношений, основанная на использовании различных резервных валют. Не должно быть доминирования одной валюты, потому что мы становимся заложниками состояния дел в стране, которая эмитирует эту валюту", - отметил российский премьер, не скрывая, что говорит в первую очередь о долларе и США. Кроме того, обсуждается, возможно ли российские платежные карты "Мир" как-то связать с китайскими платежными системами. "Чем больше финансовых инструментов будет в современном мире, тем стабильнее будет международная финансовая система", - заключил Медведев.
2 ноября глава российского правительства перелетает в Ташкент, где у него также запланирован официальный визит. А 3 ноября в столице Узбекистана пройдет заседание совета глав правительств СНГ. На нем планируется рассмотреть вопросы торгово-экономического сотрудничества, в том числе в рамках зоны свободной торговли, развития нефтегазового машиностроения, мелиорации земель и контроля таможенной стоимости товаров. На подписание подготовлены проекты 18 документов.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" 
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая Закон о национальной платежной системе РГ-Видео 