21.06.2017 09:38Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Китайские туристы заблудились в парке "Лосиный остров"  Двое граждан Китая заблудились в столичном национальном парке "Лосиный остров". Как сообщает РИА Новости, информация о том, что иностранцы пропали в парке, поступила накануне вечером.
Были организованы поиски заблудившихся, в том числе с участием кинологов и волонтеров. Некоторое время спустя пропавшие китайцы были найдены. Их сопроводили до гостиницы.
О том, что именно произошло с туристами, каково их состояние, не сообщается.
В Москве водителя Mercedes избили и ограбили на 6 млн рублей Происшествия ЧП Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 