02.11.2017 01:00Рубрика: Экономика АКРА создает партнерство с китайским рейтинговым агентством   Текст:   Роман Маркелов Как стало известно "Российской газете", Аналитическое кредитное рейтинговое агентство (АКРА) объявит в четверг, 2 ноября, о создании партнерства с китайским рейтинговым агентством Golden Credit Rating International (входит в топ-5 на китайском рынке). Скорее всего, на его базе впоследствии будет сформировано общее рейтинговое агентство стран БРИКС. О подписании меморандума о сотрудничестве между АКРА и Golden Credit говорится в релизе АКРА (есть у "Российской газеты"). Согласно тексту меморандума, два агентства планируют вести совместную аналитическую работу, развивать технологическое и информационное сотрудничество и способствовать взаимному признанию китайскими и российскими инвесторами и регуляторами.
    Медведев заявил о планах связать карту "Мир" с платежной системой Китая
По словам гендиректора АКРА Екатерины Трофимовой, это будет крупнейшее двустороннее рейтинговое партнерство в мире по различным показателям - покрытию, размеру рынка, величине вовлеченных агентств. Партнерство может стать основой для формирования агентства стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка), добавляет она. В июне министр финансов Антон Силуанов заявлял, что страны-члены БРИКС рассматривают создание такого агентства. "Для наших внутренних инвестиций, облигаций, которые будут выпускать корпораты, финансовые институты, можно будет использовать признание рейтинговых агентств, созданных в нашей стране. А если мы говорим о страновой оценке, оценке наших выпусков национальных бумаг для международных инвесторов, то это требует мировых рейтингов", - говорил Силуанов (цитата по ТАСС).
По словам Трофимовой, сейчас у АКРА в разработке находятся еще несколько иностранных проектов. "Но наши интересы не ограничиваются только странами БРИКС. Это партнерство тоже не обязательно будет развиваться исключительно в рамках объединения. Кроме того, не обязательно все пять стран БРИКС войдут в создаваемое партнерство", - рассказывает Трофимова.
    В центральном Китае появится база по импорту пищевой продукции из РФ
По ее словам, в рамках партнерства агентство изучит возможность присвоения рейтингов по принципу "одного окна" (партнерская поддержка в случае запроса рейтингов со стороны китайских эмитентов, либо наоборот). Сейчас российские эмитенты при планах выпуска "панда-бондов" (облигации зарубежных компаний, выпущенные на территории материкового Китая и номинированные в юанях) должны сами идти на китайский рынок и разбираться в его особенностях. "Мы сможем оказывать поддержку из Москвы в рамках этого партнерства", - говорит Трофимова. Также будет предоставлена поддержка по анализу российских эмитентов китайским партнерам и наоборот, что должно повысить качество рейтинговых оценок, сократить сроки получения рейтингов и улучшить коммерческие условия для эмитентов, уточняет гендиректор АКРА.
В АКРА указывают, что на данном этапе не идет речи о создании совместного предприятия или слиянии агентств. При этом работа по созданию международной шкалы рейтингования АКРА ведется параллельно, а не в рамках партнерства. "До конца первого квартала 2018 года мы уже точно начнем присваивать рейтинги по международной шкале. Но у каждого из агентств останутся свои собственные шкалы. Мы предлагаем свою российскую шкалу, они - китайскую, мы через партнерство можем закрывать таким образом оба рынка", - сказала Трофимова. На первом этапе партнерства совместная рейтинговая деятельность будет ограничена, основной упор будет сделан на аналитической, методологической и образовательной работе, а также расширении союза на другие страны, отметила она. Экономика Финансы Отношения России и Китая 