11.09.2017 00:10Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Над Россией - в полет  Москвичи и гости столицы осваивают новый парк "Зарядье" Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 203(7369)Открытый в День города президентом страны парк "Зарядье" распахнул двери для посетителей. В субботу вход туда был только по пригласительным - их 10 тысяч разослали по школам, чтобы пригласить отличников, победителем школьных олимпиад и многодетные семьи. А сегодня парк ждет в гости уже всех желающих. Вход в него бесплатный, часы работы - в будни с 8.00 до 23.00. А главное - нет никаких барьеров и заборов. Входить можно и с Варварки, и с набережной Москвы-реки, и с Китайгородского проезда - кому где удобнее.      Виды с нового "парящего моста" в "Зарядье" открываются великолепные.    Фото: Сергей Михеев/РГ   "Авторы концепции "Зарядья" - международный консорциум с участием российских специалистов, выигравший в 2012 году право на разработку будущего парка, хотели создать в сердце мегаполиса остров живой природы и им это удалось", - рассказал главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов, взявший на себя роль экскурсовода для журналистов. Лично для него этот проект особый хотя бы потому, что как раз в том году мэр Москвы Сергей Собянин только назначил его на пост главного архитектора. Новых парков в границах Бульварного кольца в Москве на тот момент не создавалось в течение последних 200 лет. А тут еще и такое место: прямо под стенами Кремля, на месте снесенной гостиницы "Россия". Бизнес связывал с этой площадкой в 10,2 гектара свои далеко идущие планы. Был даже утвержден прежними городскими властями проект коммерческой застройки здесь площадью 1 миллион квадратных метров. Отменил его своей волей Владимир Путин, который и предложил разбить там городской парк.
    Собянин открыл новую пешеходную зону у станции метро "Красные ворота"
Архитекторы из США, вошедшие в консорциум по разработке его концепции, признаются, что до конца не верили, что проект удастся реализовать. В 2014-м ударил кризис, когда не только России, многим странам не до парков было. Да и место уж очень ответственное: "У нас бы вас точно к Белому дому не подпустили и близко".
Тем не менее парк открылся. И вместо офисов с клерками у компьютеров по нему уже два дня гуляют москвичи. У входа пришедших встречают 80 экскурсоводов! Надо же людям помочь сориентироваться, куда идти и что посмотреть в первую очередь. Рассказывают, что на этом месте были некогда торговые ряды - отсюда и название "Зарядье". О той, прошлой жизни Москвы, лучше всего дает представление "Машина времени". Восьмиминутный фильм в первом в России медиакомплексе с панорамным изображением (360 градусов), объемным звуком наглядно воспроизводит главные вехи в истории города. В небольшом зале зрители вдруг начинают ощущать себя современниками Юрия Долгорукого, времен битвы с ханом Батыем и изгнания поляков из Кремля.
Есть здесь и еще один чудесный фильм "Полет над Россией" - он проносит посетителей над всей страной - от Камчатки до Санкт-Петербурга. Благодаря спецэффектам сидящие в зале ощущают брызги гейзеров, тепло вулканов и переходы к холоду.
Москва собирается предложить внести "парящий мост" в Книгу рекордов Гиннесса
Основные климатические зоны представлены и в самом же парке. Гуляя по нему, от Варварки сначала попадаешь в березовую рощу, затем идешь по смешанному лесу, переходишь в хвойник... Любуешься российскими лугами, степями, скромным, но таким милым северным ландшафтом. "Правда, деревьям и растениям надо еще прижиться - они у нас еще бэбики, - говорит Сергей Кузнецов, комментируя молодую окружающую растительность. - Пройдет быть может год-два, а то и больше, когда они расцветут по-настоящему пышным цветом".
И то верно: 760 деревьев высадили только минувшей осенью, а травы, цветы и кустарники и вовсе весной. Но именно природа - главная основа парка. "Ей подчинена вся архитектура, здания скрыты под лугами и газонами, их фасады лишь слегка выглядывают из горы", - продолжает главный архитектор. Так в земле прячутся филармония, ледяная пещера, где можно почувствовать себя почти как в Арктике, и другие сооружения. А стеклянная кора, обещают авторы проекта, с ее микроклиматом, создаваемым солнечными батареями и подогревом, сохранит лужайки под ней зелеными даже зимой.

Ну а главным чудом, по мнению многих и создателей, и посетителей, стал все-таки "парящий мост". 70-метровая смотровая площадка, нависшая над Москвой-рекой, держится всего на двух опорах. Впрочем, мост абсолютно безопасный, успокоил Сергей Кузнецов. "В процессе строительства проводилось испытание, - рассказал он. - На самый край его языка повесили груз, равный тому, как если бы на нем стояли 4 тысячи человек, что нереально - там столько просто не поместится. И мост даже не дрогнул!" Таких мостов нет нигде в мире, поэтому Москва собирается предложить внести его даже в Книгу рекордов Гиннесса. Виды с него открываются обалденные. Никогда еще москвичи не видели с этой точки обзора ни Кремля, ни храма Христа Спасителя".
После грандиозной реконструкции "Лужники" приняли первое спортивное мероприятие
Вот и москвичка Светлана Серова, пришедшая в парк с дочкой Ульяной и сыном Володей, призналась корреспонденту "РГ": "Я потрясена видами Москвы, открывающимися с "парящего моста". А Оксану Рыбакову и ее дочку Лену больше всего поразил подземный музей. Там выставлена под стеклом на полу деревянная мостовая улицы Великой, которую археологи раскопали в процессе работы по программе "Моя улица". А здесь, в Китай-городе, нашли, например, амфору для вина XI века - вещь для тех времен очень дорогая, говорит главный археолог "Москвы" Леонид Кондрашев. Он уверен: просто в деревне, если бы Москва была ею в ту пору, купить ее было бы никому не по карману. Значит, Москва и тогда уже была городом!
- Эти находки настолько важны, что может быть пересмотрен даже возраст Москвы, - считает Леонид Кондрашев. - Судя по ним, может статься, что ей лет на 100-120 больше, чем считается, - сказал он журналистам. Впрочем, он подчеркнул, что все обнаруженные свидетельства времени предстоит еще представить научному сообществу и обсудить в ходе серьезной дискуссии.
Эксперты предсказывали, что "Зарядье" будут посещать в год примерно по 10 миллионов человек. Судя по тому, какой интерес он вызвал у москвичей и гостей столицы, эта цифра не преувеличенная.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День города Москвы 