14.08.2017 17:49Рубрика: КультураПроект: В регионах Вареники с Виторганом  В Астрахани отлично созревали не только арбузы, но и звезды российского кино Текст:   Руслан Мельников (Астрахань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 180(7346)Народный артист РФ, многие годы возглавлявший астраханский ТЮЗ, Юрий Кочетков знаком со многими российскими звездами театра и кино. С кем-то из них он учился в школе, а кого-то учил сам. О своих звездных друзьях и учениках Юрий Владимирович рассказал корреспонденту "РГ".      Юрий Кочетков: Можно сказать, что в нашем городе сформировалась особенная национальность - астраханец.   Фото: Руслан Мельников   Юрий Кочетков: Эммануил Виторган стал моим лучшим другом на всю жизнь еще со школы. С ним мы часто ходили на спектакли, в которых играли мои родители. Тогда мы оба "заболели" театром. Дома мы сами ставили "спектакли". Например, когда моя мама сыграла девушку-гусара Шуру Азарову, мы с Виторганом изображали гусарские сцены из этого спектакля. Нагромождали стулья в качестве декораций, скакали, размахивали саблями, разыгрывали ночную тревогу. Еще, помню, Виторгану очень нравилось играть Отелло.
А как он учился в школе?

Юрий Кочетков: Как и я, довольно посредственно. Иногда мы вместе хулиганили. Иногда ссорились. Однажды я сильно обиделся на него из-за какого-то пустяка и объявил с чувством, по-театральному: "Все, Эммануил, ты мне больше не друг!" В тот день из школы мы пошли по разным сторонам дороги. Он идет сзади - расстроенный, всхлипывает. А я демонстративно захлопнул дверь своего дома перед его носом. Виторган постучался. Ему открыла моя мама. "Тетя Оля, - пожаловался он. - Юра не хочет со мной дружить!" Мама говорит: "Заходи, сейчас накормлю вас обоих варениками с вишней". Через пять минут у нас снова были мир и дружба. Когда мы заканчивали школу, поклялись друг другу связать свою жизнь с театром. И свою мальчишескую клятву выполнили.
Кто еще из знаменитостей вместе с вами учился?

    В Петербурге представили премьеру спектакля "Милый друг"
Юрий Кочетков: Мы заканчивали школу вместе с Володей Меньшовым. Потом он стажировался в нашем театре во вспомогательном составе. Был такой принцип: после года стажировки актеров оценивали и отсеивали тех, кто не подходит для этой профессии. Тогдашний худрук объявил Володе: "Вам, молодой человек, идти в театр не рекомендую. Актера из вас не получится". Но он был настырный, уехал в Москву. Поначалу, действительно, ничего не получалось. Одно время ему даже приходилось разгружать арбузы, чтобы заработать на жизнь.
А кого вы обучали?

Юрий Кочетков: Например, одним из моих студентов на театральном отделении, которое раньше действовало при музыкальном училище, был Владимир Стеклов. Он не отличался особенными успехами и внешне был не такой фактурный, каких любят режиссеры. Обычный рыжий, конопатый парень. Его даже хотели выгнать, но я заступился. Однажды был случай: вижу, возле Волги чем-то торгуют со столика два наших студента. Один из них - Стеклов. Тихонько подхожу поближе и понимаю, что они продают грим, который выдавался для учебы. Тогда плохо было с косметикой и такой товар оказался востребованным. Я грозно - преподаватель же! - вопрошаю: "А почем нынче Станиславский на рынке?!" Студенты, конечно, перепугались. Но Володя придумал оправдание: "Это мы этюды разыгрывали". После учебы он уехал в Рыбинск. Потом судьба занесла его на Сахалин, а уже оттуда Стеклов приехал в столицу.
Еще у нас в театре во вспомсоставе начинал Борис Невзоров. Первыми его ролями были адвокат Горошек в "Чиполлино" и принц в "Золушке". А когда он уехал в Москву, то сыграл роль кормчего в "России молодой". Тогда в него было влюблено все женское население СССР.
Однажды я сильно обиделся на него из-за пустяка и объявил с чувством, по-театральному: "Все, Эммануил, ты мне больше не друг!"
Что вы расскажете о представительницах прекрасного пола, которыми гордится Астрахань? Надежда Бабкина, кажется, тоже из ваших краев?

Юрий Кочетков: Мы с ней вместе получали звание Лауреата премии Астраханского комсомола. Правда, мне не понравилось, когда ее после этого как-то объявили Лауреатом премии комсомола Нижнего Поволжья, хотя такого звания вообще не было. Уж не знаю, то ли она сама раздвинула рамки и "прихватила" кусок Волги, то ли организаторы что-то напутали.
Знаменитая астраханка Анастасия Заворотнюк - ваша воспитанница?

Юрий Кочетков: Скорее, не она, а ее мама Валя Заворотнюк, которую я считаю лучшей травести СССР. Блестящая актриса, хотя и не так известна, как дочь. Она могла сыграть и Буратино, и Джульетту. Пока Валя репетировала, Настя лежала у меня в предбаннике в коляске. Потом она подросла и приходила с мамой в театр. Настя была тогда гадким утенком - нескладная, длинноногая, большеголовая, с огромными глазищами. Никто и предположить не мог, что она вырастет в такую красавицу. По характеру, кстати, она похожа на свою мать. Видимо, что-то все-таки передается с генами. Кстати, Настя поступала на актерское отделение тайком от матери. Как это часто бывает, родители не хотели, чтобы дочь пошла по их стопам, считая нашу профессию ненадежной. Но Настя все же смогла договориться с отцом, поехала в Москву и поступила. А еще было так, что я учил отца, а путевку в актерскую жизнь получил сын.
    "Вишневый сад" Чехова покажут в саду Фонтанного Дома
Как это?

Юрий Кочетков: Учился у меня хороший парень Петя Дюжев. Интересный актер, с харизмой. Но он решил заняться предпринимательством. У него был сын Димка. И однажды Петя пригласил меня на школьный спектакль, в котором тот играл. Попросил глянуть, стоит ли сыну идти в актеры. Я посмотрел, оценил внешность, темперамент, музыкальность и честно сказал Димке: "Актер из тебя получится. Можешь смело поступать в Москву. Если не поступишь - приходи ко мне в театр". Он поступил. Потом Дима как-то приехал в Астрахань и рассказал мне, что снимается в сериале.
Перечислил актеров, которые работают с ним. А что, спрашиваю, за сериал. Да так, говорит, детективчик. "Детективчик" оказался культовой "Бригадой", в которой Дима сыграл Космоса. К сожалению, отец Димы до премьеры не дожил. А когда "Бригада" вышла, Дима приезжал в Астрахань с выступлением. Девчонки аж визжали, увидев живого Космоса. А я шутил - мол, вырос бандюган. Кстати, Дима очень религиозный человек. Одно время он даже хотел уйти из актерской профессии. А когда снимался в "Бригаде", исповедовался у батюшки. Некомфортно ему было играть бандита. Но батюшка дал добро.
Как вы думаете, почему именно в Астрахани появилась такая "звездная" плеяда? Здесь что, воздух какой-то специфический или вода?

Юрий Кочетков: Я думаю, дело в том, что у нас очень колоритный многонациональный город. В Астрахани переплелись торговые пути, ведущие в Китай, Индию и Персию. У нас живут представители более 150 национальностей, и можно даже сказать, что здесь сформировалась особенная национальность - астраханец. Смешение восточных, европейских и кавказских кровей и горячий южный темперамент повлияли и на внешние данные. Я, например, считаю, что в Астрахани живут самые красивые женщины. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область Астрахань 