09.03.2017 18:02Рубрика: Общество Высотный фейк  Акция феминисток на кремлевской башне оказалась фальшивкой Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 50(7216)Несанкционированная акция феминисток на самой могучей из угловых башен Кремля - Арсенальной - оказалась банальным фейком. 8 марта многие СМИ опубликовали шокирующий снимок: две девушки с горящими фаерами на среднем уровне Арсенальной башни разворачивают баннер: "Национальная идея - феминизм". Одновременно были выложены другие снимки: девушки на Соборной площади, на месте безымянного парка, разбитого на месте снесенного административного корпуса Кремля - той же тональности. Не столь эффектные точки съемки "компенсировались" более радикальным требованиями: выгнать всех мужчин из Кремля, назначить президентом страны женщину.
    Как американская пресса стала "фейковой"
Сегодня самые совестливые редакции, из числа опубликовавших "Плакат на Арсенальной", уже начали извиняться перед читателями…
Что произошло на самом деле? 8 марта в Московский Кремль по обычным билетам (купить может каждый, кто хочет посетить кремлевские музеи) прошли представители феминистических организаций, фотокорреспондент и две журналистки "Новой газеты".
Происходит это так. Купив билет в кассе-павильоне, расположенном в Александровском саду, вы проходите в Кремль через пункты пропуска у Кутафьей башни. Процедура проверки стандартная: сами проходите через арочный металлоискатель, а личные вещи, мобильные телефоны, и все гаджеты необходимо положить на ленту сканера.
Для сравнения, если вы захотите пройти в Мавзолей к телу Ленина, то телефоны, фотоаппараты и планшеты придется сдать в камеру хранения. А вот в Кремль туристов пускают во всеоружии. Главное - не пытайтесь пронести оружие и средства самообороны, в остальном требования весьма лояльны.
На Арсенальную башню посторонних не пускают. Поэтому транспарант на ней - это фотошоп. Зато нет проблем подняться на "грот" в Александровском саду, а это еще одно место, где феминистки разместили плакат на фоне кремлевских стен.
"Наши сотрудники не производят личный досмотр посетителей, поэтому феминисткам пронести на теле платки и шали, из которых они соорудили транспаранты, в принципе было несложно", - говорит комендант Кремля Сергей Хлебников.
В итоге на территории Кремля удалось провести фотосессию с требованием отдать всю власть женщинам.
Интересная деталь, на которую обратили внимание сотрудники ФСО, лозунг о том, как ужасно, что в России уже 200 лет власть принадлежит исключительно мужчинам.
"Предположу, что это они написали под влиянием крайне популярного телесериала "Екатерина. Взлет", - с юмором отмечает комендант Кремля.
Сергей Дмитриевич Хлебников из природной деликатности ничего не сказал о том, что весна обычно тоже способствует обострению чувств и эмоций. Между тем для решения исторической несправедливости надо всего ничего: российским женщинам проголосовать за женщину. И не надо ни акций, ни фейков. Увы, "Новой газете" и феминисткам трудно смириться с реальностью - россиянки стабильно голосуют за Владимира Путина…
Активистку Femen арестовали в Нью-Йорке за проституцию
Кстати, Арсенальная башня только с виду самая брутальная, высочайшая башня Кремля - совсем не она. Физически самая высокая - Троицкая. А вот если брать за основу самую высокую точку Кремля, то тут вне конкуренции Спасская башня, потому что стоит на склоне Боровицкого холма.
Впрочем, феминисткам вряд до исторических знаний. Отличились, отметились в полиции, и - вот они, законные пять минут славы.
Всех задержанных феминисток, Елену Тищенко, Александру Орлову, Марину Тимофееву, Леду Гарину, а также фотографа Ардена Аркмана и журналисток "Новой газеты" Елену Костюченко и Анну Артемьеву после профилактической беседы выпустили из ОВД "Китай-город".
Просто повезло: Международный женский день. А те, кто их брал - мужчины. К тому же склонные к рыцарству.
"Наши сотрудники при задержании участниц, действовали крайне деликатно, - отмечает генерал-лейтенант Хлебников. - Все-таки 8 марта. Но праздник уже позади, и вообще хочу предупредить на будущее: на столь деликатное отношение мужчинам - участникам несанкционированной акции - рассчитывать стоит едва ли".
Я этот комментарий понял так: мужики-радикалы, вам не стыдно прикрываться женщинами? Ну, если вы, конечно, мужики.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Общество СМИ и соцсети 