04.07.2017 18:12Рубрика: Власть РФ и Китай выступили за создание правил управления интернетом   Текст:   Кира Латухина Киберпространство должно быть открытым, мирным и безопасным, без гонки вооружений и агрессии. При этом нужно уважать право государств на выбор пути развития киберпространства, а также политики в сфере управления интернетом. Россия и Китай прилагают усилия для создания в рамках ООН свода международных правил управления интернетом. Об этом говорится в заявлении Владимира Путина и Си Цзиньпина по итогам переговоров в Москве. "Международное сообщество должно придерживаться принципов поддержания мира, безопасности и стабильности, уважения государственного суверенитета, совместного управления, общей выгоды, совместными усилиями формировать мирное, безопасное, открытое, кооперационное, упорядоченное киберпространство", - отметили главы государств. Стороны выступают за уважение культурных традиций и обычаев, права государств на самостоятельный выбор пути развития киберпространства, модели управления киберпространством, государственной политики в сфере управления интернетом.
    Россия и Китай предложили создать конвенцию по борьбе с химтерроризмом
"Стороны прилагают усилия для создания в рамках ООН основанного на принципах справедливости и равенства свода международных правил управления сетью "интернет"", - говорится в заявлении. И  выступают против использования информационно-коммуникационных технологий для вмешательства во внутренние дела государств, подрыва общественного порядка, разжигания враждебных настроений на межнациональной, межрасовой или межконфессиональной почве, разрушения системы госуправления.
Также лидеры выступили против использования информационно-коммуникационных технологий для осуществления враждебных действий и актов агрессии. Владимир Путин и Си Цзиньпин считают необходимым предотвращать гонку вооружений в сети "интернет". Стороны поддерживают ключевую роль ООН в вопросе безопасности использования информационно-коммуникационных технологий, способствуют выработке в рамках ООН универсальных правил ответственного поведения государств.
Россия и Китай предложили объявить КНДР мораторий на пуски ракет
Кроме того, Россия и Китай наращивают усилия по предотвращению преступной деятельности в информационном пространстве и борьбе с ней, предлагают изучить возможность создания в рамках ООН механизма сотрудничества в этой сфере, который занимался бы в том числе разработкой глобального международно-правового документа.
 Власть Работа власти Власть Работа власти Внешняя политика Президент Законодательство об интернете Отношения России и Китая 