01.11.2017 20:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Юзер-инвест  Уральские предприниматели выпускают собственные криптовалюты для развития бизнеса Текст:   Майя Керн (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 248(7414)Недавно екатеринбургская управляющая компания, обслуживающая 27 домов в трех городах России, заявила о том, что собирается выпустить собственную криптовалюту - ликоин. По задумке директора компании по развитию Ильи Сотонина, первоначально ликоин будет выполнять роль обычного кэшбэк-сервиса.      Построить на виртуальные деньги реальное производство первым в мире решился предприниматель из Магнитогорска.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   - Предполагается, что жители домов под управлением нашей УК смогут получить ликоины в виде кэшбэка в один процент при своевременной оплате коммунальных услуг. Жители других домов смогут заработать 500 ликоинов, оставив заявку на обслуживание в нашей УК. Сотрудники компании смогут получать ликоины в качестве вознаграждения. Потратить бонусы в первое время можно будет на улучшение своего дома, - рассказал Сотонин "РГ".
В таком исполнении ликоин имеет мало общего с настоящей криптовалютой, поскольку его нельзя купить или продать на интернет-бирже. Для того чтобы система бонусов от управляющей компании трансформировалась в криптовалюту, нужно провести ICO - первоначальный выпуск электронных денег. Но, несмотря на то, что примеры ICO в России уже есть, управляющая компания с этим не спешит.
    В Samsung начали добывать криптовалюту с помощью Galaxy S5
- Мне бы хотелось видеть ICO как опцион на участие во владении компанией. Но для этого нужно дождаться, когда законодательство нам скажет, как это все должно выглядеть. К сожалению, наши коллеги за многие годы сильно испортили репутацию самого понятия "управляющая компания", поэтому мы должны делать все строго по закону, чтобы ни у кого не было сомнений в том, что это не "разводка", - говорит руководитель УК.
Действительно, сегодня законодательство об обращении криптовалют в России отсутствует. У нас они не запрещены, как, к примеру, в Киргизии, Эквадоре, Исландии, Саудовской Аравии и Вьетнаме, но и не регулируются, как в Японии, США и Австралии. Они пока находятся в "желтой зоне", и все, кто решается выпускать на рынок или приобретать криптовалюты, делают это на свой страх и риск.
Что же притягательного в криптовалютах? Одни эксперты говорят, что за ними будущее, поскольку они позволяют выстраивать горизонтальные финансовые отношения между людьми без привлечения банков с их чрезмерно высокими процентными ставками. Другие же считают, что криптовалюты являются не более чем финансовыми пирамидами, поскольку их эмитенты обещают людям заработок, который ничем не гарантирован и обеспечивается лишь спекулятивными заявлениями заинтересованных лиц.
Выпуск криптовалют сегодня похож на сбор средств на краудфандинговых  платформах: деньги от продажи токенов направляются на реализацию  коммерческих проектов
Выпуск криптовалют в сегодняшнем варианте больше похож на сбор средств на краудфандинговых платформах. Компания выпускает некие виртуальные монеты - "токены", которым назначается реальная стоимость. Собранные на продаже токенов деньги впоследствии используются на реализацию какого-то коммерческого проекта, а люди, купившие их, получают либо конечный продукт, либо долю в компании пропорционально вложенным деньгам. На худой конец, они могут продать свои токены на виртуальной бирже по более высокой или низкой цене - как повезет.
    Как решить самые распространенные проблемы с личными финансами
В России есть уже несколько подобных реализованных проектов. К примеру, в конце сентября холдинг RMC (RussianMiningCenter), частично принадлежащий российскому интернет-омбудсмену Дмитрию Мариничеву, завершил ICO своей криптовалюты, собрав 43,2 миллиона долларов. IT-cтартап SONM (Supercomputer Organized by Network Mining) привлек в ходе ICO в июне 2017 года 42 миллиона долларов. В апреле-мае 2016 года блокчейн-платформа Waves Александра Иванова собрала в ходе ICO около 15,7 миллиона долларов. В ноябре должно завершиться ICO кооператива LavkaLavka. Цель компании - привлечь 15 миллионов долларов.
В июне этого года любопытнейший кейс реализовал предприниматель из Челябинской области Вадим Сычев. Он задумал построить в Магнитогорске завод по производству диоксида циркония. Традиционные способы финансирования бизнесмен отверг, поскольку банки выдают кредиты только под залог активов, стоимость которых, по его оценкам, вдвое превышает размер кредита. А бизнес-ангелы и венчурные фонды предлагают финансирование только в обмен на долю в бизнесе в размере от 50 до 80 процентов, так что автор идеи становится фактически наемным менеджером. Поэтому Сычев решился на выпуск собственной криптовалюты, которую назвал ZRCoin - циркоин.
- Раньше ни один проект, который размещался на ICO, не имел отношения к реальному сектору экономики. Наша идея - блокчейн-опцион под нужды промышленного сектора - оказалась первой в мировой практике, - рассказывает предприниматель. - Как правило, криптовалюты в рамках ICO обеспечиваются затратами на добычу, спросом на самих себя или привязываются к курсу какой-либо валюты или золота. Для наших же токенов обеспечением выступает конечная продукция.
    Криптовалюта становится все опаснее
Изначально компания продавала циркоины на блокчейн-платформе Waves по цене 1,4-1,55 доллара за штуку. Одна монета приравнивается к одному килограмму циркония, нынешняя стоимость которого, по словам Сычева, равна 2,8 доллара за килограмм. Таким образом, по расчетам предпринимателя, после начала выпуска продукции инвесторы получат прибыль в размере 100 процентов от вложенных средств.
За счет ICO компании удалось собрать свыше семи миллионов долларов. Их вывели, прибегнув к услугам иностранного фонда, в юрисдикции которого возможны подобные операции. Строительство фабрики уже началось: проведены геологические работы на площадке, заключен договор с генеральным подрядчиком, заказано оборудование. Ожидается, что производство будет готово к запуску уже в феврале следующего года, а в марте компания начнет обратный выкуп монет. Тем, кто не захочет продавать криптовалюту, владельцы бизнеса предлагают обменять их на акции фабрики. Кроме того, все желающие инвесторы смогут получить "живой" диоксид циркония в обмен на циркоины.
Предприниматели, уже выпускавшие криптовалюты или только планирующие ICO, соглашаются, что инвестиции в токены весьма рискованны. Особенно учитывая, что законодательства об электронных деньгах в России еще нет. Между тем в Госдуме не исключают, что закон об обороте криптовалют в России может быть принят уже к концу осенней сессии.
Мнения
Валентин Катасонов, доктор экономических наук, профессор МГИМО:
- Частные цифровые валюты - одна из разновидностей альтернативных денег. Последнее столетие центральные банки очень ревниво защищали свою монополию на эмиссию денег. Если где-то появлялась "параллельная" валюта, ее достаточно быстро выводили из оборота и уничтожали. По поводу частных цифровых валют тоже поначалу говорили, что они нелегитимны, что их нужно запретить. Но через некоторое время отношение к ним изменилось: криптовалюты стали предлагать легализовать и вывести их из "даркнета". Я считаю это ошибкой. С моей точки зрения, биткоин - самая популярная криптовалюта - это проект американских спецслужб. Для чего она им нужна? Все просто: это очень эффективный инструмент расшатывания традиционных денежных систем.
Олег Богданов, финансовый аналитик:
- Криптовалюты выросли из обычной компьютерной игрушки. Потом появилась идея выигрышную "цифру" - тот самый биткоин - привязать к "живым" деньгам. Первыми, кто сообразил, что это может быть полезно, были наркоторговцы, которым нужно было совершать "невидимые" трансграничные платежи. Следом за ними биткоинами начали интересоваться и другие участники рынка, так что его цена стала заметно расти. Сегодня этот рынок удобен не только для торговли наркотиками, оружием, но и для вывода денег из тех стран, где есть ограничение по транзакциям, в первую очередь Китая. Поэтому, собственно, китайцы и стали первыми майнерами. И потому же там криптовалюты сегодня запрещены. В большинстве своем за монетами, или токенами, не стоит никакого обеспечения. То есть они могут жить только за счет притока новых любителей таких рискованных инвестиций. Это финансовые пирамиды в чистом виде. Деньги вкладчиков теряются, тратятся и банально воруются. Посмотрим, что станет через полгода со всеми ICO. Думаю, конец истории будет печальный. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Отрасли Промышленность  УрФО Виртуальные валюты 