16.06.2017 01:56Рубрика: Экономика  РФ увеличила инвестиции в гособлигации США до 104,9 млрд долларов  РФ увеличила объем вложений в ценные бумаги правительства США в апреле по сравнению с аналогичным периодом 2016 года на 22,4 миллиарда долларов, до 104,9 миллиарда долларов. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на доклад американского министерства финансов.
Путин: Россия не считает США своим врагом
В марте вложения России в ценные бумаги Соединенных Штатов составили 99,8 миллиарда долларов, в феврале - 86,3 миллиарда долларов, в январе - 86,2 миллиарда долларов, а в декабре прошлого года - 86,1 миллиарда долларов. При этом в октябре данный показатель упал до 74,6 миллиарда долларов с 90,9 миллиарда долларов в июне.
РФ в апреле поднялась с 15 на 14 место по инвестициям в ценные бумаги американского правительства, в октябре она находилась на 18 строчке. Япония остается лидером среди держателей гособлигаций США (1,106 триллиона долларов). На втором месте закрепился Китай - в апреле его вложения достигали 1,092 триллиона долларов. Экономика Финансы Инвестиции 