7 сентября 2017 г. 12:28Общество Текст:   Константин Бахарев Российская газета - Неделя - Пермский край № 201(7367) На пути. Хотя и запасном  В Прикамье восстанавливают старинные паровозыБолее чем в сотне километров от Перми в густом лесу затерялась железнодорожная база, где стоят старинные паровозы. Раньше это место было секретным, просто так сюда никого не пускали.   Никаких документов на стоящие в Шумково локомотивы не сохранилось, и если раньше за ними присматривали, то сегодня они все заржавели.   Фото: Константин Бахарев   Когда знакомый железнодорожник узнал, куда я собираюсь, то сразу спросил, есть ли у меня специальный допуск. Я пожал плечами: вроде и так договорились.
- Тогда тебя не пустят, - резюмировал работник дороги и понизил голос: - Там паровозы стоят на случай атомной войны.
    В Ставрополе открылся первый на юге мультимедийный исторический парк
И больше ничего говорить не стал. На самом деле про кладбище паровозов в Кишертском районе, возле станции Шумково, ходит немало слухов. Будто тамошняя техника предназначена для работы в послевоенных условиях. Дескать, электричества не будет, современные локомотивы встанут, а паровозы и на угле, и на дровах смогут ходить. Говорили даже, что на базе есть замаскированные входы в пещеры, где спрятаны бронепоезда. Опять же на случай войны.
Действительность оказалась гораздо прозаичнее. Здесь, на базе запаса локомотивов Шумково, доживают свой век старинные паровозы. Когда-то их стояло здесь почти полторы сотни, сейчас осталось около двух десятков. Большую часть в конце 80-х годов прошлого века продали в Китай, остальным была уготована обычная для старой техники судьба - распилка на металлолом. Причина одна - не нужны они железной дороге.
Однако когда железнодорожники подсчитали расходы на разборку и транспортировку, выяснилось, что это гораздо дороже возможной прибыли от сдачи в лом.
И паровозы оставили стоять в лесу.
В парке пять путей, и на одном из них выстроились в ряд старинные локомотивы. Так бы они здесь и сгнили или стали добычей охотников за металлом, если бы вдруг им не решили дать вторую жизнь.
- Никаких документов на паровозы не сохранилось, - говорит начальник шумковской базы Григорий Гордеев. - Я здесь работаю уже 20 лет, а они так и стоят неприкаянные. Раньше за ними присматривали, проводили ежегодный уход. Машины были черные, блестящие, красивые. А ныне все в ржавчине.
Паровозы же на самом деле красавцы. Когда подходишь ближе, ощущается их былая мощь. Когда-то, окутанные дымом и паром, они мчались по железным дорогам России. Видимо, похожие ощущения испытывает и Григорий Гордеев, который не перестает ухаживать за старыми машинами и оберегает их как может. Тем более что несколько лет назад на эту технику вдруг возник большой спрос.
Вот, например, паровоз серии ЭМ под номером 716-66. Сделан в 1933 году. Немало пришлось ему потрудиться на своем веку, пока не нашел пристанище на лесной базе. Здесь паровоз простоял больше 30 лет. Но в 2012 году им заинтересовались сотрудники технического музея из Верхней Пышмы и обратились к железнодорожникам с просьбой продать им локомотив. После длительной переписки вопрос был решен положительно.
    В Челябинске потеряли собственника американского паровоза
Один из пермских энтузиастов паровозного дела - Сергей Завьялов работает в локомотивном депо "Чусовское". Увлекся старинной железнодорожной техникой несколько лет назад и уже без нее не может. А база в Шумково оказалась для Сергея настоящим кладом. К тому же ее начальник - однокашник Завьялова, вместе учились в институте.
- В 2010 году вместе со слесарями нашего депо мы восстановили паровоз Л-4372, - рассказывает Завьялов. - Сегодня это единственный действующий паровоз на Свердловской железной дороге. Выезжаем, правда, на нем редко, обычно ко Дню Победы.
Запчасти для локомотива Сергей Завьялов берет на базе в Шумково. Вообще, это огромная проблема для фанатов. Большинство агрегатов и деталей давно уже не выпускают. Даже литература по ним и та оказалась в дефиците. Пришлось у ветеранов железной дороги просить пособия и руководства. Так у Завьялова скопилась приличная библиотека на тему "как отремонтировать паровоз".
В прошлом году к нему обратились из того же музея в Верхней Пышме - решили воссоздать бронепоезд времен войны. А для этого требовался аутентичный паровоз. Поскольку Завьялов уже известен в определенных кругах как знаток паровой техники, вышли на него. Музейщикам нужен был локомотив и два тендера к нему - для хранения угля. Приехали на базу в Шумково. Осматривали, выбирали. Наконец остановились на паровозе марки Р, выпущенном в первой половине прошлого века. Подобрали и тендеры. Технику перегнали на станцию Дружинино, там и будут восстанавливать.
- Очень не хватает нам документов на паровозы, - сетует Сергей Завьялов. - Неизвестно, откуда они прибыли в Шумково, где работали. Ведь наверняка за каждым из них огромный путь. И уж точно не раз бывали они в переделках. А как про это узнать? К сожалению, паровозы говорить не умеют.
Сейчас Завьялов приступил к восстановлению паровоза марки ЛВ под номером 123. Присмотрел его в Шумково. Для первичного ремонта паровоз отправили на станцию Тихорецкая, но вскоре он вернется в Пермь.
- Я мечтаю создать целый паровозный парк, - говорит Сергей Завьялов. - В Перми есть один паровоз и два вагона к нему. Причем не новоделы, а именно тех времен - теплушка для солдат и операционная санитарного поезда.
Эти вагоны и вошли в Поезд Победы. В санитарном вагоне, который когда-то входил в состав 227-го военно-санитарного поезда Ленинградского фронта, работали хирурги. Хотя снаружи вагон и кажется небольшим, на самом деле он довольно просторный. В нем два вместительных купе - в одном готовили раненых к операции, в другом оперировали. С начала 1942-го по апрель 1945 года этот поезд совершил 40 рейсов, прошел более 150 тысяч километров, перевез около 20 тысяч раненых. Внутри сегодня так же, как было в годы войны.
    Пермь посетили участники международного пробега ретроавто
- Только вот стакан в умывальник мы принесли, - говорит Завьялов. - Да еще в операционную медный тазик нам подарили. Остальное все с тех самых пор.
К паровозу, восстановленному своими руками, Завьялов относится, как к ребенку. Никому его не доверяет. Локомотив стоит в депо с запасом угля и воды, фактически готовый к любому походу.
В планах Завьялова заполучить еще два паровоза и как минимум шесть вагонов. Он уже узнал, что на Свердловской железной дороге есть пара десятков старых теплушек, которые можно починить.
А еще мастер мечтает восстановить купейный спальный вагон 50-х годов прошлого века.
- Ведь паровозы - это очень красиво! - считает он. - Я уже вынашиваю идею использовать их как грузовые локомотивы на ветках, где небольшой объем перевозок, например на участке Нытва - Чайковская. Тепловозы все-таки очень шумные, а вот паровозы тихонечко пыхтят и очень плавно двигаются. Просто загляденье.
Еще Завьялов хочет организовать туристические поездки в старинных вагонах, которые потащит паровоз. Скажем, в Чусовой или Верхотурье.
Но, как всегда, проблема в финансах. Всем нравятся паровозы и идея ретро-поездов, однако когда дело доходит до реальной помощи, никого рядом нет.
В результате Завьялов с однокашником Гордеевым и еще несколькими энтузиастами практически вручную собирают старинные паровозы и ищут их биографии. И все это абсолютно бескорыстно, просто на радость людям.
Справка "РГ"
Не так давно специалисты провели ревизию паровозов, стоящих в Шумково. Практически все разукомплектованы, видно, что "постарались" охотники за металлом. У всех локомотивов зафиксирована сквозная коррозия котлов и будок. Кстати, при осмотре эксперты установили год выпуска тягачей. Самый старый из них, марки ЭМ N 734-87, сделан в Брянске в 1934 году. А среди последних моделей - паровозы марки Л, место постройки - город Ворошиловград (Луганск). Их сделали в 50-х годах прошлого века.