31.08.2017 20:52Рубрика: В мире Найти новый импульс  Формируется повестка дня предстоящей встречи лидеров стран БРИКС Текст:   Эндрю Муди Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7362)На встрече лидеров стран БРИКС, которая пройдет в начале сентября в Китае, председательствующем в этой организации в 2017 году, будет разработана новая повестка дня для следующего этапа ее развития.      Сямэнь с высоты птичьего полета.   Фото: Сун Вэйвэй / Синьхуа   Основными достижениями организации, которая была сформирована в 2006 году и включает в себя ее основателей - Бразилию, Россию, Индию и Китай, а также Южную Африку, стал запуск Нового банка развития, базирующегося в Шанхае, и создание Резервного фонда БРИКС. Этот финансовый механизм защищает страны-участницы от колебаний валют, а также оказывает финансовую помощь тем странам - членам БРИКС, которые испытывают проблемы с платежными балансами.
    Что нужно знать об инициативе "Один пояс - Один путь"
Старший научный сотрудник аналитического центра в Южной Африке - Института глобального диалога из Кейптауна - Сануша Найду заявила, что БРИКС нуждается в новых проектах и инициативах. "Существует много предположений о том, что будет следующим шагом после создания банка и резервного фонда, и о том, продолжат ли появляться подобные инициативы, которые их дополнят", - сказала она.
Профессор китайских исследований и директор Китайского института Лау при Королевском колледже в Лондоне Керри Браун согласен с тем, что организация нуждается в новом импульсе, если хочет оставаться актуальной. "Организация БРИКС была популярной идеей несколько лет назад, но теперь ей необходимо придать новую форму, придумать новую миссию. Саммит лидеров в Сямэне - лучший вариант для этого, потому что он придаст организации некий импульс, новые идеи", - сказал он.
Саммит в городе Сямэнь следует за прошедшим в октябре прошлого года саммитом на Гоа, Индия, когда на повестке дня стояли такие вопросы, как изменение климата, цели устойчивого развития, борьба с терроризмом и глобальное управление. На Сямэне, острове длиной 14 километров на восточном побережье Китая с населением в 4 миллиона человек, главная тема определена так: "БРИКС: крепкое сотрудничество для светлого будущего".
Также в повестке дня глобальное управление, которое лучше отражает интересы стран с формирующимися рынками. Обсуждаться будут и такие темы, как укрепление экономического партнерства между странами-членами и реформа глобальной финансовой архитектуры, которая, по мнению стран - членов БРИКС, остается слишком ориентированной на Вашингтон.
"Один пояс - один путь" и ЕАЭС сделали Китай и РФ идеальными партнерами
В связи с протекционистскими идеями Дональда Трампа, которые теперь доносятся из Вашингтона, на саммите обсудят глобализацию, которая, по мнению стран-членов, благоприятствует развивающимся рынкам. Основатель и президент ведущего независимого аналитического центра в Пекине - Центра Китая и глобализации Ван Хуэйяо считает, что БРИКС может оказать очень большое влияние на ситуацию, предложив четкую программу проглобализации, свободной торговли. "На этот блок приходится значительная часть мировой торговли, - говорит он. - БРИКС может сделать это лучше, чем, например, G20, которая является слишком громоздкой организацией для осуществления этой задачи".
Саммит лидеров стран БРИКС - первый после международного форума "Один пояс - один путь", который Китай провел в начале года в Пекине. Некоторые эксперты считают, что в настоящее время Китай больше сосредоточен на собственной крупной инициативе, а также на Азиатском банке инфраструктурных инвестиций, который был запущен в начале прошлого года. Бывший дипломат и коммерческий советник генерального консульства Китая в Сан-Франциско и Нью-Йорке Хэ Вэйвэнь уверен, что нет никакой необходимости в противопоставлении. "БРИКС, напротив, может стать рабочей площадкой для достижения целей инициативы "Один пояс - один путь". Например, новый банк развития БРИКС будет дополнять Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, поскольку БРИКС охватывает не только Азию", - говорит он.
Профессор Керри Браун из Института Лау считает, что БРИКС как организация по-прежнему полезна для Китая. "Китай стремится создать как можно более устойчивую инфраструктуру. Инициатива "Один пояс - один путь" - одна из возможностей для этого, но БРИКС дополняет ее, потому что она охватывает партнеров не строго вдоль пояса Шелкового пути, но и в Южной Африке и Бразилии", - сказал он.
    Каковы перспективы саммита БРИКС
Директор Центра изучения Китая Оксфордского университета Диксон-Пун Рана Миттер полагает, что ближайшие наблюдатели саммита намерены пристально наблюдать, как будут выстраиваться отношения между инициативой "Один пояс - один путь" и БРИКС. "Подходит ли БРИКС для Китая - это действительно интересный вопрос. Многие будут смотреть на повестку дня БРИКС и искать в ней сходства с инициативой "Один пояс - один путь".
На седьмой встрече министров торговли стран БРИКС в Шанхае в начале августа обсуждалось создание платформы для электронной коммерции с кооперацией в таких областях, как оплата и логистика, и это может привести к серьезным предложениям на саммите. "Это очень важно, так как может привести к росту электронной торговли между странами, что особенно выгодно для малых и средних предприятий", - добавил профессор Ван, который также является советником Госсовета КНР.
 В мире Восточная Азия Китай Международные организации БРИКС 