18.07.2017 14:02Рубрика: Власть  Лавров открыл мемориальную доску дипломата Василия Кузнецова  Текст:   Александр Саможнев  Мемориальную доску памяти видному советскому дипломату и государственному деятелю Василию Кузнецову открыл в центре Москвы глава МИД РФ Сергей Лавров, сообщает РИА Новости.
    МИД РФ: Россия - за диалог с США, дело за Вашингтоном
"Почти четверть века - с 1953 по 1977 год - Василий Васильевич работал в МИД. Ему доверяли самые сложные и ответственные участки работы", - заявил Лавров на церемонии.
По словам главы российской дипломатии, Кузнецов с полной отдачей трудился послом в Китае, занимал посты заместителя, а затем первого заместителя министра иностранных дел. Известен также его вклад в содействие преодолению Карибского кризиса, в ближневосточное урегулирование в 1967 году и в индо-пакистанское урегулирование.
Василий Кузнецов трижды исполнял обязанности номинального главы Советского государства - Председателя Президиума ВС СССР. Политик внес вклад в налаживание отношений c Китаем после событий на острове Даманский. В 1969-1970 году возглавлял советскую делегацию на переговорах с КНР по вопросам границы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 