29.06.2017 14:10Рубрика: В мире Сотрудничество будет расширяться  В Москве прошел представительный российско-китайский форум Текст:   Станислав Хамдохов Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308)В российской столице прошла двухдневная международная конференция, организаторами которой выступили Российский совет по международным делам (РСМД) и Общество российско-китайской дружбы. Представительный форум с участием российских государственных и общественных деятелей, деловых кругов, ведущих представителей экспертного сообщества двух стран прошел в третий раз.     Ли Хуэй: Политическое взаимное доверие РФ и Китая становится глубже
В своем выступлении председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что у Москвы и Пекина имеется значительный потенциал для расширения двустороннего сотрудничества. В частности, она указала на большие перспективы взаимодействия двух стран в развитии цифровой экономики, космической и авиационной отраслях. Речь идет в первую очередь о "создании широкофюзеляжного самолета, а также поставках в Китай российских ракетных двигателей". При этом Матвиенко отметила, что экономическое направление занимает важное место в отношениях Москвы и Пекина и "негативные тенденции прошлых лет остались позади". Она констатировала, что за январь - март текущего года темпы роста товарооборота между РФ и КНР достигли 37 процентов. "Нам необходимо сделать все возможное, чтобы эти положительные тенденции стали необратимыми", - подчеркнула Матвиенко. В свою очередь, посол КНР в РФ Ли Хуэй рассказал о "непоколебимой решимости Китая и России осуществлять согласованную координацию мирного решения международных и региональных проблем". По мнению китайского дипломата, еще никогда "судьбы двух стран не были так связаны".
Интересные дискуссии состоялись на полях "дискуссионных панелей" конференции. Заместитель главы МИД РФ Игорь Моргулов, в частности, заявил, что для России и Китая неприемлемо подключение Южной Кореи, а в перспективе и Японии к глобальной системе ПРО США. Моргулов назвал беспрецедентным взаимодействие РФ и Китая по Сирии. По словам дипломата, в Москве надеются, что Китай продолжит содействие урегулированию сирийского кризиса и внесет свой вклад в восстановление экономики Сирии. Моргулов также подчеркнул, что "очень серьезный конфликтный потенциал в Азиатско-Тихоокеанском регионе обуславливает продолжение взаимодействия РФ и Китая. Замглавы МИД РФ затронул тему и торгово-экономического сотрудничества. По его словам, Евразийский экономический союз и Китай завершают подготовку перечня совместных интеграционных проектов для заключения соглашения нового типа о торгово-экономическом сотрудничестве. Он напомнил о саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Астане. Моргулов убежден, что принятие решения о предоставлении полноправного членства в организации Индии и Пакистану повысит потенциал ШОС в сфере борьбы с международным терроризмом.
В свою очередь, член дирекции ИМЭМО имени Е.М. Примакова РАН, вице-президент РСМД Вячеслав Трубников считает, что членство Индии и Пакистана в ШОС позволит помочь этим странам решить взаимные конфликтные проблемы, в том числе территориальные. По мнению бывшего главы Службы внешней разведки России, без содействия налаживанию диалога между Дели и Исламабадом будет сложно рассчитывать на эффективное выстраивание системы индо-тихоокеанской безопасности. По оценке Трубникова, у Москвы и Пекина есть взаимная заинтересованность вовлечь Индию в совместные интеграционные процессы. "И Россия, и Китай должны сделать так, чтобы убедить Индию участвовать в общем процессе и ни в коем случае не позволять Западу, прежде всего Америке, загонять Индию в угол - тот самый забор, которым США пытаются окружить Китай", - сказал эксперт. Он добавил, что РФ и КНР не заинтересованы в том, чтобы "Индия качнулась в сторону США".
    Товарооборот между Россией и КНР увеличился за 2016 год на 4 процента
Научный руководитель Института США и Канады РАН Сергей Рогов проанализировал будущее отношений Пекина и Вашингтона. Он убежден, что в перспективе противоречия в отношениях двух стран будут углубляться. "Сценарии войны с Китаем заполонили экспертное сообщество в США. Основной упор в этих работах делается на экономическую и энергетическую блокаду США", - сказал эксперт. Рогов отметил, что в Вашингтоне долгие годы вели политику двойного сдерживания России и Китая. Однако новый глава Белого дома Дональд Трамп осознал невозможность продолжения такой политики. "Теперь Соединенные Штаты планируют использовать Россию для сдерживания Китая. Они будут добиваться того, чтобы РФ заняла нейтральную позицию или даже поддержала США в сдерживании Китая", - считает аналитик.
Сергей Лузянин, директор Института Дальнего Востока РАН:
- Перед Россией и Китаем в перспективе будут сохраняться вызовы различного характера. Они связаны с неопределенностью американского фактора, как внутриполитического, так и внешнеполитического. США пытаются сохранить свое влияние в ключевых регионах, прежде всего в Азиатско-Тихоокеанском. Второй факт - новые вещи, связанные со спецификой политики неопределенности, непредсказуемости Трампа, что придает еще большую противоречивость американо-китайским отношениям в экономической и особенно в геополитической сфере. Серьезный вызов для России и Китая - это сохранение, так скажем, непропорциональности. Россия экономически не сопоставима с Китаем, но при этом Россия неофициально "компенсирует" стратегически недостающий Китаю потенциал сдерживания Запада и США. Есть и другие угрозы, такие как международный терроризм на Ближнем Востоке и "непрогнозируемый" Корейский полуостров, где самыми уязвимыми странами являются Россия, Китай, Южная Корея и Япония. Вызовы нарастают, ну и, конечно, повестка безопасности России и Китая расширяется и увеличивается.
 В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной 