13.08.2017, \u205f22:24 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 179(7345) Очень серьезные военные игры  Завершились Армейские международные игры АрМИ-2017. В общекомандном зачете победила Россия. Но главный их результат за пределами чисто спортивных побед и поражений. Министр обороны РФ Сергей Шойгу совершил невозможное. Он смог инициировать и сделать регулярными открытые состязания лучших военных профессионалов из почти тридцати стран мира. Среди них представители сильнейших армий планеты - российской, китайской, индийской. Да и иранская армия не из слабых, как, впрочем, и многие другие.
    Китайские снайперы установили рекорд на конкурсе АрМИ-2017
Не случайно, во время торжественного весьма красочного закрытия АрМИ-2017, которое состоялось 12 августа на полигоне Алабино по Москвой, Сергей Кожугетович не скрывал своей радости и почти всю церемонию счастливо улыбался. По его словам, хоть и были команды-победительницы, но главную победу одержало общее воинское братство.
В своем заключительном выступлении министр обороны сказал:
- Я бы хотел поздравить всех победителей. Всех без исключения, потому что победителями в этих Играх являемся все мы - участники. Безусловно, есть кто-то сильнее, кто-то слабее. Но победили мы все, потому что мы смотрим друг на друга не через прицелы, а глаза в глаза. Победили, потому что мы делимся друг с другом всем тем, чего за этот год достигла каждая из наших команд.
Когда в 2013 году на полигоне Алабино прошли первые соревнования танковых экипажей из Армении, Беларуси, Казахстана и России, скорее всего, никто не предполагал, во что это выльется. На тех соревнованиях присутствовал почти в полном составе военный атташат, аккредитованный в Москве. И лично я был свидетелем очень высоких оценок танковому биатлону со стороны всех военных атташе стран НАТО. Они заверяли, что сделают все от них зависящее, чтобы в 2014 году в Россию на эти соревнования приехали лучшие танковые экипажи НАТО, причем со своими машинами.
    Россия обошла Казахстан и Китай в финале "Танкового биатлона" 
Но в 2014 году произошли известные события на Украине и в Крыму. Танковый биатлон состоялся и даже в более расширенном составе, но уже не было твердой уверенности, что в дальнейшем международный формат игр сохранится. Настоящей сенсацией стало то, что в 2015 году игры не просто состоялись, а впервые оказались действительно международными и даже межконтинентальными. В них приняли участие 57 команд из 17 стран Азии, Африки, Европы и Латинской Америки. Игры прошли на 11 российских военных полигонах. Поэтому-то АрМИ-2015 считаются первыми международными.
В АрМИ-2016 участвовали команды армий уже 20 стран. Соревнования прошли на 20 полигонах и в акваториях трех морей, общее число участников игр составило около 3 тысяч человек. Впервые конкурсы "Снайперский рубеж" и "Мастера артиллерийского огня" были организованы за пределами России - на территории Казахстана. Также впервые в соревнования снайперов участвовала команда Греции - страны, входящей в НАТО.
Сергей Шойгу: Победили мы все, потому что смотрим друг на друга не через прицелы, а глаза в глаза
Апогеем военно-спортивных страстей стали АрМИ-2017. Сами игры были настолько зрелищными, что не будет преувеличением сказать: они встали на уровень Олимпийских.
В АрМИ-2017 участвовало 150 команд из 28 стран. Различные конкурсы проходили на территории пяти государств - Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Китая и России.
На территории Беларуси проходил конкурс "Воин содружества", а на сухопутных полигонах Китая сразу несколько - "Авиадартс", "Суворовский натиск", "Чистое небо". В Каспийском море в профессиональном мастерстве состязались военные моряки Азербайджана, Ирана, Казахстана и России. В Японском море - Китая и России. На Черном море, в Севастополе, то есть на территории Крыма, соревновались водолазы военно-морских сил Венесуэлы, Ирана, Сирии и даже ЮАР, а также ВМФ России.
В общей сложности АрМИ-2017 шли 15 дней - с 29 июля по 12 августа. Это было сильнейшее напряжение как для воинов, так и для техники, которой они управляли, и оружия, с которым "воевали". Победили сильнейшие, в общем медальном рейтинге - это команды России. Хотя, как верно отметил наш министр обороны, главными победителями стали дружба и воинское братство.
    Боевую подготовку российских летчиков изменили с учетом опыта в Сирии
У прошедших игр была еще одна важнейшая составляющая, внимание на которой не акцентировалось. Москва фактически провела планетарные военные маневры, в которых участвовали и соответствующий опыт получили армии 28 стран. Стоит напомнить: свои учения военные часто называют играми. И в самом деле - никто ведь по-настоящему не воюет, в войну просто играют на штабных картах и в полях.
Минобороны России, перебрасывая за тысячи километров воинские подразделения и отслеживая их действия в режиме реального времени на совершенно различных, как принято в армейском лексиконе, театрах военных действий, получило опыт управления совершенно разнородными силами и средствами. Ведь в соревнования участвовали почти все составляющие Воздушно-космических сил, ВМФ и Сухопутных войск.
А если учесть, что при этом еще оценивался характер действий подразделений армий Индии, Китая, Ирана и еще 24 стран, то опыт можно считать действительно уникальным.
Такой же опыт, кстати, получили и Пекин, и Дели. Даже далекие Зимбабве с Угандой, хоть и стали аутсайдерами в гонках за призовые места, определенный военный опыт приобрели.
Не удивительно, что все игравшие в АрМИ-2017 команды подтвердили свое участие в играх следующего сезона. Вполне возможно, число участников еще и увеличится, и география стран, на территории которых проходят конкурсы, тоже расширится.
