Общество04.10.2017 16:35 Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)   В дни Всемирного фестиваля молодежи Оренбург примет гостей из 46 стран   В рамках XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов Оренбург посетят гости из 46 стран.       Фото: Николай Гагарин/РГ   Об этом рассказала на брифинге директор департамента молодежной политики области Ирина Останина.
Как известно, в этом году отмечается 70-летие с момента проведения первого в истории молодежного фестиваля в Праге и 60-летие крупнейшего VI фестиваля в Москве.
    150 оренбуржцев поедут на XIX Всемирный фестиваль молодежи и студентов 
На сей раз впервые основные мероприятия фестиваля, который будет проходить с 15 по 22 октября, состоятся не в столице государства: центром форума станет Олимпийский парк Сочи. При этом в проведении грандиозного праздника будет задействована вся страна.
- Оренбург вместе с Москвой, Калининградом, Петербургом, Севастополем, Владивостоком и еще девятью крупнейшими городами РФ вошел в список городов, принимающих региональную программу фестиваля, - сообщила Ирина Останина. - С 14 по 17 октября нас посетят 100 представителей зарубежного молодежного сообщества, для которых знакомство с Россией начнется в нашем степном крае. Уже подтвердили свое участие 72 молодых человека из 46 стран.
В рамках региональной программы форума гости смогут посетить инновационные предприятия региона, а также пообщаться с оренбургскими школьниками и студентами. Кроме того, в течение трех дней зарубежные участники познакомятся с культурой, традициями и историей многонационального Оренбуржья. Их ждет поездка в уникальный культурный комплекс "Национальная деревня", а также село Черный Отрог - на малую родину российского политика Виктора Черномырдина. Молодые люди посетят оренбургские музеи и театры, а также станут свидетелями фиксации рекорда Гиннесса - им будет представлен самый большой в мире вязаный пуховый платок.
Справка "РГ"
Впервые в Оренбуржье приедет молодежь с четырех континентов. Шесть стран (Гватемала, Египет, Италия, Казахстан, Китай, Македония) направят в Оренбург делегации из трех человек, одиннадцать - из двух (Босния и Герцеговина, Гана, Индонезия, Кот-д\'Ивуар, Малайзия, Нидерланды, Пакистан, Польша, Республика Молдова, Франция, Хорватия). 28 стран, среди которых Болгария, Бразилия, Великобритания, Гвинея, Греция, Испания, Люксембург, Оман и другие - по одному делегату.Показать комментарии 