09.04.2017 20:04 Рубрика: Легковые авто  Люди гибнут за деталь  В России предложили чипировать запчасти на машины Текст:   Ольга Игнатова,  Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 75 (7241)Каждая вторая автозапчасть на российском рынке - контрафакт, считают в минэкономразвития. И восемь из десяти - иностранного производства. Меры защиты добросовестных производителей и покупателей есть, например чипование продукции. Но и минусов у такого подхода тоже хватает, предупреждают эксперты.      Установка чипов на детали может увеличить стоимость автозапчастей, предупреждают эксперты.   Фото: Reuters   "Тот небольшой анализ, который нам удалось провести, показывает, что  сегодня рынок автокомпонентов в России составляет около 40 миллиардов  долларов в год. На этом рынке 50 процентов контрафактной продукции и 80  процентов - импортная продукция", - констатировал замдиректора  департамента развития секторов экономики минэкономразвития Павел Финк,  выступая на комиссии Российского союза промышленников и предпринимателей  по автопрому и сельхозмашиностроению и экспертном совете комитета  Госдумы по экономической политике. Различные исследования подтверждают,  что с неисправностями автомобиля бывает связано до 13 процентов  дорожно-транспортных происшествий всех видов.
    В Госдуме предложили пожизненно лишать прав злостных нарушителей ПДД
Неисправности в авто могут быть связаны и с контрафактными деталями,  которые не всегда отвечают требованиям безопасности. Поэтому надо  выявлять контрафактные детали. А сделать это можно, считают чиновники, с  помощью чипования деталей.
Впрочем, эксперты "Российской газеты" посчитали этот метод сложным и  дорогостоящим. Оригинальные детали и так маркируются, так что определить  происхождение запчасти можно уже сегодня, напоминает президент  ассоциации "Российские автомобильные дилеры" (РОАД) Олег Мосеев. "Если  мы вспомним, например, про чипование меховых изделий, то у них объем  рынка другой, цена изделия выше, а в ситуации с рынком компонентов я не  понимаю, как будут чиповать номенклатуру в сотни тысяч позиций?" -  задается вопросом эксперт.
И, конечно, чипование автозапчастей увеличит цену на них. "Важна  себестоимость детали - серьезно вырастут цены на дешевые детали и совсем  немного - на дорогие", - предполагает он. Мосеев также считает, что  остается много технических вопросов. "Если это какой-то клапан, то как  чип в него внедрить, не нарушая технические характеристики детали? РОАД  готовит свою позицию на эту тему с аргументацией и возможными  изменениями в законы. Возможно, документ будет представлен в ближайшие  два-три месяца", - рассказал он.
Автоэксперт Игорь Моржаретто уверен, что побороть контрафакт может  только слаженная работа правоохранительных органов и таможни. "В  основном контрафактные автозапчасти идут к нам из Китая, - подчеркивает  он. - Каким образом они пересекают границу - по подложным договорам? Или  никто не проверяет, что ввозится в страну? Это - серьезнейшая  проблема". Согласен с ним и депутат Госдумы Вячеслав Лысаков. Он также  считает, что масштаб бедствия не так велик. "Контрафактом официальные  поставщики называют все то, что завезли не они, - отмечает депутат. -  Под это определение подпадают и неоригинальные запчасти, завезены в  страну не дилерами, а так называемыми параллельными импортерами".
Предложения рынка по борьбе с контрафактными автозапчастями будут готовы через 2-3 месяца
И здесь как раз и возникает другая проблема. Если убрать с рынка все  контрафактные автозапчасти, то может возникнуть дефицит расходных  материалов. Ведь иностранные автозапчасти составляют 80 процентов всего  российского рынка автокомпонентов. "Надо создавать условия, чтобы у нас  стало выгодно производить отечественные аналоги деталей и узлов, -  считает директор Центра конъюнктурных исследований НИУ "Высшая школа  экономики" Георгий Остапкович. - Кстати, проблема контрафакта актуальна  для многих наших отраслей. Хочу подчеркнуть, что контрафакт сам по себе  не так страшен. Он по качеству порой даже превосходит оригинал. Просто  это продукция, произведенная в обход официального рынка. Соответственно,  она выведена из системы налогообложения. Понятно, что государству  хочется ее туда вернуть". По мнению эксперта, для этого надо  предоставить налоговые льготы предприятиям, которые только начинают свою  деятельность, договориться с банками о доступных кредитах, предоставить  производственные площадки с невысокой арендой. А Лысаков добавляет, что  нам нужна полная легализация независимого импорта. Ведь без импортных  запчастей нам не обойтись. Некоторые сложные узлы, такие как двигатели,  коробки передач на дорогие иномарки, делают только производители авто.  Аналог может лишь навредить машине. Но при этом некоторые производители,  в том числе и в Китае, выпускают хорошие по качеству расходники (разные  фильтры, колодки, диски и др.), которые подходят и к люксовым авто. Что  же касается машин экономкласса, то производить для них расходные и  кузовные детали вполне можно и у нас.