29.11.2017 06:53Рубрика: В мире  Ракета КНДР упала в исключительной экономической зоне Японии  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Северокорейская ракета упала в пределах исключительной экономической зоны Японии. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK.
Вашингтон отметил прогресс в ракетных испытаниях КНДРЯпонские специалисты зафиксировали пуск в 3 часа 18 минут по местному времени, который был осуществлен с западного побережья КНДР из окрестностей города Пхёнсон в восточном направлении. Продолжительность полета составила около 53 минут. За это время ракета преодолела расстояние в 1 тысячу километров и достигла высоты 4 тысяч километров. По информации японских властей, обломки снаряда упали в пределах исключительной экономической зоны Японии в 250 километрах от префектуры Аомори в акватории Японского моря.
На территории резиденции премьер-министра Японии в срочном порядке было проведено заседание Совета национальной безопасности (СНБ).
В настоящий момент местные аналитики продолжают сбор информации и анализ поступающих данных. Некоторые признаки указывают на то, что КНДР произвела пуск межконтинентальной баллистической ракеты, которая, возможно, была многоступенчатой. Об этом журналистам рассказал министр обороны Японии Ицунори Онодэра.
В свою очередь на ракетный пуск Севера отреагировало японское внешнеполитическое ведомство. Пхеньяну по дипломатическим каналам через посольство в Пекине был передан официальный протест. Токио посчитал действия КНДР неприемлемыми и носящими провокационный характер. Министр иностранных дел Японии Таро Коно допустил, что северокорейцы в течение двух последних месяцев воздерживались от проведения пусков, так как тестировали ракетный двигатель.
Клинцевич: РФ даст отпор попыткам раскачать ситуацию вокруг КНДРПо словам премьера Японии Синдзо Абэ, японская сторона намерена инициировать экстренное заседание Совета Безопасности ООН. Очевидно, что обсуждение северокорейской проблематики на площадке Совбеза продолжится и будет активизировано, так как со следующего месяца Япония председательствует в СБ ООН.
Руководитель кабинета министров Японии Синдзо Абэ сегодня провел телефонные переговоры с президентом США Дональдом Трампом. В ходе 20-минутного общения первые лица государств обсудили возможные меры реагирования на действия Пхеньяна и призвали к усилению давления на КНДР. Политики подтвердили необходимость тесного сотрудничества в трехстороннем формате с участим Вашингтона, Токио и Сеула. Кроме того, Абэ и Трамп подчеркнули важность роли Китая в урегулировании северокорейского кризиса.
Добавим, что на текущий момент какой-либо информации о причинении ущерба воздушным и морским судам в связи с ракетным пуском КНДР не поступало. Соответствующее заявление сделал министр транспорта Японии Кэйити Исии. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 