04.01.2017 11:12Рубрика: В мире  Минобороны Южной Кореи активизирует обмены с российскими военными  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Минобороны Республики Корея (РК) намерено активизировать обмены с российскими военными в целях совместного решения проблемы КНДР. Об этом сегодня заявил министр обороны РК Хан Мин Гу в докладе и.о. президента и премьер-министру страны Хван Гё Ану.
Эти и другие направления развития Вооруженных сил РК содержатся в доложенном 4 января руководству РК документе, озаглавленном как "Совместная с народом прочная государственная оборона: план работы на 2017 г.".
Трамп ответил на планы КНДР испытать способную достичь США ракету
Хан Мин Гу, резюмируя основные направления деятельности военного ведомства на внешнем направлении, однозначно назвал главного друга и главного врага Сеула: "С точки зрения безопасности нашим главным врагом является Северная Корея, а нашим главным союзником - Соединенные Штаты Америки".
Говоря о планах в отношении РФ в наступившем году, Хан отметил следующее: "С Россией мы намерены активизировать обмены и контакты по линии военных, чтобы с помощью конструктивной роли РФ действовать на направлении решения северокорейской проблемы".
СМИ: КНДР создала боевой дрон-невидимку
Хан Мин Гу признал, что Южная Корея оказалась в сложной внешнеполитической ситуации, где также была отмечена и неясность даже на американском направлении. Среди "факторов нестабильности" глава военного ведомства РК назвал следующие: возможные перемены в политике США в связи со ставкой избранного президента Соединенных Штатов Дональда Трампа на приоритет интересов Вашингтона, ожидаемое увеличение влияния Китая и России, возможность пересмотра США своей политики в АТР, а также активная внешняя политика Китая.
Сбежавший в Сеул зампосла КНДР рассказал о жизни элиты Северной Кореи
С другой стороны, министр обороны РК подчеркнул, что по одному из главных спорных вопросов ведомство придерживается прежней позиции: "Мы намерены продолжить реализовывать планы по размещению у нас ПРО США THAAD согласно графику, о котором уже договорились с Вашингтоном".
Напомним, что Китай и Россия решительно осуждают эти планы Сеула, считая, что США втягивают Южную Корею в глобальную американскую ПРО и намерены активно использовать корейцев для "сдерживания" КНР и РФ. В мире Восточная Азия Южная Корея 