  Стали известны подробности о сериале Брюса Ли "Воин"  Новости       \u205f 09.06.2017, 13:13 Текст:   \u205f Генри Достоевский   
Это происходит снова: почившему гениальному экранному бойцу и знатоку восточных единоборств Брюсу Ли помогут завершить наброски, идеи, эскизы замыслов и прочее, воплотив все это в сериале "Воин".
Как пишет GeekTyrant, кабельный телеканал Cinemax заказал-таки первый сезон драмы "Воин" (Warrior).
    Вышел трейлер нового боевика с Брюсом Уиллисом "Первое убийство"
Джонатан Троппер (создатель "Банши") и Джастин Лин ("Форсаж") будут заниматься написанием сценария, а также разделят продюсирование вместе с Даниэлем Вудроу и Шеннон Ли, дочерью боевого маэстро.
"Воин" описывается как серьезная криминальная экшн-драма, разворачивающаяся во времена жестоких войн Тонга в квартале Чайна-таун в Сан-Франциско второй половины 19 столетия. В центре внимания А Сам, мужчина, отлично владеющий боевыми искусствами. Переехав из Китая в Сан-Франциско по загадочным обстоятельствам, он становится наемным убийцей одного из самых могущественных тонгов (китайских криминальных группировок) в Чайна-тауне.
О том, что планы по созданию такого сериала ходят давно, мы уже писали. Видимо, канал решил вернуться к своим "боевым истокам" ("Преследуемые", "Банши"), и теперь осталось дело за малым - дождаться выхода полноценного сезона.
Съемки 10-серийного первого сезона стартуют осенью в Кейптауне, Южная Африка.
