13.09.2017 02:48Рубрика: В мире  Пхеньян назвал новые санкции ООН продуктом отвратительной провокации  Пхеньян полностью отверг новый пакет санкций, принятый Советом Безопасности ООН.
КНДР пообещала США "боль и страдания" в ответ на новые санкцииБритания заподозрила Иран в пособничестве КНДР
"Резолюция была сфабрикована США, которые пускают в ход все недостойные и агрессивные средства и методы. Санкции являются продуктом отвратительной провокации, направленной на то, чтобы лишить КНДР ее законного права на самооборону и полностью задушить государство полномасштабной экономической блокадой", - такое заявление сделало Министерство иностранных дел Северной Кореи.
Пхеньян пообещал удвоить усилия, чтобы "обеспечить суверенитет страны путем достижения практического равновесия с США". Напомним, в минувший понедельник Совбез ООН принял резолюцию об ужесточении санкций против КНДР. Документ поддержали все, включая Россию и Китай.
СМИ: У КНДР на счетах в заграничных банках 50 миллиардов долларов
Как отмечает РИА Новости, вводятся дополнительные ограничения на поставки сырой нефти в КНДР. Кроме того, Пхеньян не сможет продавать текстильную продукцию. Всем странам запрещается выдавать разрешения на работу гражданам Северной Кореи.
Путин: Россия не признает ядерного статуса КНДР
 В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 