13.02.2017 13:26Рубрика: ОбществоПроект: Кот Шрёдингера Открытия, которые уже начали менять мир   Текст:   Журнал "Кот Шрёдингера" (Андрей Константинов, Мария Пази)         Фото: depositphotos.com   Выборы в США, война в Сирии… С точки зрения прессы важнейшие события прошлого года лежат в области политики. Но они ли будут казаться важнейшими через десять или сто лет? Поворотные события часто теряются в потоке политических новостей - например, жизнь современных людей сильнее всего изменили компьютеры и сети, но мало кто сумеет назвать год возникновения интернета или персонального компьютера. Мы предлагаем альтернативную карту главных событий прошлого года - воплощающих новые тренды и угрозы.
    Какие рабочие места человек уступит искусственному интеллекту
Сотворить человека. Кембридж (США)
Легендарный биолог-миллионер Крейг Вентер заявил о намерении синтезировать человеческий геном. Проект "Геном человека" (одним из лидеров которого был как раз Вентер) открыл новую эру в изучении наших генетических особенностей и заболеваний, а нынешняя идея может стать началом эпохи коррекции и улучшения нашей генетической программы.
Солнечная крыша. Лос-Анджелес (США)
Ещё один герой технологий будущего - Илон Маск - продолжает революцию в энергетике. Разработанная компанией Tesla "черепица" для крыш из солнечных батарей будет стоить дешевле обычной черепицы. Это важный шаг не только к зелёной энергетике, но и к энергетической независимости домохозяйств.
Творчество нейросетей. Сеул (Южная Корея)
Нейросеть AlphaGo победила сильнейших игроков в го - стратегию, в которой, как считалось, машина здесь заведомо слабее. Победа стала символом прорыва в обучении глубоких нейронных сетей - вдохновившись, искусственный интеллект начал осваивать творческие профессии.
Гонки гиков. Дубай (ОАЭ)
Чемпионат мира по гонкам дронов World Drone Prix показал, что в мир приходят совершенно новые виды спорта, в которых мускулы не главное. В 2017-м в Дубае пройдёт настоящая робоолимпиада, включающая такие дисциплины, как битвы управляемых роботов и робофутбол.
    Как видят будущее подростки-футурологи
Закат бензиновой эры. Гаага (Нидерланды)
Парламент Нидерландов поддержал законопроект, по которому с 2025 года в продаже останутся лишь машины с нулевым выбросом вредных веществ, то есть электромобили.
Олимпиада для киборгов. Цюрих (Швейцария)
Впервые в истории прошёл Кибатлон - чемпионат, в котором участвуют люди, использующие механизированные протезы рук или ног, манипуляторы с нейрокомпьютерным интерфейсом и экзоскелеты. Россию представляли шесть команд. Второй чемпионат собираются провести в 2020 году в Токио одновременно с Олимпийскими играми - есть немалые шансы, что киборги окажутся сильнее и быстрее обычных спортсменов.
Демоны Дарвина. Колорадо (США)
Созданы металлические наночастицы, способные уничтожить до 92% устойчивых к антибиотикам бактерий. Новый метод приближает человека чуть ближе к статусу "демона Дарвина" - универсального доминирующего вида.
Дизайн ДНК. Чэнду (Китай)
Технология редактирования генома CRISPR/Cas9 впервые была применена для лечения. Возможность вырезать и вставить любые гены в заданное место на ДНК перевернёт не только медицину, но и генную инженерию - мы сможем заниматься дизайном и программированием живых существ.
    Нейроинтерфейсы: Как управлять миром силой мысли
Запустить, приземлить, повторить. Мыс Канаверал (США)
Корпорация SpaceX успешно осуществила вертикальную посадку ракеты-носителя на плавучую платформу. Возможность повторно использовать космические модули в перспективе значительно удешевит полёты в космос.
Поговорить с айПавловым. Долгопрудный (Россия)
Среди проектов, получивших господдержку в рамках Национальной технологической инициативы, - физтеховский "НейроИнтеллект iPavlov" - искусственный интеллект, способный понимать разговорный язык и конструировать осмысленные ответы из более чем десятка слов. Хватит с нас роботов, лишь имитирующих понимание и выбирающих ответы из готовых вариантов!
Третий родитель. Мексика
На свет появился первый ребёнок от трёх родителей. Кроме обычных мамы и папы был задействован донор митохондрий (это одна из органелл клетки). Столь сложная процедура понадобилась, чтобы избежать наследственных заболеваний, связанных с генами в митохондриях (там тоже есть ДНК, хотя гораздо меньше, чем в клеточном ядре). Операцию провели в Мексике: законодательство США оказалось слишком консервативным.
Мисс Дориан Грей. Палм-Спрингс (США)
Элизабет Пэрриш, директор американской биохимической компании, опробовала генную терапию против старения - на себе. О результатах эксперимента пока спорят, ясно одно: приближается время, когда мы сможем влиять на исходные причины старения, а не только бороться с его последствиями.
    Стать гражданами орбитального государства захотели 500 тыс. человек
Съесть мусор. Киото (Япония)
Обнаружена колония бактерий, использующих пластик как источник питания. Способность этих крошечных организмов быстро эволюционировать на этот раз сыграет на руку человечеству - вырабатываемый ими фермент поможет в буквальном смысле "переварить" загрязнение окружающей среды.
Да здравствует ГМО! Вашингтон (США)
Комитет Национальной академии наук США представил подробный доклад, подтверждающий безвредность генетически модифицированных продуктов. Масштабный анализ эпидемиологических и научных данных поможет снизить уровень общественного беспокойства, а значит, даст шанс обеспечить пищей растущее население Земли.
Поговори с вещами. Редмонд (США)
Компания Microsoft добилась существенного снижения количества ошибок при автоматическом распознавании речи - теперь компьютер делает это почти так же хорошо, как человек. Похоже, главным способом взаимодействия с техникой скоро станет обычный разговор.
Оставить ВИЧ в прошлом. ЮАР
Началось масштабное испытание первой потенциальной вакцины против ВИЧ-инфекции: В случае успеха у нас наконец-то появится возможность остановить эпидемию.
    Как беспилотные автомобили будут решать вопросы жизни и смерти
Робот как угроза. Шэньчжэнь (Китай)
Впервые робот напал на человека - причём не какой-нибудь, а робот-няня. Пока это звучит смешно, но с каждым годом поводов для несерьёзного отношения к этой проблеме будет всё меньше, а вопросы робоэтики будут становиться всё актуальнее.
Право на интернет. Нью-Йорк (США)
ООН издала резолюцию, в которой намеренное ограничение доступа к информации в Сети и лишение свободы слова онлайн определены как ущемление прав человека. Россия, впрочем, резолюцию не поддержала.
Всех в ковчег! Москва (Россия)
Сотрудники МГУ им. М.В. Ломоносова создают биобанк, где будут храниться материалы всевозможных организмов - редких, исчезнувших и процветающих. Главная цель проекта "Ноев ковчег" - создать резервный фонд жизни, чтобы при необходимости клонировать любое существо. Есть немало неприятных вариантов будущего, при которых именно это событие станет самым важным. Общество Наука  Кот Шрёдингера 