26.06.2017 16:25Рубрика: Общество  Китай подготовил к запуску новую тяжелую ракету  Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Тяжелая ракета-носитель "Чанчжэн-5" доставлена на стартовый стол космодрома Вэньчан в провинции Хайнань, сообщает ТАСС.
    Китай запустил телескоп для изучения черных дыр и нейтронных звезд
Как писала ранее "РГ", в начале июля, 2-5 июля, готовится запуск ракеты-носителя вместе со спутником "Шицзянь-18". Ракета способна поднять 25 тонн при полете на низкую околоземную орбиту и 14 тонн на геостационарную переходную орбиту.
Это второй по счету запуск данной серии ракет, проходящий под кодовым названием "Великий поход". Первый был реализован в ноябре 2016 года.
Нынешний проходит с опозданием графика, по которому ракета должна была быть запущена еще в июне. Однако неблагоприятные погодные условия помешали старту.
Сейчас все испытания ракеты завершены, и работа перешла в финальную стадию. Общество Космос Освоение Луны 