02.04.2017 07:22Рубрика: В мире  Шесть человек стали жертвами взрыва на севере Китая  На севере КНР в результате взрыва не менее шести человек погибли, шесть получили ранения, еще трое пропали без вести. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Дикий кабан устроил переполох на центральной площади СеулаВо время стрельбы на концерте в США пострадали зрители Инцидент произошел в ночь на второе апреля в одном из спальных районов города Линьфэнь (провинция Шаньси). К месту трагедии оперативно прибыли полицейские и врачи.
Начавшийся после взрыва пожар уже потушен. Следователи устанавливают причины происшествия. В мире Восточная Азия Китай 