28.12.2017 15:30Рубрика: Культура Секрет китайского экономического чуда  Монография Линь Ифу "Демистификация китайской экономики" Текст:   Евгения Жукова Российская газета - Спецвыпуск № 297(7463)При упоминании Китая на ум сразу же приходит - "Made in China" - "Сделано в Китае". Сегодня Китай - вторая по величине экономика мира, а около 40 лет назад - в 1978 г. - в КНР жили очень бедно. Как же Китай смог так быстро достичь столь высокого уровня экономического развития?       Фото: МРК   В книге "Демистификация китайской экономики" профессор Линь Ифу раскрывает многие секреты бурного развития китайской экономики. Эта книга переведена на английский, арабский и русский языки, имеет большой успех в Китае и за его пределами. Линь Ифу - автор многих научных статей, вышедших на французском языке. Таким образом, его идеи доступны всему миру.
Линь Ифу
Линь Ифу - один из самых авторитетных китайских экономистов, профессор Пекинского университета, основатель и руководитель Государственного центра экономических исследований при Пекинском университете. С 2008 по 2012 г. занимал пост вице-президента и главного экономиста Всемирного банка. В 2012 г. Линь Ифу ушел с поста вице-президента Всемирного банка и продолжил исследовательскую и преподавательскую деятельность в Пекинском университете. Он опубликовал более 100 научных работ в Китае и за его пределами.
Содержание
    России и Китаю пророчат мировое экономическое лидерство
В монографию вошел цикл из двенадцати лекций. Профессор Линь Ифу рассматривает возможности и препятствия в экономическом развитии Китая, "проблему Джозефа Нидэма" (процветания в Средние века и упадка в Новое время), аграрную и городскую реформы, реформирование государственных предприятий, финансовой системы и многие другие темы. Книга написана доступным языком с соответствующими ссылками на исследования и примеры из истории экономической мысли Китая (вклад конфуцианства в экономическое развитие, роль Опиумных войн и др.). Автор опирается на работы Ангуса Мэддисона, Адама Смита, Макса Вебера, Джозефа Стиглица, Ма Кая, отчеты и публикации Всемирного банка и свои авторские публикации.
Основная идея
Линь Ифу глубоко анализирует потенциал "преимущества отсталости" Китая в 1978 г., когда Китай был одной из беднейших стран мира. "Преимущество отсталости", то есть заимствование технологий и опыта у развитых стран, послужило одной из главных причин, почему Китай смог всего за несколько десятилетий стать второй экономикой мира. Не секрет, что заимствование технологий требует намного меньше времени и усилий, чем их разработка, и это позволило Китаю ускорить развитие экономики.
"Шоковая терапия" - резкий переход государства от плановой экономики к рыночной
Автор "Демистификации" выступает против метода "шоковой терапии", которым воспользовались в бывшем Советском Союзе и странах Восточной Европы, последствием чего стали стагнация и гиперинфляция. Вместо болезненной "шоковой терапии" Линь Ифу выдвигает идею "постепенного продвижения", то есть постепенной, но достаточно быстрой модернизации производства.
В свет вышла книга экономиста Якова Миркина "Открытая дверь"
Одна из главных идей автора заключается в том, что прагматичная политика Дэн Сяопина и его партийных коллег после 1978 г., которая подразумевала сочетание плановой и рыночной моделей, была успешной и необходимой для Китая того времени. Линь Ифу признается, что лидеры не всегда способны предугадать, какая реформа даст желаемый эффект, поэтому постепенные реформы Дэн Сяопина по принципу "переходить реку, нащупывая камни" были необходимы Китаю в конце 70-х гг. Реформы Дэн Сяопина были направлены на повышение производственного энтузиазма и развитие преимущественных отраслей экономики, то есть предприятий с высокой отдачей. Так, до недавнего времени сборка смартфонов происходила в Китае, а разработка программного обеспечения и дизайна - в США или другой стране.
Китай смог удержать средний темп прироста ВВП на уровне около 9,9% и среднегодовой рост внешней торговли на уровне 16,3% на протяжении около 30 лет. Это беспрецедентные показатели. Ни одна страна в мире не смогла обеспечить такой высокий рост на протяжении столь длительного периода
Главным, но не единственным преимуществом Китая было относительно дешевое производство. Массовое производство в Китае имеет, пожалуй, самую низкую себестоимость по сравнению с другими странами - дешевая рабочая сила, низкие налоги, относительно низкие цены на редкоземельные металлы, необходимые для производства смартфонов. Не случайно, на обратной стороне корпуса самых популярных смартфонов красовалось - Assembled in China (собрано в Китае).
Обеспечить стабильный рост: просто, но нелегко

    
    
        Книгу Линь Ифу "Демистификация китайской экономики" можно приобрести в магазинах "Шанс Боку", "Лабиринт", "Озон" и "Читай-город".
    

Линь Ифу в своей монографии указывает на три важнейших фактора стабильного роста экономики: преодоление неравенства между городским и сельским населением, обновление институтов и развитие технологий. Он считает, что развитие деревни является ключевым элементом для дальнейшей модернизации экономики и устранения неравенства. В свою очередь, проблему неравенства можно решить с помощью развития инфраструктуры сельской местности, расширения рабочих мест, поддержки банков, малого и среднего бизнеса. Институциональная структура (то есть рыночная, страховая, правовая, финансовая системы) должна стимулировать развитие технологий. Институтам следует постоянно совершенствоваться и обновляться, шагая в ногу с экономическим развитием всей страны. Профессор Линь утверждает, что развитие технологий является ключевым аспектом экономического роста - без них эффективность производства и темпы накопления капитала снижаются. Автор подчеркивает, что заимствование инноваций экономит время и снижает затраты на разработку собственных технологий и связанные с ними эксперименты.
    Россия предложила стратегию завоевания Китаем статуса морской державы
Могут ли другие страны, например Россия, воспользоваться опытом Китая? Хотя бы частично - несомненно, могут. Неслучайно книга переведена на самые распространенные языки мира. Монография не только поможет ознакомиться с ходом развития китайской модели, но и, возможно, даст почву для размышлений об экономическом развитии собственной страны.
Книга предназначена для тех, кто интересуется экономикой, политической экономикой, регионоведением, китайской экономической историей ХХ в. и Китаем в целом. Культура Литература В мире Восточная Азия Китай 