18.12.2017 15:36Рубрика: В мире Республика Сербская поддержит коллективный иск против НАТО    Текст:   Александр Борисов (Баня-Лука)  Республика Сербская, подвергшаяся натовским бомбардировкам в 1995 году, намерена присоединиться к иску Сербии и других стран, обвиняющих Североатлантический альянс в использовании боеприпасов с обедненным ураном, в частности, в ходе военного конфликта на территории бывшей Югославии. Об этом сегодня объявили представители Академии наук и искусств РС.      На Балканах началась борьба за архивы гаагского трибунала
"Ранее отрицалось негативное воздействие обедненного урана, но сейчас есть неопровержимые доказательства обратного и серьезные основания для выдвижения обвинений против НАТО. У нас имеются необходимые факты и сведения о причинах, спровоцировавших болезни людей и скота. После бомбардировок резко возросло количество злокачественных опухолей в нескольких населенных пунктах Республики Сербской", - сообщили в Академии наук и искусств РС, подчеркнув, что намерены присоединиться к коллективному иску против НАТО.
Напомним, что в этом году сформирована группа международных экспертов из Германии, Франции, Италии, России, Китая, Великобритании и Турции. Возглавил ее известный адвокат из Сербии Срджан Алексич. По предварительным оценкам юристов, сумма иска к НАТО может превысить 30 миллиардов долларов США.
На решение Республики Сербской позитивно повлияли и вердикты итальянских судов, согласно которым ответственность за онкологические заболевания 45 солдат, служивших в Косово и БиГ и попавших под натовский обстрел боеприпасами с обедненным ураном, возложена на официальный Рим. Пострадавшим определена компенсация ущерба в зависимости от степени ущерба здоровью: от 200 тысяч до 1,2 млн евро.
По оценкам экспертов, трагические последствия преступных действий Запада наблюдаются и по сей день в Республике Сербской: постоянно растет количество онкологических заболеваний и смертей от них. Доказательства этого имеются в распоряжении ООН, специалисты которой в 2002 году проводили соответствующие исследования в Боснии, чье финансирование тогда взяло на себя итальянское правительство.
    Трибунал по бывшей Югославии распустят до конца года
Республиканский центр исследования войны, военных преступлений и поиска без вести пропавших лиц (Республика Сербская) ведет системную работу по дезавуированию последствий преступной натовской операции "Обдуманная сила" (30 августа - 14 сентября 1995 года), в ходе которой авиацией союзников осуществлялись бомбардировки позиций сербов во время боснийского конфликта. Вот что пишут его эксперты в своем заключении.
"Какие последствия вызывает применение боеприпасов с обедненным ураном, демонстрирует нам пример из Сербии, также подвергшейся натовским бомбардировкам, где онкологическими заболеваниями в год заболевают около 320 детей в возрасте до 19 лет, двум третям из которых нет и 14, а битву за жизнь из них проигрывают 56 малышей, - подчеркивают специалисты. - Последствия применения обедненного урана отмечены и в Ираке, поскольку сброшенные там в 1991 году в ходе Войны в заливе бомбы полностью идентичны использовавшимися НАТО против республики Сербской. В иракских и кувейтских пустынях найдены остатки радиоактивных боеприпасов, сброшенных "союзной" авиацией. Согласно данным американских НПО, иракские дети начали неожиданно заболевать от "редких и неизвестных" болезней".
По информации Республиканского центра статистики, в РС в период с 1998 года по 2014 года фиксируется рост на 67 процентов количества умерших от онкологических заболеваний, что также является свидетельством преступлений Североатлантического альянса против боснийских сербов.
Не стоит забывать и тот факт, что Международный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) должен прекратить свое существование 31 декабря 2017 года, а в его архивах находятся 10 миллионов документов, способных серьезно повлиять на ход обозначенного выше потенциального судебного процесса против НАТО.
Так, эксперт в области безопасности Джевад Галияшевич считает, что "основная задача Запада состоит в том, чтобы не допустить появления в руках местной общественности доказательств натовских преступлений против Республики Сербской и Сербии, когда под надуманными предлогами в нарушение всех международных норм были осуществлены бомбардировки сербских территорий". В мире Европа Босния и Герцеговина 