13.10.2017 12:54Рубрика: В мире  Китай призвал США не выходить из ядерной сделки с Ираном  Текст:   Станислав Хамдохов  Пекин призвал всех участников Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана, включая США, оставаться верными этому международному договору.
"Мы уверены, что это соглашение является важным фактором в обеспечении международного режима ядерного нераспространения, регионального мира и стабильности. Мы надеемся, что все участники продолжат поддерживать и осуществлять это соглашение", - заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин, слова которой приводит "Интерфакс". Дипломат рассказала, что накануне член Госсовета Китая Ян Цзечи, который курирует в китайском правительстве международные вопросы, обсудил по телефону СВПД с государственным секретарем США Рексом Тиллерсоном.
Иран выйдет из ядерной программы вслед за США
СВПД, предусматривающий снятие международных санкций с Ирана в обмен на согласие Тегерана поставить свою атомную деятельность под международный контроль, был принят в 2015 году благодаря усилиям "шестерки" (страны-члены Совбеза ООН плюс Германия) и Ирана.
Ранее американские СМИ сообщили, что президент США Дональд Трамп скоро объявит об аннулировании СВПД по иранской ядерной программе. По их данным, хозяин Белого дома выступит с речью, в которой заявит о своем решении и изложит более масштабную стратегию США в отношении Ирана. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 