12.09.2017 16:19Рубрика: Культура На фестивале "Крок" покажут больше 130 анимационных фильмов   Текст:   Сусанна Альперина XXIV Международный фестиваль анимационного кино "Крок" традиционно собирает лучшие мультфильмы со всей планеты в России. Кинофорум вновь пройдет на теплоходе, который проследует по маршруту Москва - Санкт-Петербург. В конкурсную программу фестиваля этого года вошел 131 фильм из 36 стран. Всего же были поданы 972 заявки из 54 стран.      Кадр из фильма Светланы Андриановой "Два трамвая".   Фото: kinopoisk.ru   От России участниками конкурса стали Нина Бисярина ("Праздник"), Игорь Ковалев ("До любви"), Наталия Чернышева ("Кот и мышь"), Елена Касавина ("Две недлинные истории"), Александр Свирский ("9 способов нарисовать человека" и "Танзонк"), Иван Максимов ("Альтернативная прогулка"), Андрей Бахурин ("Выходной"), Светлана Андрианова ("Два трамвая"), Елизавета Скворцова ("Джони-Бони-Бо"), Анна Буданова ("Среди черных волн"), Антон Дьяков ("Питон и сторож"), Дмитрий Высоцкий ("Три кота. Папа за маму").
    Авторы нового мультфильма Pixar "Тайна Коко" рассказали о его создании
Свои работы также представили на конкурс Алексей Миронов и Леонид Шмельков ("Ми-ми-мишки. Фильм-фильм-фильм"), Ринат Газизов ("Шарлотта и Кваксон. Ганс"), Марина Мошкова ("Малышарики. Дерево"), Павел Погудин ("Древнее кино"), Изабель Фаве ("Немытый пингвин"), Марина Карпова ("Мама-цапля"), Наталья Мирзоян и Игорь Мельников ("Люк"), Алексей Гайлит ("Экспозиция"), Наталья Березовая ("Поросенок. Дикая"), Алексей Демин ("Джон Боттом - неизвестный солдат"), Олеся Щукина ("Бельчонок и санки"), а также целая группа режиссеров во главе с Еленой Черновой ("Аниматанго").

Среди участников конкурса также - российские режиссеры, работающие в разных точках планеты. Алексей Алексеев ("Охота", Франция), Наталья Чернышева ("Паутинка", Франция), Алексей Будовский ("Бруклинский бриз", Колумбия), Дмитрий Геллер и Андрей Кулев ("Рыбы, пловцы, корабли", Китай-Россия-Болгария). А в целом география фестиваля довольно широка - Австралия, Австрия, Беларусь, Бельгия, Болгария, Бразилия, Великобритания, Венгрия, Германия, Грузия, Дания, Индия, Испания, Италия, Канада, Эстония, ЮАР, Южная Корея, Япония и другие страны.
    Воронежские школьники увидели сиквел "Котенка с улицы Лизюкова"
Конкурсную программу оценит международное жюри, в которое вошли режиссеры Питер Чанг (США), Рао Хейдметс (Эстония), Суреш Эрият (Индия), Екатерина Соколова (Россия) и киновед Станислав Сукненко (Украина). Удивительное праздничное совпадение - один из фестивальных дней, а именно 15 сентября, будет посвящен сразу трем Дням рождения - Рао Хейдметса, Станислава Сукненко и президента "Крока" Юрия Норштейна. В День рождения Юрий Борисович решил сам преподнести всем подарок. Президент представит отреставрированные копии своих фильмов ("Ежик в тумане", "Сказка сказок" и др.) с проведенной цвето- и звукокоррекцией в качестве 4К. Все это гости и участники фестиваля увидят первыми.
Кроме того, "Крок" в этом году отметит 100-летие со дня рождения великого режиссера Федора Хитрука, 85-летие создателя сериалов "Приключения капитана Врунгеля" и "Остров сокровищ", первого президента "Крока" Давида Черкасского, 60-летие лауреата премии "Оскар" Александра Петрова и много других дат. Торжественная церемония открытия состоится 13 сентября в 19:00 в Москве, в Центральном доме кинематографистов. Ожидается несколько сюрпризов, один из которых - сразу 53 серии (по минуте каждая) юмористического анимационного сериала о самом маленьком в мире человеке (2017, режиссер Хуан Пабло Зарамелла, Аргентина). Герой - серьезный мужчина в самом расцвете лет живет в реальном мире… и спокойно относится к тому, что совсем не вышел ростом. Проект снимали в реальной обстановке, с реальными людьми, а маленького персонажа анимировали покадрово так, чтобы создать иллюзию его присутствия на видео.

В городах-остановках на маршруте "Крока" (Углич, Горицы, Петрозаводск) режиссеры, художники и любимые артисты встретятся со зрителями, выступят перед детьми и взрослыми с мастер-классами, концертами, покажут новые, а также - любимые старые мультфильмы.
    Стала известна дата выхода канадо-ирландского мультфильма "Добытчик"
"Крок" сохраняет дружбу и с другими городами России, даже если фестивальный теплоход в этом году не останавливается у их берегов. Череповец и Ярославль участвуют в анимационном марафоне: 15 и 16 сентября в ярославском КЗЦ "Миллениум" состоятся показы самых позитивных фильмов для больших и маленьких: светлые комедии, добрые сказки и захватывающие приключения.
20 сентября фестиваль завершится в Санкт-Петербурге, на площадке Открытой киностудии "Лендок". На церемонии закрытия будут награждены лучшие фильмы и режиссеры. Особое значение придается специальному призу имени Александра Татарского "Пластилиновая ворона", который вручается "За высший пилотаж".
 Культура Кино и ТВ Анимация Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 