12.11.2017 23:23Рубрика: В мире На верном пути  У Евросоюза и Китая есть все возможности развивать партнерство Текст:   Фу Цзин Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)Херман Ван Ромпёй занимал пост премьер-министра Бельгии и президента Европейского совета, и на обеих должностях ему довелось повстречаться с Си Цзиньпином во время поездок лидера КНР в Бельгию в 2009 году и в брюссельскую штаб-квартиру Европейского союза в 2014 году. Си также встречался с ним в Пекине и в других местах, прежде чем ветеран европейской политики закончил свою политическую карьеру в конце 2014 года.      Херман Ван Ромпёй разделяет идеи председателя Си.   Фото: Depositphotos   По словам Ван Ромпёя, он хотел бы выделить два выступления председателя Си среди всех других.
Евросоюз высоко оценил идеи Си Цзиньпина, когда столкнулся с терроризмом, популизмом и изоляционизмом
Когда Си в 2014 году закончил свой первый тур в Западную Европу в качестве лидера Китая, он выступил с речью в колледже Европы в Брюгге, где господин Ван Ромпёй преподает до сих пор. "В своей речи Си рассказал о долгой истории китайской цивилизации и впечатляющих достижениях стратегических партнеров - Китая и Европейского союза", - рассказывает Ван Ромпёй.
Си Цзиньпин: Мы приветствуем конструктивные предложения
Си предложил обеим сторонам наладить партнерство в мире и согласии, путем цивилизованных реформ, которые стали ориентирами в двусторонних отношениях. Ван Ромпёй назвал речь Си "политически символичной". Для политиков, по его мнению, "слова так же важны, как и действия".
Во время визита Си в штаб-квартиру Европейского союза партнеры рассмотрели точки соприкосновения между инициативой "Один пояс - один путь" и европейскими программами развития. А в конце 2014 года, когда Ван Ромпёя сменил Дональд Туск, стороны начали налаживать связи между инициативой и многомиллиардной европейской инвестиционной схемой. "Китай очень хорош в долгосрочных планах, и мы надеемся, что эта инициатива может быть очень успешной в развитии двусторонних отношений", - сказал Ван Ромпёй.
Вторая речь Си, которую Ван Ромпёй выделил, была посвящена открытым экономикам, свободной торговле и борьбе с протекционизмом.
"Нас весьма впечатлило выступление председателя Си в Давосе, которое продемонстрировало участие Китая в открытой экономике в условиях глобализации", - подчеркнул Ван Ромпёй. По его мнению, Европейский союз высоко оценил идеи Си Цзиньпина, когда столкнулся с терроризмом, популизмом и изоляционизмом.
    Лидер КНР Си Цзиньпин не сомневается в осуществлении "китайской мечты"
Китай и Европейский союз являются стратегическими партнерами, сказал Ван Ромпёй, но это не значит, что они не могут иметь различий. "Наши искренние отношения позволяют принять любые различия, которые у нас есть".
Ван Ромпёй отметил, что Евросоюз является крупнейшей открытой экономикой мира и недавнее решение по унификации системы отбора инвестиций на европейском уровне не нацелено на Китай. "Наша позиция заключается в том, что для сохранения этой открытости в глобальном масштабе требуется игровая площадка. В противном случае мы потеряем поддержку открытой торговли и инвестиций в рамках Евросоюза, а нам очень нужна поддержка граждан. Но это никак не связано с протекционизмом, и мы не нацелены на Китай. Напротив, стабильный Евросоюз отвечает интересам Китая". В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз 