11.04.2017, \u205f15:46 Текст:   \u205fРуслан Мельников  В США назвали самое опасное вооружение России  Американское издание The National Interest составило список наиболее мощных и опасных видов российского вооружения, с которыми могут в реальности столкнуться силы США.     США испугались российских подлодок "Антей"
Издание подчеркивает, что конфликт непосредственно между Соединенными Штатами и Россией маловероятен, потому что он плохо закончится для обеих сторон. Поэтому США не намерены втягивать в войну Россию, имеющую внушительный ядерный арсенал, однако в локальных конфликтах американские солдаты могут испытать на себе действие экспортных вариантов российского вооружения. Именно из них и состоит список The National Interest.
В перечень вошел истребитель Су-35, который автор публикации называет лучшим из выпускаемых Россией на сегодняшний день и признает "чрезвычайно опасным противником". Истребитель, как пишет издание, высоко и быстро летает, способен нести большую полезную нагрузку, в том числе ракеты дальнего радиуса действия, и обладает передовой авионикой. Главным преимуществом Су-35 называется сочетание возможности набора большой высоты и скорострельности. При этом истребитель способен запускать ракеты на сверхзвуковой скорости. Также указывается на его высокую маневренность. The National Interest отмечает, что ВВС КНДР уже приобрели этот самолет и прогнозирует, что новые покупатели скоро выстроятся за ним в очередь.

По мнению американского издания, Россия вряд ли станет передавать другим странам такие мощные атомные подводные лодки, как "Борей" или "Северодвинск", но экспортный вариант российских дизель-электрических субмарин класса "Амур" тоже доставит немало хлопот ВМС США. Эти подлодки могут двигаться очень тихо и представляют серьезную угрозу для надводных кораблей, особенно в прибрежных водах.
    Российский МиГ-35 сможет противостоять самолетам пятого поколения
В качестве примера приводится случай, произошедший в 2007 году, когда устаревшая китайская дизель-электрическая подлодка класса Song (по классификации НАТО) смогла незаметно приблизиться к американскому авианосцу USS Kitty Hawk и была обнаружена лишь после того, как неожиданно всплыла буквально под носом у огромного корабля. А ведь российские "Амуры" двигаются еще тише и незаметнее со скоростью до 20 узлов. Кроме того, они способны оставаться под водой дольше, чем их предшественники. При этом подлодки имеют четыре 533-милимитровых торпедных аппарата и 10 пусковых ракетных установок.  Предыдущее поколение экспортных российских подлодок пользовались популярностью в мире. И на этом основании The National Interest делает вывод, что "Амур" тоже найдет покупателей.

Экспортируемый российский танк T-90 американское издание называет самой современной российской бронетехникой, не считая "Арматы". Это, по мнению западных аналитиков, превосходная боевая машина, которая сочетает в себе вооружение, электронику и системы управления огнем последней версии Т-80 на шасси Т-72, имеет композиционную броню и систему динамической защиты "Контакт-5". При этом T-90 обходится покупателям дешевле, чем его западные аналоги Leopard 2 или M1A2 Abrams. Индия, Алжир, Азербайджан, Туркменистан и Уганда уже приобрели Т-90. Интерес к этой технике проявляют также Вьетнам и другие страны.
Сверхзвуковая ракета П-800 Оникс, а также ее вариант "BrahMos", разработанный совместно с министерством обороны Индии, в США признали особо опасным противокорабельным оружием. Ракета может запускаться с кораблей, подводных лодок, самолетов и с суши и способна, кстати, поражать не только морские, но и наземные цели. При этом ее радиус действия составляет около 300 километров, что значительно больше возможностей американской противокорабельной ракеты Гарпун. Обе версии ракеты поставляются на экспорт. Кроме России и Индии, это оружие используют Вьетнам и Индонезия. Интерес к ракете также проявил Египет и еще несколько стран.
Как отмечает The National Interest, возможно, самым опасным торпедным оружием являются эффективные российские самонаводящиеся торпеды типа 53-65, которые находят цель по кильватерному следу и наносят удар непосредственно по судну, игнорируя американскую систему противоторпедной защиты Nixie. Издание отмечает, что такие торпеды купил Китай. Кроме того, это оружие могли приобрести еще несколько стран.