13.03.2017 00:03Рубрика: В мире Рукопожатие через Амур  Первый автомобильный мост от Хэйхэ до Благовещенска свяжет страны Текст:   Хоу Лицян,  Тянь Сюэфэй Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217)Первый автомобильный мост, который начали строить через Амур (китайское название реки - Хэйлунцзян), свяжет Россию и Китай еще теснее. Он будет, как ожидается, способствовать активному развитию приграничного экономического коридора, увеличит поток грузов и людей. Положительные изменения почувствует в том числе и в Монголии.      Так, согласно проекту, будет выглядеть автодорожный мост через реку Амур на китайско-российской границе. ориентировочная стоимость строительства моста - 2,47 миллиарда юаней.    Фото: China Daily   Совместная венчурная компания приступила к строительству моста в конце декабря 2016 года, спустя 28 лет после того, как была предложена идея его строительства. Эта модель может стать образцом для строительства и других объектов трансграничной инфраструктуры.
Весь мост длиной в 19,9 километра, около трети которого будет находиться на китайской стороне, раскинется от Хэйхэ - пограничного города в провинции Хэйлунцзян - до российского города Благовещенска. Его стоимость оценивается в 2,47 миллиарда юаней (355,6 миллиона долларов). По словам чиновника транспортного отдела провинции Хэйлунцзян Пань Яна, мост будет открыт для передвижения в октябре 2019 года.
С 2013 года ведомство организовало 33 раунда переговоров с Благовещенском, соглашение о строительстве моста было подписано в сентябре 2015 года.
Китай поставит сверхскоростные поезда для магистрали Москва-Казань
Российские работники совместной венчурной компании уже начали свою работу в Китае, их китайские коллеги также начнут свою работу в России, рассказывает глава конструкторского бюро по строительству автомагистралей провинции Хэйлунцзян Тянь Линь.
Совместная венчурная компания будет работать в течение 20 лет на концессионной основе. Плата за проезд по платной дороге будет использована для погашения кредита на строительство. Ожидается, что к 2020 году по мосту ежегодно будут перевозить более 3 миллионов метрических тонн грузов и 1,48 миллиона пассажиров, сообщили чиновники.
Комментарий
Александр Козлов, губернатор Амурской области:
- Более двадцати лет наши страны шли к началу строительства трансграничного моста. Поддержал этот проект президент. В 2015 году было подписано межправительственное соглашение, которое дало старт этой большой стройке. Перед строителями стоит ответственная задача - в течение трех лет построить объект протяженностью больше километра. Сроки ответственные, и мы вместе с китайской стороной будем делать все возможное, чтобы они были соблюдены. У нас есть опыт больших строек на территории области. Но мы впервые выступаем в роли заказчика. И подрядные организации - тоже местные: компания "Асфальт" и СК "Мост". Привлечение к реализации проекта амурских компаний - серьезное достижение, ведь речь идет о рабочих местах для жителей Приамурья. В первую очередь в этом году будет выполнено устройство насыпи земляного полотна на основной дороге и на транспортной развязке. Также начнется сборка металлоконструкций пролетного строения. Повлиять на ход стройки могут различные факторы, например, отсутствие на доступном расстоянии карьеров. Но мы не должны допускать ошибок, просто не имеем на это права. Мост объединит два берега Амура. Это позволит нам экономически развиваться, дружить, проводить совместные мероприятия в сфере в культуры и спорта. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 