28.04.2017 12:50Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Отказ согласовать "Открытой России" маршрут для акции признан законным   Текст:   Иван Петров Пресненский районный суд Москвы в пятницу на заседании отклонил жалобу общественной организации "Открытая Россия" на предложенный властями столицы маршрут для акции, которую они планируют провести в предстоящую субботу. Таким образом, суд отклонил жалобу координатора "Открытой России" Марии Бароновой, оспорившей решение городских властей об изменении маршрута акции. "В иске отказать", - огласила решение судья Анна Карпова.
Песков пообещал участникам несогласованной акции законную реакцию властей
Напомним, представители этой организации призывают выйти 29 апреля людей на несанкционированное массовое мероприятие в район станции метро Китай-город. Движение "Открытая Россия" призывает всех участвовать в массовой демонстрации по маршруту: Славянская площадь - Старая площадь - улица Ильинка. Власти Москвы акцию разрешили, но при условии изменения маршрута шествия - на проспект академика Сахарова. Однако организаторы акции отказались от предложенного варианта.
Представитель столичной мэрии Сергей Струков сегодня в суде напомнил, что на Славянской площади идут ремонтные работы, а в уведомлении, поданном в мэрию, акция названа именно манифестацией с политическими требованиями и рассчитана на 10 тысяч человек, именно поэтому власти и решили перенести ее на проспект Сахарова. "Выводить людей - значит нарваться на то, что их будут задерживать, а их будут задерживать. Не хотелось бы, чтобы вы людей подставляли", - сказал чиновник.
В мэрии Москвы ранее заявили, что альтернативного варианта организаторам не предоставят. А  если акция все-таки состоится, то ее признают незаконной. Предупредили организаторов акции о последствиях в прокуратуре и московской полиции.
Полицейские официально обратились к жителям столицы и гостям города с призывом воздержаться 29 апреля от участия в несогласованном публичном мероприятии в районе станции метро Китай-город. "Полиция и власти города Москвы официально предупреждают, что указанное мероприятие незаконно, в связи с этим возрастает риск провокаций, направленных на нарушение общественного порядка, все этом может угрожать вашей личной безопасности", - сообщалось на сайте ГУ МВД по Москве.
Ответственность за обеспечение безопасности граждан в подобном случае, уточнили в полиции, возлагается законом в том числе и на организаторов публичного мероприятия.
    Василий Лановой: "Бессмертный полк" - святое и очень русское движение
В прокуратуре в свою очередь напомнили, что проведение данного мероприятия запрещается в соответствии с ч. 5 ст. 5 Федерального закона от 19.06.2004 № 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", поскольку организаторами не согласовано мотивированное предложение органов исполнительной власти по изменению места и времени проведения публичного мероприятия.
"Разъясняем, что как организация несогласованного публичного мероприятия, так и участие в нем влечет за собой установленную законодательством РФ ответственность", - заключили в прокуратуре Москвы.
Напомним, что накануне Минюст внес "Открытую Россию", зарегистрированную в Великобритании на экс-главу ЮКОСа Михаила Ходорковского в перечень иностранных организаций, деятельность которых признана нежелательной на территории РФ. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 