30.07.2017, \u205f10:35 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Видео: Появились данные о новейшей технике на военном параде в Китае  Стало известно, какая именно новая китайская военная техника была показана на параде, который прошел на полигоне Чжужихэ. Кроме того, в интернете появилось первое видео с парада. 
Как сообщает ТАСС, в параде, посвященном 90-летию основания Народно-освободительной армии Китая (НОАК), участвовали 12 000 военнослужащих и 600 единиц техники, в том числе более 100 самолетов. Кстати, во время этого грандиозного мероприятия китайская авиация изобразила в небе цифры "81", символизирующую 1 августа - день основания НОАК и "90" - то есть годовщину ее создания. Также отмечается, что примерно 40 процентов техники впервые появились перед широкой публикой.
    Китай показал свое новейшее оружие
На параде были представлены танки Тип-99А, БМП Тип-04А, БТР Тип-08, а также САУ Тип-89 и Тип-05. Кроме того, зрители могли увидеть противотанковые ракетные комплексы HJ-10 и 300-миллиметровую китайскую РСЗО.
Безусловно, особый интерес представляет новая межконтинентальная баллистическая ракета DF-31AG, радиус действия которой - более 10 тысяч километров. Также на парад прибыли баллистические ракеты средней дальности DF-16, DF-26 и так называемая "убийца авианосцев" - противокорабельная баллистическая ракета DF-21D.
Между тем в воздушной части парада принял участие три китайских "стелс"-истребителя пятого поколения J-20. Также зрители впервые могли увидеть новый истребитель J-16. Кроме того в небо поднялись истребители палубной авиации J-15 с первого китайского авианосца "Ляонин".
Помимо этого, на параде можно было увидеть поступивший на вооружение в 2016 году военно-транспортный самолет Y-20, многоцелевой транспортник Y-9, истребители J-10B, J-11B, стратегический бомбардировщик H-6K и самолеты дальнего радиолокационного обнаружения KJ-2000 и KJ-500.
"Сегодня мы как никогда близки к достижению цели по возрождению китайской нации. И нам, как никогда ранее в истории, необходимо построить сильную армию", - заявил лидер КНР Си Цзиньпин.