10.10.2017 11:30 Рубрика: Легковые авто   Самая быстрая Kia появится в России в первом квартале 2018 года  Текст:   Юрий Зубко        Фото: Пресс-служба Kia.   Kia объявила о том, что самая быстрая модель марки Stinger появится в России в первом квартале следующего года.
Автомобиль будет доступен в трех версиях с двумя вариантами бензиновых двигателей.

    
    
        Kia Stinger. Фото: Пресс-служба Kia.
    

В качестве базового мотора выступит бензиновый 2-литровый турбированный T-GDI. Для российского рынка этот двигатель выдает 247 лошадиных сил (в других странах - 255 л.с.), которые позволяют разгонять автомобиль до "сотни" за 6 секунд. С таким двигателем Kia Stinger будет предлагаться как с приводом на заднюю ось, так и с системой полного привода.
    Ford резко снизил в России цены на внедорожник Explorer
Также покупателям предложат топовую модификацию авто с 3,3-литровым битурбо агрегатом V6, выдающим 370 л.с. и 510 Нм крутящего момента. Фастбек, оснащенный таким мотором, набирает первую "сотню" за 4,9 секунды.
Все версии модели комплектуются новейшей 8-ступенчатой автоматической трансмиссией собственной разработки, имеющей режим ручного переключения, в том числе при помощи подрулевых переключателей.

    
    
        Kia Stinger. Фото: Пресс-служба Kia.
    

В Великобритании уже объявлены цены на Kia Stinger. Автомобиль можно будет купить по стартовой цене 31 995 фунтов, что составляет приблизительно 2 465 000 рублей по текущему курсу.
Ранее, напомним, в интернете появились фотографии вседорожного Kia Rio. Внешность новинки, которая в России будет называться X-Line, практически не отличается от Kia K2 Cross для Китая.
Toyota скрестила фургон с внедорожникомHaval H2: Тест-драйв конкурента Hyundai Creta и Renault Kaptur