19.09.2017 15:01Рубрика: Экономика Челябинские обувщики призвали власть вместе бороться с контрафактом   Текст:   Михаил Пинкус "Утвержденные на федеральном уровне меры по предотвращению нелегального импорта нужно эффективнее внедрять в регионах. Иначе они рискуют остаться декларацией о намерениях", - заявил по итогам совещания о развитии отечественного легпрома генеральный директор крупнейшей в стране обувной фабрики "Юничел" Владимир Денисенко. На встрече с журналистами он поделился своим видением проблемы и возможными путями ее решения.      Генеральный директор обувной фабрики "Юничел" Владимир Денисенко: Караваны сомнительной продукции попадают в страну в обход таможенных постов.   Фото: Пресс-служба "Юничел"   - На совещании в Рязани президент РФ Владимир Путин дал ясный сигнал: засилие контрафакта и контрабанды сдерживает развитие всей легкой промышленности, подрывает конкуренцию на внутреннем рынке и несет явную угрозу здоровью граждан - особенно детей и молодежи, - сказал Денисенко.- По всей стране, как грибы после дождя, открываются все новые торговые площадки, где по низким ценам предлагается обувь и одежда с удушающе резким запахом, который говорит о наличии формальдегидов и других вредных химических соединений. Караваны сомнительной продукции попадают в страну в обход таможенных постов, торговля почти не контролируется. А люди с невысоким уровнем доходов вынуждены покупать такие товары для себя и, что вдвойне страшно, для детей.
За последние три года долю незаконно ввезенного на территорию России товара удалось снизить с 39 % розничных продаж (1 триллион 100 миллиардов рублей), до 33 % (860 миллиардов рублей). Президент назвал динамику "неубедительной".
При емкости обувного рынка России в 500 миллионов пар обуви в год 150 миллионов - неконтролируемые поставки контрафакта из Китая. В основном они осуществляются через республики Казахстан и Кыргызтан, не имеющие своего обувного производства. И Челябинская область как пограничная территория могла бы стать первым "фильтром" на этом пути. Однако пока этого не происходит. А значит, есть о чем задуматься властям региона и, как минимум, усилить работу силовых, контрольных и надзорных органов.
Вторая проблема - недостаточное техническое оснащение. Как выяснилось, в регионах нет сертифицированных лабораторий, в которых можно было бы проверить товар на соответствие ГОСТам или выявить присутствие ядовитых соединений. С этим постоянно сталкиваются покупатели некачественной обуви, обращающиеся с жалобами в надзорные органы.
Бюджет теряет на контрабанде десятки миллиардов рублей. А рынок насыщается дешевыми подделками известных брендов
Свою продукцию "Юничел" отправляет на сертификацию в Сергиев Посад, и лабораторный анализ образца каждого модельного ряда обходится предприятию в 8,5 тысячи рублей.
- Мы готовы за счет собственных средств приобрести необходимое оборудование и предоставить его в распоряжение Роспотребнадзора, - заявил Денисенко. - Важно, чтобы партии некачественной обуви выявлялись не только при пересечении границы, но и на прилавках магазинов. Необходимо "отмыть" рынок и навести в нем элементарный порядок.
К негативным последствиям, по мнению обувщиков, привело снижение ввозных пошлин с 20 до 3-5%. Однако в Евросоюзе своих производителей оберегают "защитными пошлинами" в размере 17 %. В Китае они еще выше - 25 %. И только Россия после вхождения в ВТО, оставив пошлину 3%, в разы облегчила вход импорту.
Все это вкупе с контрафактом и остающейся в "тени" интернет-торговлей делает производство обуви в России малорентабельным и тормозит развитие отрасли. Ежегодно в страну приходит более 300 миллионов почтовых отправлений с китайским ширпотребом, необлагаемым пошлиной и НДС. Бюджет теряет на контрабанде десятки миллиардов рублей. А рынок насыщается дешевыми подделками известных брендов.
В производстве качественного сегмента обуви из натуральной кожи челябинские обувщики давно и успешно конкурируют с производителями Азиатско-Тихоокеанского региона. Предприятия "Юничел", благодаря реально действующей господдержке, сегодня оснащены современными поточными линиями, используют лучшее сырье российских кожевенных заводов, предприятий из Кореи, Турции, Италии, Германии и Испании. "Юничел" имеет свое колодочное производство, что позволяет изготовить удобную обувь с учетом запросов отечественного потребителя - не производить ее по китайским лекалам, а делать под россиян. Главное, что требуется сегодня обувщикам, - равные условия с конкурентами из-за рубежа.
- Как бы пафосно ни звучало, речь идет о национальной безопасности страны, - резюмировал Владимир Денисенко. - И прежде всего - о здоровье детей. Мы готовы делать качественную кожаную обувь по максимально низкой цене. Если часть выпадающих из-за неотрегулированного рынка доходов бюджета направить на поддержку малоимущих и многодетных семей, являющихся сегодня главными покупателями низкосортного ширпотреба, то детскую обувь можно было бы выдавать по талонам в рамках действующих в государстве программ социальной поддержки. Экономика Бизнес 