17.01.2017 10:32Рубрика: В мире  Поиски пропавшего Boeing МН370 прекращены  Текст:   Константин Волков  Прекращаются поиски пропавшего 8 марта 2014 года Boeing 777, выполнявшего рейс MH370 Куала-Лумпур - Пекин и пропавшего без вести с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту.
О прекращении поисков заявили Австралия, Малайзия и Китай - три страны, которые пытались найти самолет на протяжении почти трех лет.
Поисковыми судами была детально обследована территория площадью 120 тысяч квадратных километров в Индийском океане к западу от Австралии. Предполагается, что самолет потерпел крушение где-то в этом районе.
Ранее обломки самолета, принесенные течением, нашли на острове Реюньон, на Мадагаскаре и на побережье восточной Африки. Эксперты пришли к выводу, что самолет перед падением вошел в крутое пике, однако окончательные выводы сделать нельзя.
Самые важные факты о крушении Boeing-747 под БишкекомОБСЕ усомнилась в необходимости изъятия данных по MH17 у журналистов В мире Океания Австралия В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 