04.07.2017 17:24Рубрика: Власть  РФ и Китай предложили выработать конвенцию о борьбе химическим терроризмом   Россия и Китай предложили разработать международную конвенцию по борьбе с проявлениями химического терроризма. Это решение принято по итогам встречи Владимира Путина и Си Цзиньпина в Москве.
    Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили вопросы экономики и безопасности 
"Стороны, выражая озабоченность нарастающей угрозой попадания оружия массового уничтожения в распоряжение террористических группировок и возможным применением химических и биологических веществ в террористических целях, выступают за выработку международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма", - передает ТАСС выдержки документа, принятого по итогам встречи.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 