06.09.2017 23:49Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Выдернут пробку  Как изменится движение транспорта в центре после завершения программы благоустройства "Моя улица"? Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 200(7366)Чтобы отрицать, что в ходе программы "Моя улица" Москва стала выглядеть по-европейски ухоженным городом, надо быть слепым. Зазеленели свежей листвой улицы и бульвары, где долгое время, кроме асфальта, ничего не было. На расширенных под гранитной плиткой тротуарах комфортно почувствовали себя пешеходы, еще недавно с опаской для жизни пробиравшиеся среди машин. И даже автомобилисты, похоже, начинают признавать, что работа велась не зря. Особенно сейчас, когда на большинстве дорог уже сняли ограничения для проезда и выяснилось, что ехать по ровному, обновленному дорожному полотну очень приятно. Но и это еще не все перемены, которые ждут горожан после завершения благоустройства. Москвичи, которые пользуются наземным транспортом, давно оценили пользу "выделенок", по которым на автобусе ездить по городу комфортнее, чем в метро. Сеть их в городе достаточно развита - в Москве действует 29 полос для общественного транспорта общей протяженностью 258 километров. А в этом году добавится еще 6 спецполос для автобусов и такси. Причем в самом центре Москвы - они пройдут по 14 улицам, начиная со Старой и Новой площадей.
Движение транспорта в Москве стало более упорядоченным и прогнозируемым, а значит, и безопасным
Многие автобусные маршруты сойдутся на Славянской площади, где заработает транспортный парк под названием "Китай-город" - первый крупный пересадочный узел для общественного транспорта в центре столицы.
    Собянин открыл развязку МКАД с Профсоюзной улицей
Горожане смогут пользоваться и новым магистральным маршрутом автобусов, который свяжет проспект Мира и Сретенку с Кремлевским кольцом, Новым Арбатом и Кутузовским проспектом. Это сократит время поездок до центра города и сделает их более комфортными - без многочисленных пересадок, переходов, спусков в метро. Например, от Сретенки до Театральной площади доехать на новом автобусе можно будет вдвое быстрее - за 7 минут вместо 15. Напомню, сеть наземного транспорта "Магистраль" появилась год тому назад. Это 39 маршрутов, которые следуют каждые 5-10 минут. Ими с удовольствием уже пользуются более полумиллиона пассажиров ежедневно. На площадь Тверской заставы вернули трамвайное кольцо, демонтированное еще в 1946 году. И теперь отсюда до площади Трех вокзалов время в пути всего 23 минуты на современном бесшумном трамвае. Об автомобилистах авторы проекта реконструкции улиц тоже не забыли. Для них появились новые развороты и исчезли многие "узкие горлышки". Например, на Садовом кольце раньше 6 полос движения на улице Садовой-Каретной переходили в 4 перед въездом в тоннель под Триумфальной площадью - теперь там везде четыре полосы. Расширится и зона для прогулок: полностью пешеходными станут Богоявленский и Рыбный переулки, а также Биржевая площадь. Они войдут в пешеходный маршрут, связывающий Кремль с парком "Зарядье". Получили подарок и велосипедисты - новые дорожки в Соймоновском проезде и на Яузском бульваре. Таким образом, на всем Бульварном кольце появится единый веломаршрут.
Прямая речь
Александр Шумский, руководитель проекта "Пробок нет":
- Движение транспорта по городу от проведенного благоустройства только выиграло. Оно стало более упорядоченным, комфортным и прогнозируемым. На дорогах выровнялась рядность, стала более понятной разметка, и в результате - меньше ДТП. И что еще интересно: пешеходные пространства увеличились, а возможности автомобилистов не сократились.
Султан Жанказиев, завкафедрой организации и безопасности движения МАДИ:
- У программы "Моя улица" есть короткий и длинный эффект. Короткий уже видим - исчезновение узких горлышек, проблемных развязок на дорогах центра. Но ценно в проекте и то, что он нацелен на создание новых типов транспорта и развитие города до 2030 года. Лично мои ожидания он оправдал на 5 с плюсом.

    
        
            
        
    
     Инфографика РГ / Александр Смирнов / Любовь Проценко


 Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 