20.10.2017 13:14Рубрика: Экономика Этан правит бал  Углеводороды остаются основным сырьем для производства полимеров Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 239(7405)Для российской экономики нефтегазохимическая отрасль имеет огромное значение. Она у нас одна из немногих, где объемы выпуска продукции критично не снижаются даже в кризис. И, похоже, вообще единственная, выигравшая от падения мировых цен на нефть.     Повышение квалификации в химпромышленности уходит в онлайн
"Нефтегазохимическая отрасль носит стратегический характер, - подчеркнул вице-премьер Аркадий Дворкович на "круглом столе" "Мировые нефтегазохимические рынки: возможности для России", состоявшемся в ходе Российской энергетической недели, - поскольку значительная доля новых продуктов и технологий завязана именно на нефтегазохимическом сырье. На протяжении последних десятилетий темпы роста нефтегазохимии опережают темпы роста остальной мировой экономики. Это долгоиграющий тренд, и он усилится при внедрении аддитивных технологий, 3D-принтинга. Государство принимает меры по ее поддержке. В частности, это налоговое стимулирование в рамках специальных инвестиционных контрактов (СПИК) и поддержка отдельных технологических цепочек. В последние годы отрасль вела активную политику импортозамещения отдельных продуктов. И результаты уже очевидны. Если мы еще пару лет назад были нетто-импортером продуктов крупнотоннажной нефтехимии, то уже в этом году Россия стала их экспортером. Это первый значительный результат российских компаний при поддержке правительства. В конце нынешнего - начале следующего года правительство намерено обновить отраслевые программные документы с учетом современных трендов. Особый акцент кроме крупнотоннажной химии мы сделаем на средне- и малотоннажной, где наблюдается пока отставание от мировых лидеров. И внутренние потребности покрываются собственным производством лишь в малой степени".
В качестве наглядного примера вице-премьер привел производство автомобильных покрышек. В последнее время в России появились мощные заводы по их выпуску, в создание которых отечественные компании инвестировали средства вместе с зарубежными партнерами. Сами шины идут нарасхват внутри страны и на экспорт тоже. Но основные компоненты для их производства импортные, это как раз и есть малотоннажная химия.
Основной доход в нефтехимической отрасли зарабатывают компании, имеющие конкурентоспособное сырье
Такие примеры, подчеркнул Дворкович, можно привести по большому перечню продукции. И у правительства есть четкий план действий по каждой из номенклатур.
"Отрасль росла и растет быстрее, чем мировой ВВП. С 1990 по 2005 годы коэффициент роста отрасли к ВВП был 1,6, потом снизился до 1,4. Но это все равно много. Ожидается, что отрасль и дальше будет расти быстрее ВВП, но этот рост будет замедляться", - подчеркнула старший партнер McKinsey & Company Дарья Борисова.
Положительный момент в том, считает эксперт, что в различных отраслях нефтегазохимия находит все больше применения, заменяя металлы и дерево. Мировой химпром становится одним из самых быстрорастущих потребителей жидких углеводородов (2,3 процента в год. На втором месте авиация с 1,9 процента роста). Не самым крупным - легковой транспорт потребляет гораздо больше, 31 миллион баррелей в сутки против 13 миллионов у химиков. Но самым быстрорастущим.
Негативный тренд, по словам Дарьи Борисовой, в том, что экономики многих стран начинают экономить все больше и больше. Существуют экономики замкнутого цикла, развивается переработка пластиков и пластмасс, которая может замедлить новое производство пластиков и их компонентов. Таким образом коэффициент роста отрасли в будущем прогнозируется в районе 1,1 - 1,2 к мировому ВВП.
Еще у отрасли нефтегазохимии есть уникальные свойства. Здесь при крайне высокой волатильности довольно высокая окупаемость инвестиций. Но инвестировать в отрасль много и надолго могут позволить только очень крупные компании. Таким образом, перспективы здесь светят скорее крупному и очень крупному бизнесу, нежели середнячкам и "малышам".
    За что присуждена Нобелевская премия по химии
Падение цен на нефть со 110 до 50 долларов за баррель не повлияло на размер прибыли компаний, потому что падали и затраты на производство продукции. "Для России плюс в том, что при такой цене на нефть мы можем обеспечить эффективность проектов, разумеется, при грамотном управлении инвестициями, - считает эксперт McKinsey & Company. - Основой для синтеза новых продуктов еще на долгие годы останется этан. Есть, конечно, технологии синтеза полимеров из биомассы, метана, окиси углерода и углекислого газа, но глобального эффекта они пока не имеют. Поэтому основной доход зарабатывают и будут зарабатывать компании, имеющие конкурентоспособное сырье. А львиную долю инвестиций получат регионы с доступным сырьем".
Низкие цены на нефть, подчеркнул вице-президент IHS Markit Дэниел Ергин, открывают широчайшие возможности для России. Главные центры потребления сместятся в Азию, Африку и Латинскую Америку. Так, к 2030 году 75 процентов объема будущего спроса падет на Китай, Индию, Индонезию, Бразилию. А значит, российским регионам с доступным сырьем и уже налаженными производствами надо задуматься о налаживании сбытовых сетей в регионах потребления. А логистические проблемы преодолимы, тем более при таких экспортных возможностях.

    
    
        Инфографика "РГ" / Александр Смирнов / Ирина Фурсова
    
 Экономика Отрасли Промышленность 