19.09.2017 08:29Рубрика: В мире  ДТП с верблюдом унесло жизни пяти человек в Казахстане  Внедорожник Range Rover столкнулся с верблюдом в Казахстане. В результате случившегося погибли пять человек, передает РИА Новости.
В Приморье в ДТП два человека погибли и девять получили травмы
ДТП произошло на участке автодороги "Западная Европа - Западный Китай". Строительство этого участка трассы еще не завершено, в связи с чем движение транспортных средств по автодороге запрещено.
Животное, владелец которого пока не установлен, также погибло. В мире экс-СССР Казахстан 