23.01.2017 17:19Рубрика: В мире  Военные помогут раскрыть тайну пугающего гула со дна океана в Арктике  Текст:   Денис Передельский  Министерство обороны Канады направит военных акустиков в арктический поселок Иглулик на административной территории Нунавут, со ссылкой на представителя ведомства сообщает CBC News.
В инуитском поселении военные в течение недели будут собирать информацию о таинственных звуках, на которые с лета жалуются местные жители. Исходящий со дна океана гул распугал почти всех рыб и животных в районе пролива Фьюри-энд-Хекла.
    Академик: Животные в Приморском океанариуме погибли не своей смертью
"Там проходит путь миграции гренландских китов, лахтаков и кольчатой нерпы, - говорит представитель местного самоуправления Пол Куасса. - Обычно их много в этом районе, но прошлым летом не было вообще".
Военные опросят охотников, слышавших гул. По словам местных жителей, он то появлялся, то исчезал. В ноябре в район пролива направляли разведывательный самолет CP-140 Aurora. Полтора часа поисков не дали результата - обнаружить и записать звуки не удалось.
Ученые предположили, что гул могут издавать некоторые киты, но доказательств пока не нашли. Не подтвердилась и версия о том, что звук исходит от расположенных неподалеку предприятий по добыче полезных ископаемых.
Москвичам запретят держать дома медведейВ Японии лев напал на людей В мире Северная и Центральная Америка Канада Общество Природа 