09.04.2017 11:05Рубрика: Спорт  Хэмилтон стал победителем Гран-при Китая, Квят сошел с трассы  Текст:   Данила Жиляев  В Китае на автодроме в Шанхае завершился второй этап текущего чемпионата мира по автогонкам в классе "Формула-1". Победителем гонки стал британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон.
Организаторы объявили культурную программу "Формулы-1" в Сочи
Был велик риск, что гонку перенесут из-за непогоды, - в пятницу тяжелые погодные условия не позволили провести вторую свободную практику. Тем не менее, боссы "Ф-1" решили не вносить изменений в расписание - и, как оказалось, поступили правильно. Погода в Шанхае улучшилась не сильно, однако третья тренировка и квалификация состоялись по плану. Квалификацию накануне выиграл Хэмилтон, а россиянин Даниил Квят из "Торо Россо" стал девятым.
Даниил Квят: Мне очень нравится трасса в Шанхае
Гонка также началась, как и было запланировано, в 09:00 по московскому времени, хотя допускалось, что старт может быть задержан. Льюис уверенно стартовал первым и сохранил лидерство до финиша. Вторым финишировал Феттель, также сохранивший позицию, взятую на квалификации. А вот замкнул тройку Макс Ферстаппен из "Ред Булла", который умудрился совершить невероятное: на третье место он пробился с 17-й позиции на стартовой решетки.
Даниил Квят впервые в этом сезоне не доехал до финиша - хотя в прошлом году подобное случалось удручающе часто. Еще вчера россиянин радовался тому, что решены проблемы с балансом машины, и предвкушал веселую гонку. Но веселья оказалось немного: в определенный момент Квят просто остановился. Как выяснилось позднее, подвели коробка передач и усилитель руля. Спорт Формула-1 