26.04.2017 13:00Рубрика: В мире Китай не в состоянии потреблять энергию альтернативных источников   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)В Китае обостряется проблема неэффективного использования альтернативных источников энергии. В 2016 году невостребованными оказались 20 процентов электричества с ветряных и 17 процентов - с солнечных электростанций страны, - отмечается в докладе национального института планирования и инженерии энергосистем. Причиной проблемы является неспособность энергетиков интегрировать альтернативные источники энергии в национальную электросеть.            Зарубежные инвесторы построят в России солнечные станции и ветряки
По оценкам специалистов, из-за низкой эффективности использования альтернативных источников энергии китайский энергетический сектор с 2011 по 2015 год потерял 51 миллиард юаней (около 6 миллиардов долларов). При эффективном использовании этой энергии КНР смогла бы сэкономить за тот же период 430 миллионов тонн угля. В альтернативной энергетике Китая складывается странная ситуация: в КНР установлено практически вдвое больше ветряков, чем в США, но они из-за неэффективной работы энергосистемы дают меньше энергии, чем американские.
Комплексного решения проблемы пока не найдено. Чтобы не допустить роста ее масштабов, властям предложено прекратить строительство ветряных и солнечных электростанций в регионах, где заземляется более 10 процентов электричества с ветряков и более 5 процентов - с солнечных электростанций. В мире Восточная Азия Китай 