07.09.2017 12:44Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Шахматы в ранце  В сибирских школах учат самой мудрой в мире игре Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 201(7367)В Алтайском крае подвели итоги первого этапа проекта "Шахматы в школах", который реализуется Российской шахматной федерацией (РШФ) при поддержке благотворительного фонда Елены и Геннадия Тимченко. Причем все призовые места конкурса на лучшую организацию работы по преподаванию шахмат достались селянам. Педагоги из Панкрушихинского, Тальменского и Новичихинского районов получили денежные премии и ноутбуки, а также ценные подарки для своих школ.      На Алтае обучение шахматам внедряется в 61 школе.   Фото: Пресс-служба федерации шахмат Алтайского края   На вопросы корреспондента "РГ" ответили руководитель проекта "Шахматы в школах" Игорь Барадачев и координатор социальных проектов Российской шахматной федерации Наталья Время.
"Хотим, как в Пскове"
Игорь Иванович, как продвигается "шахматизация" российских школ?
    Продолжат ли белорусских и российских школьников обучать игре в шахматы
Игорь Барадачев: Все началось в 2014 году, когда мы выбрали всего один регион - Псковскую область, в которой шахматную федерацию возглавляет очень активный, неравнодушный человек. Начиная проект, мы искали ответы на многие вопросы: как доказать школам и объяснить родителям полезность уроков шахмат, как увлечь детей? В 2015 году в проект вошло Забайкалье. А к нам все активнее стали обращаться из других регионов - учителя, шахматные федерации, региональные министерства образования: "Хотим, как в Пскове". Было решено организовать конкурс. Желающим предложили написать, как они видят преподавание шахмат в начальной школе. Среди десяти полученных заявок одна поступила из Барнаула. Она была качественно подготовленной и логично выстроенной. Так Алтайский край наряду с Республикой Ингушетия, Краснодарским краем, Московской и Новосибирской областями попал в число пяти регионов-победителей. Программа заработала в этих регионах в 2016-2017 учебном году.
На Алтае обучение шахматам внедряется в 61 школе. Они расположены на территории 34 муниципалитетов. Для проведения уроков был приобретен шахматный инвентарь и учебно-методическая литература. Мы не настаивали на какой-то одной методике обучения - шахматное образование в России не является обязательным, многое зависит от личной инициативы учителей и директоров школ. На Алтае преподавать азы второклассникам взялись 95 учителей, и обучили они, по нашим подсчетам, около 2,4 тысячи детей. Для первого года - неплохой результат.
Вас не удивило, что все награды достались сельским школам?
Игорь Барадачев: Нет, потому что уже есть такой опыт - в различных проектах фонда Тимченко сельские школьники часто активнее городских. Наверное, это связано с тем, что у них меньше возможностей для развития и самореализации, и как только в деревне появляется активный организатор, детвора к нему тянется. В Харбин на российско-китайский "Матч дружбы" поехали две девочки, победившие на Всероссийском первенстве по шахматам среди учеников сельских школ. Они выступили ничуть не хуже питерских и московских ребят.
С китайцами пока ничья
А что это за "матчи дружбы" с китайцами?
    Опрос: Надо ли делать шахматы обязательным предметом в школе
Игорь Барадачев: Идея родилась четыре года назад. Есть массовые детские соревнования "Белая ладья", "Золотая шайба", "Кожаный мяч". Они появились в советское время, были очень популярными, но в девяностые годы многое подрастеряли. Фонд Тимченко решил вложиться в возрождение двух этих брендов - шахматного и хоккейного. Сейчас в "Белой ладье" участвуют все регионы России. К тому же она превращается в статусное международное соревнование. В финале турнира участвуют наши друзья из стран ближнего зарубежья, Китая, Израиля, Монголии, Англии, Болгарии, Румынии, Индии.
Мы предложили следующую форму поощрения детей за победу в "Белой ладье" - они получают возможность участия в крупном международном турнире. Мы его проводим совместно с китайской шахматной ассоциацией. "Матчи дружбы" состоялись уже в Пекине, Шанхае, Петропавловске-Камчатском и Харбине. Следующий пройдет в России в 2018 году. И не исключено что в Алтайском крае.
Отличная идея. А какой сейчас счет встреч?
Игорь Барадачев: Пока побеждает дружба - 2:2. Россияне выиграли в Шанхае и на Камчатке. В Петропавловске-Камчатском был настоящий фурор, когда туда приехала четырехкратная чемпионка мира среди женщин Хоу Ифань. Китаянка давала сеанс одновременной игры, в котором участник "Белой ладьи", 12-летний мальчик из Санкт-Петербурга, победил мировую знаменитость.
Написали свой учебник
Как будет дальше развиваться программа "Шахматы в школах"?
Игорь Барадачев: Мы сегодня об этом бурно дискутировали. Нужно ли гнаться за количеством "шахматных" школ? Надо ли форсировать лицензирование учебника, который пока является экспериментальным?
Наталья Время: Для участников проекта под эгидой РШФ будет выпущен учебно-методический комплекс "Шахматная школа" второго года обучения. О необходимости нового учебника первыми заговорили псковские учителя. Сейчас используется шахматное пособие начала 1990-х. За этот срок изменились и сами дети, и образовательные стандарты.
Игорь Барадачев: Мы стали смотреть, как эту проблему решают в других странах. "Шахматы в школах" - проект международный, его поддерживает ФИДЕ. Есть страны, которые продвинулись далеко. Самый близкий пример - Армения, где шахматы являются обязательным школьным предметом, его преподают уже четыре года. ФИДЕ также рекомендовала нам изучить учебные пособия из Греции, Голландии и Каталонии.
Наталья Время: Мы собрали авторитетную комиссию, которая оценила учебные материалы, выпущенные за последние пятнадцать лет. Решили, что переводить чужие пособия нет смысла, нужно создавать свой. Вплоть до картинок и иллюстраций. Учебно-методический комплекс "Шахматная школа" первого года обучения шахматам написал международный мастер, тренер и журналист Владимир Барский. Поиск художника-оформителя, выбор стилистики, консультации с психологами (может ли пешка иметь угрожающий вид?) - это была целая эпопея. В итоге иллюстрациями и дизайном книг занималось петербургское издательство "Поляндрия", специализирующее на детской литературе.
Иллюстрации получились на загляденье. Они напоминают картинки из книг Николая Носова про Незнайку и его друзей.
Наталья Время: Шахматист мирового уровня, гроссмейстер Александр Морозевич пошутил: "Если бы я в детстве имел такую книжку, еще больших бы успехов добился". А когда мы презентовали учебный комплекс в Шанхае, Хоу Ифань сказала: "Было бы здорово, если бы у наших детей появился такой учебник, в Китае ничего подобного нет".
    В "Артеке" откроют шахматную школу Сергея Карякина
Игорь Барадачев: Барский представил свой учебник в ходе матча Карлсен - Карякин в Нью-Йорке. Оценки были хорошие. К учебной литературе для начальной школы предъявляются жесткие требования - тип бумаги, размер шрифта и так далее. Те книги, которые Алтайский край получит в этом учебном году, учитывают все рекомендации минобразования РФ.
Что оказалось самым сложным в процессе внедрения шахмат в школы?
Игорь Барадачев: Сделать удачное учебно-методическое пособие и найти активистов-организаторов на местах, которые бы продвигали проект, находили общий язык с разными структурами. Сейчас тоже непростой момент - мы довольно серьезно относимся к качеству реализации проекта, и пока не всех подряд приглашаем, а только наиболее подготовленных и инициативных. Порой приходится говорить "нет".
А что принесло позитивные эмоции?
Игорь Барадачев: Я очень обрадовался, посмотрев на шахматистов-малышей из различных регионов России на соревнованиях в Сочи по итогам проекта, который реализовывался в 2016-2017 годах. Кстати, второе место тогда заняли ваши соседи - новосибирская команда, уступив лишь соперникам из Псковской области.
Ключевой вопрос
Почему в эру гаджетов и компьютерных игр древние шахматы продолжают привлекать детей?
Игорь Барадачев: Во-первых, шахматы дают возможность общения с живым человеком, а не с безликим компьютером. А во-вторых, для нас очень важны тактильные ощущения - возможность трогать фигуры, переставлять их, снимать. Это не по клавишам стучать. Вообще в наш компьютерный век старинные и традиционные настольные игры популярности не теряют. В Китае, где уже открыты клиники для гаджетозависимых, у огромного количества детей безумно популярны и шахматы, и го, и сянци (их еще называют китайским шахматами).
Наталья Время: Я бы на первое место поставила фактор игры. Это взрослые понимают, что шахматы развивают логическое мышление и память, в целом способствуют интеллектуальному развитию, но дети-то просто любят играть. И шахматы для них, прежде всего, игровой процесс. Во-вторых, шахматы - очень справедливая игра с прозрачными механизмами оценки успеха, присвоения победы или поражения, в отличие от многих других занятий и видов спорта. А у ребенка чувство справедливости всегда обострено. И в-третьих, шахматы - традиция, которая передается из поколения в поколение. В Китае нам говорили: "Наших детей, как и у вас, к шахматам приучают дедушки, бабушки и другие родственники".
Прямая речь
Артем Поломошнов, президент Федерации шахмат Алтайского края:
- Важно, чтобы на первом этапе знакомства ребенка с шахматами рядом был человек, умеющий превратить игру в настоящую сказку. В Барнауле есть замечательный детский тренер Юрий Елькин, в школе N 85 ведет кружок, который так и называется "Шахматная сказка". Команды из этой школы побеждают не только в городских, но и в общесибирских соревнованиях. Жаль, что таких "сказочников" очень мало. Почему мы в программе "Шахматы в школе" делаем ставку на учителей начальных классов? Потому что они знают, как сотворить на уроке сказку. А вот когда ребенок влюбится в эту игру, понадобится другой наставник, умеющий работать на результат. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 