23.02.2017 08:22Рубрика: В мире  Почти 30 университетов Китая проверят на коррупцию  В крупных университетах Китая, в том числе и в самом престижном Университете Цинхуа, пройдут антикоррупционные проверки. Их организует главный надзорный орган за дисциплиной Компартии КНР, передает РИА Новости.
В КНР экс-чиновник получил 15 лет тюрьмы за взятки в 2,2 млн долларов Проверки пройдут в 29 вузах, включая Университет Цинхуа, Пекинский Университет, Пекинский Педагогический университет и Нанкинский университет. Инспекторы также побывают в образовательных учреждениях автономного района Внутренняя Монголия, провинциий Цзилинь, Юньнань и Шэньси.
Очередной раунд проверок затронет и ряд других ведомств. В мире Восточная Азия Китай 