29.06.2017 14:45Рубрика: В мире Небо зовет  Китай хочет осваивать космос вместе с другими странами Текст:   Константин Волков Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308)"Китай намерен более активно сотрудничать с другими странами в освоении космоса", - сообщил председатель КНР Си Цзиньпин в своем обращении к участникам Глобальной конференции по исследованию космоса. По его словам, Пекин заинтересован в "укреплении сотрудничества с международным сообществом в мирном исследовании Вселенной".       Фото: REUTERS   Между тем, не дожидаясь, пока другие страны подключатся к сотрудничеству, китайская сторона активно развивает собственные проекты. Как правило, эти проекты привязаны к тем или иным наземным инициативам Китая. Например, к масштабной долгосрочной программе "Один пояс - Один путь", которая должна в будущем связать Восток и Запад Евразии транспортными и логистическими маршрутами по суше и по морю, вдоль которых станут развиваться производственные и научные кластеры.
    Соглашение РФ и Китая о турпоездках упростило процедуру получения виз
Так, китайский спутниковый оператор China Satcom, имеющий на орбите 9 спутников, заявил в середине мая, что намерен поддержать "Один пояс - Один путь", в первую очередь развивая программу навигационной поддержки для морского и воздушного транспорта. Если это предложение окажется удачным, то китайские спутники смогут занять нишу спутникового сопровождения в Тихом и Индийском океанах, а также над большей частью азиатского материка.
И это далеко не единственный проект. Как отметил глава Национальной космической администрации Китая (CNSA) Цян Юлун, к 2020 году планируется вывести на орбиту 30 спутников для китайской навигационной программы Beidou. А за ближайшую декаду в околоземном пространстве должны появиться еще более 30 метеорологических спутников и аппаратов для мониторинга природных процессов в океане и на земной поверхности.
Разработаны и программы по освоению Солнечной системы. Это проекты полетов (пока беспилотных) на Венеру, Юпитер, освоение астероидов. А на Луну Китай намерен отправить зонд для сбора проб уже в этом году. Планируется, что старт должен быть произведен в ноябре с космодрома на острове Хайнань на юге страны. На Марс автоматическая станция с красным флагом на борту может отправиться в 2020 году, ее возвращение с образцами предполагается десятилетием позже.
Что касается полетов с людьми на борту, то, по словам Цян Юлуна, к 2022 году Пекин намерен отправить на орбиту большую космическую станцию "Тяньгунь-2", которая заменит небольшую "Тяньгунь-1", находящуюся в околоземном пространстве в настоящий момент (спуск "Тяньгунь-1" с орбиты ориентировочно запланирован на конец 2017 года).
Большая часть космических проектов КНР осуществляется в сотрудничестве с другими странами. Как отметил глава CNSA, подписано более 100 соглашений с 30 странами и космическими агентствами. В будущем, по его словам, намечено усиление сотрудничества с правительствами разных стран в целях исследования изменений климата, предупреждения катаклизмов, исследований глубокого космоса, космической безопасности.
Если же говорить о сотрудничестве с Россией, то Пекин пригласил "Роскосмос" участвовать в проекте китайской космической станции "Тяньгунь-2". Но, по словам главы "Роскосмоса" Игоря Комарова, пока что конкретных договоренностей нет. У китайских разработчиков другое наклонение, иная орбита, а также их планы отличаются от планов российских специалистов.
При этом сама Россия также намерена строить космическую станцию нового типа, которая может быть выведена на орбиту в 2024 году. Предполагается, что это будет международный проект, в котором могут принять участие все желающие страны и организации при условии наличия соответствующих технологий. Не исключено, что и Пекин проявит интерес к российскому варианту.
    Три российских университета попали в топ-200 вузов Европы
Правда, тут есть несколько сложностей. Китайские космодромы расположены южнее российских, они запускают свои космические аппараты под другим наклоном, чем российская сторона. А несовпадение наклона приводит к тому, что шаттл, следующий на станцию, сможет взять меньше полезного груза, и это окажется очень заметным при частых регулярных рейсах.
При этом у России и КНР много других точек соприкосновения в космической отрасли. Так, китайская сторона заинтересована в приобретении российских ракетных двигателей РД-180, а Россия - в китайской микроэлектронике. Тенденция сотрудничества в данном направлении стала очевиднее после введения американским космическим агентством (NASA) запрета на сотрудничество с КНР из опасения потерять свои секреты. Таким образом, внешние ограничения сближают Россию и Китай.
Китайское правительство готово укреплять международное сотрудничество в области применения спутниковой навигационной системы "Бэйдоу". Международная выставка высоких технологий China Beijing International High-Tech Expo - CHITEC. Пекин, Китай, 10 июня 2017. В мире Восточная Азия Китай Правительство "Роскосмос" Отношения России и Китая 