04.07.2017 07:50Рубрика: Экономика  РФПИ подпишет соглашения с КНР на 12 миллиардов долларов   Текст:   Марина Гусенко  Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) сегодня подпишет несколько соглашений с Китаем на сумму более 12 миллиардов долларов, в том числе в сфере финансов, секторе электронной коммерции, инновационных технологий, туризма, поставок продовольствия.
Компании стали чаще привлекать инвестиции с помощью криптовалют
Это произойдет во время пребывания главы КНР Си Цзиньпина в Москве. Об том сообщает пресс-служба РФПИ.
Кроме того, ожидается, что будет подписано соглашение о докапитализации Российско-Китайского инвестиционного фонда (РКИФ), а также - по развитию механизмов инвестирования в нацвалютах.
Накануне российско-китайский инвестиционный фонд сообщил об инвестициях в крупнейшую электронную площадку по торговле сталью из Китая Zhaogang. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай 