14.09.2017 21:45Рубрика: КультураПроект: В регионах Эрик Робертс в гости к нам  Открывается фестиваль "Послание к человеку" Текст:   Инга Бугулова,  Санкт-Петербург Российская газета - Федеральный выпуск № 208(7374)В северной столице открывается международный кинофестиваль "Послание к человеку", который пройдет до 22 сентября. За неделю петербуржцы увидят более 70 фильмов в трех основных конкурсных программах. Но это еще не все: зрителей ждут ряд ретроспектив и спецпоказов. Само собой, не обойдется и без "красной дорожки" - почетным гостем мероприятия станет американский актер Эрик Робертс, а классик французского документального кино Клод Ланцман лично представит в Петербурге свой новый фильм "Напалм".     Фильм Резо Гигинеишвили "Заложники" выйдет в прокат 21 сентября
Церемония открытия пройдет в самом центре города - на один вечер Дворцовая площадь превратится в огромный кинозал под открытым небом. На экране площадью более ста квадратных метров покажут отреставрированную версию "Человека с киноаппаратом". Эта работа Дзиги Вертова входит в первую десятку лучших фильмов всех времен и народов. Восстанавливали ленту в Голландии - в 1931 году советский режиссер подарил копию обществу Filmliga. Сохранившийся за границей вариант наиболее приближен к замыслу, тогда как архивы СССР грешат сильным искажением изображения.
- Впервые за долгие десятилетия можно будет увидеть шедевр Вертова в том виде, в котором его могли посмотреть первые зрители в 1929 году. Без сомнения, этот фильм до сих пор формирует горизонт экспериментального кино и многих направлений современного искусства, - подчеркивает директор конкурсных программ Алексей Медведев.
Чтобы полностью погрузить зрителей в атмосферу первого показа, на сцену выйдет оркестр, который представит оригинальное музыкальное сопровождение, звучавшее на премьере почти 90 лет назад.
Председателем жюри стал режиссер и сценарист из Армении Арутюн Хачатрян
Немало интересного собрано и в основных программах. Члены отборочной комиссии, просмотревшие все семь тысяч поступивших в этом году заявок, советуют особое внимание обратить на международный конкурс.
- Это, например, новый фильм канадца Дени Котэ "Шелковая кожа" или короткометражка известного итальянца Юрия Анкарани "Изгоняя зомби" - режиссер уже получал у нас приз в экспериментальном конкурсе. Очень выразителен и самобытен режиссерский дебют топ-модели и актрисы Летиции Касты "Во мне", - говорит член отборочной комиссии, куратор фестиваля Михаил Железников.
    Подведены итоги 26-ого "Киношока"
В национальном конкурсе впечатление на зрителя должна произвести смешная и трогательная история маленького человека "Олег Евгеньевич", снятая молодым режиссером из Татарстана Линарой Багаутдиновой, а вот в экспериментальном сошлись сразу несколько живых классиков: покажут новые работы Кристофа Жирарде, Вивиан Островски и Билла Моррисона. Запрещенное в Поднебесной кино представят в программе "Китайские призраки. Современное независимое кино Китая". О революции - не только в российской истории - расскажут девять фильмов спецпрограммы. Еще один очень интересный блок - первые советские фильмы-путешествия: "Бухара", "Тунгусы", "У берегов Чукотского моря". Все они датированы примерно 1920-ми годами и частично тоже были восстановлены.
- Ну и, конечно же, всем советую прийти на ретроспективу Хелены Тржештиковой - это уникальный режиссер, снимающая своих героев по 20-30 лет. Фильмы, рассказывающие о жизни человека на протяжении такого отрезка времени, производят очень мощное впечатление. Монтажер она тоже замечательный, так что ее документальное кино смотрится увлекательнее игрового, потому что в нем все детали - чистая правда, и иногда в реальной жизни случается такое, чего не придумает ни один сценарист, - подытоживает Железников. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 