09.01.2017 01:59Рубрика: В мире  Сенатор США проигнорировал протест КНР и встретился с главой Тайваня  Американский сенатор Тед Круз, несмотря на возражения Китая, встретился с главой администрации Тайваня Цай Инвэнь. Разговор республиканца с тайваньским политиком состоялся в воскресенье в Хьюстоне.
"Мы обсудили имеющуюся у нас обоих возможность поднять уровень наших двусторонних отношений в ходе широкой дискуссии, которая касалась продаж оружия, дипломатического обмена и экономических отношений", - цитирует ТАСС заявление сенатора от штата Техас.
Круз отметил, что "продолжение экономического сотрудничества между двумя странами должно стать приоритетом". В качестве примера республиканец привел расширение доступа техасских фермеров на рынок Тайваня.
Американские авианосцы направились в КитайКитай выразил протест США в связи с вмешательством в дела Тайваня Сенатор также сообщил, что незадолго до переговоров из китайского консульства было получено письмо "с призывом к членам Конгресса не встречаться с президентом Цай Инвэнь и придерживаться политики "одного Китая".
"Китайской Народной Республике следует понять, что в Америке мы сами принимаем решения о том, кого принимать, - указал Круз. - Это не касается КНР. Речь идет об отношениях США с Тайванем, союзником, которого мы на законной основе должны защищать". В мире Восточная Азия Тайвань 