17.03.2017 10:45Рубрика: Власть  МИД: Москва не видит альтернативы дипломатическому урегулированию по КНДР  Текст:   Иван Беляков  В российском внешнеполитическом ведомстве не видят альтернативы политико-дипломатическому урегулированию ситуации вокруг северокорейской ядерной проблемы.
    Северная Корея готовит взрыв ядерной "супербомбы"
"Мы не видим альтернативы политико-дипломатическому урегулированию", - передает РИА Новости комментарий источника из МИД РФ относительно заявления постоянного представителя США при ООН Никки Хейли. В своем интервью телеканалу CNN она отметила, что США не намерены возвращаться к шестисторонним переговорам по ядерной проблеме КНДР. Она также сказала, что не обсуждала ситуацию с постпредом Северной Кореи при ООН, поскольку считает это непродуктивным. По ее словам, США планируют обратиться к Китаю и России, чтобы заставить КНДР отказаться от курса на наращивание ядерного потенциала и разработку межконтинентальных баллистических ракет.
Между тем, Хейли отметила, что рассматриваются все варианты, включая возможность превентивного удара, в случае, если Китай и Россия не захотят оказывать давление на КНДР.
Напомним, что в августе 2003 года начались шестисторонние переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова между Россией, КНДР, Южной Кореей, США, Китаем и Японией. Тем не менее, в 2008 году диалог фактически зашел в тупик после того, как США и КНДР не смогли договориться о способах проверки представленного Пхеньяном списка его ядерных программ. Вместе с тем, Япония и Южная Корея отказались от выполнения своих обязательств по поставкам северным корейцам топлива для обычных электростанций взамен на отказ от ядерной программы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 