29.06.2017 04:07Проект: В регионах Суть кооперации  Машиностроители предложили коллегам выпускать детали друг для друга Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 140(7306)На заседании недавно созданного комитета по транспортным средствам и компонентам общественной общероссийской организации "Деловая Россия" производителям предложили обратиться к идее аутсорсинга. В данном случае она заключается в том, чтобы машиностроитель - занимается ли он судо- или авиастроением - мог сосредоточиться на производстве главных узлов и агрегатов, а комплектующие, не являющиеся для него основными, закупать у других производителей.      Алексей Белинский: Дальневосточные производители должны сделать продукт, конкурентноспособный на внешнем рынке.   Фото: ИА Примамедиа   Предложение озвучил Дмитрий Гусев, директор Уссурийского локомотиворемонтного завода - филиала АО "Желдорреммаш", входящего в группу компаний "Локомотивные Технологии". Он рассказал, что в силу географической удаленности от центра страны на предприятии развилось мощное заготовительное производство: освоено стальное литье, литье черных и цветных металлов, изготовление изделий из пресс-материалов и стеклопластиков. Сейчас завод ведет переговоры с компанией из Китая, чтобы импортировать оттуда технологии, лучшие практики выпуска компонентов, в том числе топливной аппаратуры, теплообменного оборудования, которые можно использовать в России. При этом существенным недостатком является "вакуум информации о потребностях других дальневосточных предприятий".
- Поэтому предлагаю рассмотреть возможность создания на Дальнем Востоке координационного центра межотраслевой кооперации. Он позволит определить основные потребности предприятий. Тогда мы сможем обмениваться информацией, что необходимо компаниям нашей группы, что - другим предприятиям, промышленным и оборонным, - пояснил Гусев.
Идею поддержал Алексей Белинский, член генсовета ООО "Деловая Россия", председатель комитета по транспортным средствам и компонентам и гендиректор группы компаний "ЛокоТех". Отсутствие кооперации, как заметил он, это общая беда машиностроителей всей России.
- Мы сильно отличаемся от азиатских или европейских коллег тем, что нам негде заказать комплектующие. Крупный производитель, как правило, фокусируется на ключевом узле, ключевой компетенции, а все остальное он должен иметь возможность заказать на конкурентной основе, - сказал Белинский, отметив, что механизм не сложился исторически, и теперь его нужно внедрять. Пока же предприятия инвестируют каждый в свою комплектационную базу, что зачастую приводит к дополнительным расходам и увеличению себестоимости продукции.
Координационный центр межотраслевой кооперации определит основные потребности предприятий
Как считает гендиректор ОАО "Находкинский судоремонтный завод" Николай Болгар, предложение вполне жизнеспособно:
- Например, нарезка шестерен нужна в судоремонте, но разово. А на Уссурийском локомотиворемонтном заводе это поставлено на поток. Я думаю, по некоторым моментам мы сможем сотрудничать постоянно.
Большой ресурс по взаимодействию в приборостроении, обработке металлов, пластмасс, резины есть у оборонных предприятий, считает директор ОАО "Дальприбор" Роман Титков. Правда, при этом нужно учитывать высокую себестоимость производства на Дальнем Востоке, которая связана с отдаленностью и, соответственно, дорогой доставкой, высокой стоимостью ресурсов, в том числе и трудовых - зарплата на Дальнем Востоке выше. Поэтому, если ситуация не изменится, то конкурировать будет сложно.
Правильным назвал предложение и губернатор Приморья Владимир Миклушевский, отметив, что отчасти оно уже реализуется внутри вертикально интегрированных судо- и авиастроительных холдингов, которые работают на принципах специализации.
- Сегодня уровень экономики Приморья во многом зависит от того, насколько эффективно работают крупные промышленные предприятия, производящие транспортные средства и компоненты - а их у нас около 30. Они занимаются судо- и авиастроением, судо- и авиаремонтом, автосборкой, приборостроением. Все крупные проекты помогают развиваться малому и среднему бизнесу. Приморский край сохраняет лидерские позиции среди субъектов ДФО по обороту продукции, производимой малыми предприятиями, - сказал глава региона, напомнив о двух революционных законах, открывающих широкие возможности для развития, - о территориях опережающего развития и свободном порте Владивосток. - На территории края создано самое большое количество ТОРов, при этом одна из них со спецификой машиностроения - "Большой Камень", в рамках нее строится крупнейшая в России судоверфь "Звезда".
Как считает Алексей Белинский, следующим шагом предприятий, наладивших производство комплектующих для российских коллег, может стать выход на внешние рынки.
- Сама по себе идея закрыться и работать только на внутренний рынок губительна. Мы должны делать продукт, конкурентоспособный на внешнем рынке. Это поможет создать в ДФО некий экономический оазис. К сожалению, мы пока не умеем работать на экспорт, не понимаем, что нужно нашим соседям, - заметил он.
Кроме того, на этом пути наших производителей ждет жесткая конкурентная борьба с китайскими. Соперничать с КНР, уверен Алексей Белинский, позволит насыщение дальневосточного рынка труда специалистами в области машиностроения. Нужно создавать условия для переезда, чтобы люди, например, могли взять доступную ипотеку или поселиться в доходных домах, построенных государством. Кроме того, необходимо растить местные кадры, применяя новые подходы в обучении и дополнительном образовании на производстве. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 