01.10.2017 21:54Рубрика: Экономика Взлет и падение "ВИМ-Авиа"  Как в России рождаются и погибают крупные компании Текст:   Наталья Козлова,  Олег Корякин,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 221(7387)До 25 ноября будут находиться под домашним арестом гендиректор и главный бухгалтер "ВИМ-Авиа". Они могут общаться со следователем и сотрудниками тюремного ведомства. Но не могут пользоваться компьютером, телефоном и встречаться с родными. Все остальное - по разрешению суда. Отправились в крутое пике
Следствие работает ударными темпами. Буквально за несколько часов до  суда Кочневу и Пантелеевой было предъявлено обвинение в мошенничестве.
    "ВИМ-Авиа" входит в расписание
По данным, полученным из собственных источников, корреспонденту "РГ"  стало известно, что следствие продолжает устанавливать причастных к  хищению денег "ВИМ-Авиа" и двумя фигурантами дело скорее всего не  закончится. Это означает, что в самое ближайшее время число задержанных  увеличится.
Напомним, Следственный комитет расследует уголовное дело по ч. 4 ст.  159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). Максимальный срок -  десять лет лишения свободы. Пока арестованные вины не признают.
Сейчас со следователями общаются должностные лица авиакомпании.  Владельцы, супруги Рашид и Светлана Мурсекаевы, недоступны для тех, кто  задает вопросы под протокол. По данным следствия, они скрылись за  рубежом - их местонахождение устанавливается. Ищут самого Мурсекаева и  его активы, которыми надо гасить ущерб пострадавшим. Мурсекаев, похоже,  улетел в Турцию. Если это так, то из Турции он, вероятно, перебрался в  Арабские Эмираты, где у него, по слухам, есть недвижимость. Эмираты и  Мурсекаева связывает многолетнее сотрудничество. Его авиакомпания  арендует в Дубае, по словам источника в правоохранительных органах,  роскошный офис под представительство. Уже известно, что широкофюзеляжные  самолеты Мурсекаев взял в лизинг у авиакомпании Emirates, которую  основало правительство ОАЭ.
Представительство авиакомпании Мурсекаева открыто и в Узбекистане. А в  Германии он финансировал местную грузовую авиакомпанию Air Cargo  Germany. Недвижимость осталась и в России. Но самые "свежие" данные  удалось найти лишь шестилетней давности. У Мурсекаева квартира в центре  Москвы, в Скатертном переулке.
От Домодедова до Богатых Саб
Взлет "ВИМ-Авиа" начался с 200З года, когда Paшид Mуpceкaeв купил 12  пoдepжaнныx "Бoингoв". Потом зaключил coглaшeния c туpфиpмaми и нaчaл  тecнить дpугиx пepeвoзчикoв. Mуpceкaeв никoгдa нe paбoтaл в  aвиaиндуcтpии, xoтя в ней paзбиpaлcя.
Президентский авиаотряд вернул в Москву 320 пассажиров "ВИМ-Авиа" 
B начале 1990-x oн вместе c зeмлякoм из Бapнaулa Cepгeeм Heдopocлeвым  зарабатывал на пocтaвкaх товаров шиpпoтpeбa и пpoдуктoв из Aзии в cчeт  дoлгoв зa poccийcкoe opужиe и aвиaтexнику. Называлась тогда их кoмпaния  "Бeлуxa". Параллельно компания cкупaлa aкции oбopoнныx и aвиaциoнныx  зaвoдoв. "Бeлуxa" прекратила существование спустя семь лет, и партнеры  пошли дальше разными путями.
Сейчас с "авиационным" направлением бизнеса Мурсекаева начали  разбираться следователи. Им, возможно, придется изучать не только  проблемы на просторах родины. Уже понятно, что Мурсекаев активно  развивал бизнес в разных уголках мира - в Германии, в Ирландии, в  Арабских Эмиратах и Узбекистане.

    
    
        Офисы авиакомпании "ВИМ-Авиа" в регионах порой размещались в самых неожиданных местах. Фото: РИА Новости
    

По данным из открытых источников, у Мурсекаева как минимум до 2014-го  оставался "самолетный" бизнес в Ирландии. Компания City Leasing Limited  расположена в Дублине. Директором ирландской фирмы числился россиянин  Алексей Курин. Любопытно, но человек с таким же именем выступал  инициатором банкротства авиакомпании "Башкортостан", которая задолжала  структурам "ВИМ-Авиа" крупную сумму.
Тем удивительнее звучат новости об этой компании сегодня.  Оказывается, местом юридической прописки "ВИМ-Авиа" был небольшой  поселок Богатые Сабы в Татарстане. А уж фото головного офиса,  расположившегося в ветхом ангаре, которое облетело всю страну, здесь и  вовсе восприняли как анекдот. Но, увы, все оказалось всерьез.
Тихую регистрацию "ВИМ-Авиа" в Татарстане, состоявшуюся в феврале  2016 года, заметил лишь круг экспертов. И тогда они терялись в догадках,  с чем связан переезд? И кто бы мог подумать, что "ВИМ-Авиа" перебралась  в Татарстан на своем излете. Впрочем, на тот момент никто еще не видел,  где именно открыла свой офис компания. Тогда бы, пожалуй, и без  глубокого финансового анализа стало бы ясно, что дела ее плохи. Здание  выглядит как нечто среднее между складским помещением и большим сараем.  Международный авиаперевозчик, базировавшийся в Домодедово снимал в нем  комнатушку за скромные пять тысяч рублей в месяц. Когда там появился  столь экзотичный арендатор, местные жители шутили: теперь у нас самолеты  будут взлетать.
Но самолеты не полетели. Лишь изредка здесь появлялись двое  представителей "ВИМ-Авиа" и что-то делали в офисе. Теперь комната  заперта. А на днях со здания сняли ярко-красную вывеску "ВИМ-Авиа",  столь абсурдно здесь смотревшуюся.
Погорели на тарифах
На чем же "погорела" компания? "ВИМ-Авиа" была известна своими низкими тарифами.
Роспотребнадзор возбудил дело против "ВИМ-Авиа" и туроператора TUI
Ее руководство придерживалось во всем модели бюджетного перевозчика и  зарабатывало на больших объемах перевозок в пиковый сезон. Всего за  полтора года авиакомпания превратилась в крупнейшего чартерного  оператора, отмечают эксперты.
Но ставка на низкие цены на перевозку и большой оборот - очень  рискованная стратегия. Небольшой сбой - и вся экономика авиакомпании  может рухнуть как карточный домик. Что и случилось. В начале этого лета  не вовремя пришли с техобслуживания самолеты, и начались массовые  задержки рейсов.
Еще в феврале 2016 года, когда "ВИМ-Авиа" переехала в сельский дом, можно было догадаться, что дела ее плохи
К этому прибавился "знаменатель" общей экономической ситуации. Низкая  инфляция стала одной из причин ухудшения финансового состояния  "ВИМ-Авиа", так как ее бизнес-модель в этих условиях оказалась  неэффективной, такое мнение высказал глава минэкономразвития Максим  Орешкин. "Компания привлекает деньги населения, продавая заранее билеты.  В условиях низкой инфляции она может зарабатывать на этом гораздо  меньше денег. Это приводит к ухудшению финансового состояния", -  объяснил Орешкин.
И вот итог. Следствие продолжается. А застрявших в аэропортах пассажиров "ВИМ-Авиа" возят за бюджетные деньги.
Поручение
Полетели самолетами "России"
Два самолета Ту-214 специального летного отряда "Россия", который  обычно обслуживает первых лиц государства, вывезли часть пассажиров  "ВИМ-Авиа" из Турции.
Также Минтранс планирует в среду представить в Госдуме предложения по  изменениям в воздушное законодательство, в том числе касающиеся  финансовых проверок авиакомпаний. Об этом в воскресенье в ходе  пресс-конференции сообщил глава ведомства Максим Соколов. Он  проинформировал, что в понедельник останется перевести менее тысячи  пассажиров "ВИМ-Авиа" с просроченной датой вылета. А вопрос отзыва  сертификата "ВИМ-Авиа" будет решаться в ближайшие две недели. При этом  вывоз туристов, застрявших в Турции по вине "ВИМ-Авиа", должен  завершиться в понедельник, 2 октября. До 15 октября сохраняются регулярные  рейсы "ВИМ-Авиа" на Дальний Восток, уточнили в Росавиации.
В будущем для минимизации таких проблем будет создан фонд страхования  риска авиапассажиров, сообщил вице-премьер Аркадий Дворкович. По его  словам, к концу года будет принят закон об этом и о финансовой  устойчивости авиакомпаний, с пересмотром нынешних критериев. Которые  минтранса раскритиковал глава государства, поскольку они не позволили  предотвратить кризисную ситуацию вокруг авиакомпании "ВИМ-Авиа". И уже в  четверг президент подписал указ, в котором министру транспорта Максиму  Соколову объявлено "дисциплинарное взыскание в виде неполного служебного  соответствия".
Личное мнение
Нестандартный бизнесмен
Азат Хаким, председатель совета директоров "Тулпар Аэро Групп":
- С Рашидом Мурсекаевым я знаком с 2003 года. Это нестандартный  бизнесмен. То, что он делал, часто было непонятно многим участникам  рынка.
Его проблема в том, что он взял очень резкое ускорение. Набрал много  бортов, особенно больших "Боингов-777". А за них лизинг очень высокий.  Переоценил свои финансовые возможности. В Татарстане он  зарегистрировался, скорее всего, потому, что искал финансового партнера.  Понимал, что появились проблемы. Ему нужен был не инвестор, а, видимо,  акционер. А еще у него была идея запустить грузопоток в Россию из Китая  через Казань.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Происшествия Правосудие Следствие Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" 