17.10.2017 07:12Рубрика: В мире  Трамп посетит Японию 5-7 ноября  Дональд Трамп 5-7 ноября посетит Страну восходящего солнца.
Оговорка Трампа о президенте Виргинских островов вызвала резонанс
Об этом заявил заместитель генерального секретаря кабинета министров Японии Кота Ногами. Он подчеркнул, что нынешний президент США встретится с премьер-министром страны Синдзо Абэ. Главными темами предстоящих переговоров станут двусторонние отношения в области безопасности и торговли, а также ситуация вокруг КНДР.
Японский премьер совершил подношение в скандальный храм Ясукуни
ТАСС отмечает, что Япония станет первой страной, которую Трамп посетит в рамках азиатского турне. После этого американский лидер отправится в Южную Корею и Китай. Кроме того, хозяин Белого дома станет участником нескольких международных мероприятий. Среди них саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества.
Иран: Политика Трампа ведет мир к войне В мире Восточная Азия Япония В мире США Дональд Трамп 