05.04.2017 11:26Рубрика: Власть Совфед: США спровоцировали КНДР на агрессивные действия   Текст:   Галина Мисливская  Очередной пуск северокорейской ракеты создает угрозу территории России, но в этой ситуации виноват не только Пхеньян, считает председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Озеров.
В США вернули КНДР в список стран - "спонсоров терроризма"
"Части военно-космических войск РФ находятся в состоянии повышенной боеготовности. Существует угроза и на нашем Дальнем Востоке, поскольку могут быть ошибки при запуске, и мы должны быть внимательнее в своем воздушном пространстве", - заявил он агентству РИА Новости.
При этом сенатор подчеркнул, что Россия готова "использовать свое влияние на Северную Корею на переговорах", но обстановка в регионе не позволяет добиться стабильного результата. "Когда на Пхеньян постоянно оказывается давление со стороны США, которые проводят у границ КНДР учения вместе с Южной Кореей, когда США развивают новую ПРО в регионе, в этих условиях России сложно разговаривать с Пхеньяном", - констатировал Озеров.
В свою очередь, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич считает, что у КНДР и США богатая "кредитная история", в том числе - в сфере военного противостояния, но Дональд Трамп "на новенького" может предпринять реальные шаги по смягчению ситуации на Корейском полуострове.
Хакеры заполучили южнокорейско-американский план войны против КНДР
"Думаю, что сейчас у Дональда Трампа, так сказать, на новенького, есть возможность изменить ситуацию, и это будет проявлением не слабости, а силы", - сказа сенатор "Российской газете". Он уверен, что сейчас нужны реальные шаги по смягчению напряженности на Корейском полуострове, "способные убедить Пхеньян, что извне ему никто и ничто не угрожает". "Со своей стороны, Россия, как полагаю, и Китай, всегда готовы выступить в качестве посредника", - добавил он.
Сейчас, по мнению сенатора, ситуация зашла в тупик, и виноваты в этом обе стороны. "Разумеется, Пхеньян не может себя считать без вины виноватым. Но в то же время нельзя и отрицать, что его провоцируют", - отметил сенатор, имея в виду не только последние действия США, связанные с развертыванием американских противоракетных систем у границ КНДР, а долговременную политику Вашингтона и Пхеньяна. "У отношений этих двух стран, что называется, богатая кредитная история, уходящая своими истоками в середину прошлого века. Все это, в конечном счете, отзвуки Корейской войны", - считает Клинцевич.
Белый дом подготовил список мер по усилению давления на КНДР
Ранее в среду КНДР провела запуск баллистической ракеты в районе населенного пункта Синпхо. Факт запуска подтвердили дислоцированные в регионе американские военные. По словам представителя Тихоокеанского командования ВС США, ракета упала в Японское море через 9 минут после запуска. Войска Южной Кореи приведены в состояние полной боеготовности, а в Японии созвано экстренное заседание Совета национальной безопасности.
 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Корейский кризис 