02.06.2017 08:33Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье таможня завела 33 дела на контрабандистов леса  Текст:   Анна Бондаренко  Уссурийская таможня возбудила 33 уголовных дела, фигурантами которых стали два жителя Приморья, незаконно отправлявшие в Китай лес.
    В Хабаровском крае на директора-контрабандиста завели 11 дел
Как сообщила пресс-секретарь Уссурийской таможни Антонина Лочилова, подозреваемые, мужчина и женщина, отправляли лесоматериалы на экспорт за вознаграждение от их владельца - гражданина КНР. Для операций они использовали реквизиты подставной фирмы, подделывали контракты, инвойсы и другие коммерческие документы, использовали незаконную полученную электронную подпись. Так как за границу шли материалы, изготовленные из ясеня маньчжурского и дуба монгольского, особо ценных пород дерева, включенных в перечень объектов Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны, находящимися под угрозой исчезновения, "экспортеры" фальсифицировали документы, необходимые для получения разрешений СИТЕС на экспорт лесоматериалов. Их они представляли в таможню при декларировании.
В общей сложности по поддельным документам было задекларировано 1955,8 кубометров лесоматериалов из ясеня и дуба монгольского общей стоимостью 51,7 миллионов рублей. В отношении правонарушителей возбуждено 33 уголовных дела по части 1 статьи 226.1 УК РФ "Незаконное перемещение стратегически важных товаров и ресурсов" по фактам контрабанды. Подозреваемым может грозить до семи лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 