31.08.2017 20:40Рубрика: Культура Американский пианист Виджай Айер записал новый альбом   Текст:   Александр Беляев Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7362)Far From Over. Vijay Iyer. ECM, 2017. Актуальная джазовая новинка месяца - альбом американского пианиста Виджая Айера. Far from Over к тому же первый, который он записал с секстетом.
Петербург выбран столицей Международного дня джаза
Американец по рождению, индус по происхождению и гениальный пианист-импровизатор по роду занятий, Виджай Айер не очень-то похож на джазмена. Скорее на бизнесмена откуда-нибудь из Юго-Восточной Азии. Аккуратная стрижка, строгий костюм, сдержанные манеры. Ваш обозреватель присутствовал на концерте трио г-на Айера несколько лет назад в норвежском Конгсберге. Казалось, этот невозмутимый человек и его немногочисленная команда просто вынесут нас из кресел - саундом и эмоциями.
Виджаю Айеру - 45 лет, и он - один из главных джазовых пианистов среднего поколения. Его звезда взошла по-серьезному лет десять назад. В то время главными новичками в американском джазе оказались именно этнические индусы: Виджай и его приятель-коллега, альт-саксофонист с непроизносимым именем Рудреш Махантхаппа. Удивление от этих "болливудских" физиономий быстро прошло, и индийские влияния в их композициях тоже уже давно никто не ищет. Махантхаппа, правда, в свое время сделал альбом с сэмплами речи своих родственников-индусов, говорящих на всяких странных языках той страны вроде "кеннеда", но Айер из своего происхождения "фишку" никогда и не делал. "Фишка" он сам и его музыка, ни на чью не похожая. Конечно, он наследует и Киту Джарретту, и Биллу Эвансу, и Сесилу Тейлору, но играет своим узнаваемым звуком, который сочетает и "кул", и "страйд". Короче говоря, всю почти великую историю джазового фортепиано.
    Сколько джазовых фестивалей нужно России
Поиграв соло, в трио, квартете (с вышеупомянутым Махантхаппой), а также поработав в студии с историческими личностями вроде трубача Уадады Лео Смита (на прошлогоднем альбоме), Айер теперь пришел к секстету. "Комбо" из шести человек - такое в джазе не каждый день случается. К тому же в этом новом коллективе Айера выступают прославленные сами по себе саксофонисты Стив Леман и Марк Шим. Такая команда должна звучать широко и плотно. Так и есть: саунд богатый, но с воздухом, как это принято на лейбле ECM. Открывает альбом и задает тон композиция Poles - неквадратная, с непредсказуемым развитием от романтичных фортепианных пассажей до горячей перестрелки саксофонов и трубы Грэма Хейнса. Ритм-секция плетет головоломные узоры. Айер сам фактически часть ритм-секции: его рояль и Fender Rhodes нечасто лезут вперед. Сам пианист утверждает, что ритмы они с группой играют заводные, почти что танцевальные.
В альбомах Айера почти всегда есть концепция, и Far from Over называется так не случайно: далеко не завершена, имеется в виду борьба за равноправие, справедливость и права человека. Нигде в мире. Американский индус Виджай Айер, конечно же, знает об этом не понаслышке. И, не будучи афроамериканцем, сочиняет композицию For Amiri Baraka памяти борца за права чернокожих и поэта-авангардиста по имени Амири Барака. "Отдаю должное непростой истории страны", - говорит музыкант. К счастью, из таких сложных умозрительных концепций рождается отличная музыка. Которую вполне можно воспринимать как чистое искусство. Культура Музыка Джаз Гид-парк 