18.02.2017 03:59Рубрика: В мире  Наблюдатель из Венесуэлы укрылась в посольстве США в Эквадоре  Ана Мерседес Диас, бывший руководитель Национального избирательного совета Венесуэлы, попросила убежища в посольстве США в Эквадоре. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В Эквадоре произошла попытка покушения на спикера парламентаПрезидент Венесуэлы назвал США "логовом для предателей" Обладающая венесуэльским и американским гражданством экс-судья в пятницу обратилась с просьбой об укрытии в дипмиссию в Кито. Она якобы узнала, что эквадорские власти готовят ордер на ее арест. Днем ранее Диас рассказала журналистам, что руководство Эквадора готовит масштабные фальсификации на предстоящих 19 февраля президентских и парламентских выборах.
Экс-чиновница находится в южноамериканской стране в качестве независимого наблюдателя.
Диас была отправлена в отставку с поста председателя высшего избирательного органа Венесуэлы в 2004 году. С тех пор она неоднократно критиковала правительство этой страны. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США В мире Южная Америка Эквадор 