14.06.2017 04:53Рубрика: В мире  Япония предложила КНР и Южной Корее провести встречу лидеров стран  Япония предложила Китаю и Южной Корее провести встречу руководства трех стран в Токио. Одной из главных тем трехсторонней встречи должна стать проблема КНДР в связи с участившимися в последнее время запусками баллистических ракет.
Пхеньян пообещал превратить Японию в пепел еще раньше, чем США
Решение китайской стороны об участии в трехсторонней встрече является ключевым, передает ТАСС. Новый президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин после своего избрания заявлял о готовности встретиться с главой правительства Японии в ближайшее время. Страны также недавно обменялись визитами спецпосланников своих лидеров.
Последний раз саммит с участием руководства Японии, КНР и Южной Кореи состоялся в ноябре 2015 года в Сеуле. Китай на таких встречах обычно представляет премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 