08.12.2017 17:05Рубрика: В мире  Палестина больше не считает США переговорщиком по урегулированию  Текст:   Иван Беляков  Палестина больше не рассматривает США в качестве переговорщика по палестино-израильскому урегулированию, заявил палестинский посол в РФ Абдель Хафиз Нофаль.
Число палестинцев, пострадавших в столкновениях, превысило 200 человек
"Мы уже не рассматриваем США в качестве партнера по мирным переговорам", - приводит ТАСС слова Нофаля, который также добавил, что "если США так откровенно встали на сторону Израиля, мы уже не считаем их партнером в ближневосточном урегулировании". В качестве переговорщиков, которых принимает Палестина, он назвал Россию, ЕС, Китай и другие страны. В связи с этим дипломат указал на невозможность продолжения работы ближневосточного "квартета" в прежнем составе. "Он останется, но будет уже вне влияния США и его диктата, так как американцы создают проблемы", - отметил Нофаль.
Вместе с тем, посол заявил, что, поскольку США более не являются посредником и их роль обесценилась, Палестина ищет новых гарантов переговорного процесса. Единственным условием возвращения Вашингтона в переговорный процесс он видит отмену решения по Иерусалиму. В мире Ближний Восток Палестина Палестино-израильский конфликт 