01.09.2017 13:47Рубрика: В мире  Китай поддержал идею России создать деловой клуб женщин БРИКС  Текст:   Елена Березина  Председатель китайской части Делового совета БРИКС Сюй Лижун поддержал идею российской стороны создать деловой клуб женщин БРИКС и обратился к другим членам совета с просьбой проработать инициативу. Об этом Сюй Лижун заявил 1 сентября на заседании совета в Шанхае.
Инициатором обсуждения выступила председатель совета директоров Global Rus Trade Анна Нестерова, говорится в пресс-релизе, поступившем "РГ". При этом об идее создания делового клуба женщин БРИКС также упомянул президент России Владимир Путин в статье, написанной в преддверии саммита организации.
    "РГ" публикует статью Владимира Путина в преддверии саммита БРИКС
"Россия выступает в пользу формирования государственно-частного диалога "Женщины и экономика". Имеется в виду перевести на постоянную основу дискуссии с участием представителей деловых и экспертных кругов, женских ассоциаций, а также государственных структур стран БРИКС. Первое заседание Диалога состоялось 4 июля 2017 года в г. Новосибирске на полях Международного конгресса женщин БРИКС и ШОС. Прорабатывается вопрос о создании Женского делового клуба БРИКС, представляющего собой сеть профессионального общения женщин-предпринимателей с использованием специализированного электронного информационного ресурса", - написал президент.
В свою очередь Анна Нестерова отметила, что формат делового клуба предполагает создание онлайн-платформы, на основе которой стороны будут проводить национальные и межнациональные заседания рабочих групп, B2B-сессий, лекций и TED-talks от успешных женщин-предпринимательниц.
Как уточняется на сайте самого клуба, его участницами смогут стать женщины-руководители и основатели собственного бизнеса, а также те, кто активно помогает развитию женского предпринимательства. Инициативу собираются обсудить во время делового форума БРИКС в китайском Сямене, который пройдет 3 и 4 сентября этого года. В мире Восточная Азия Китай Международные организации БРИКС 