14.12.2017 11:01Рубрика: Экономика Миллиард за час  Онлайн-продажи побили рекорд в День холостяков Текст:   Хэ Вэй Российская газета - Спецвыпуск № 285(7451)Более 168 миллиардов юаней за 24 часа (1 миллиард долларов за час) потратили в этом году "охотники" за низкими ценами и распродажами на крупнейшем однодневном "фестивале торговли" 11 ноября.       Фото: depositphotos.com   Эта сумма, по данным Национального бюро статистики, почти утроилась по сравнению с тем, что было потрачено в прошлом году в США за "черную пятницу" и "киберпонедельник" вместе взятые. Она составила 5 процентов от общего объема розничных продаж товаров народного потребления в Китае в октябре.
Электронная коммерция - крупный торговый сегмент в Китае, а объемы продаж 11 ноября еще раз показывают, насколько платежеспособны могут быть китайские покупатели и как технологии могут вывести розничную торговлю на новый уровень.
11 ноября начали отмечать как День холостяков в 2009 году. Считается, что, записав эту дату при помощи четырех единиц (11.11), можно символично указать на то, сколько в мире одиноких людей, не нашедших свою половину. А сегодня этот день стал заметным событием в мировом календаре розничной торговли. Идея его проведения возникла в крупнейшей компании электронной торговли - Alibaba Group и позже привлекла внимание других компаний розничного сектора. Например, JD.com - второй по величине сайт для покупок в Китае - в этом году провел акцию с 1 по 11 ноября и зафиксировал выручку в 127,1 миллиарда юаней (19,1 миллиарда долларов).
    Посылки из онлайн-магазинов будут оформлять по-новому
Значимость Дня холостяков - не только в постоянно растущих объемах продаж и оборотах товаров. Технологические гиганты, обладая большим влиянием, модернизируют саму инфраструктуру торговли и стимулируют продавцов оптимизировать продажи онлайн и офлайн, считают эксперты. "Развитие торговли по новой модели помогает повысить эффективность розничной инфраструктуры и способствует более активному взаимодействию с потребителями - не только в городах, но и в сельской местности", - говорит директор по исследованиям Азиатско-Тихоокеанского региона консалтинговой компании Mintel Мэтью Крэбб.
Продавцы, в том числе и Alibaba, говорят о новой эре розничной торговли - стремлении брендов объединить онлайн- и офлайн-ресурсы, чтобы предложить клиентам наиболее удобный способ для покупок. В JD.com новую модель называют "безграничной розничной торговлей". Продавать помогают технологии - искусственный интеллект, большие данные и облачные вычисления. В AIibaba, например, используют очень точные отображения товаров на сайте и "умные" поисковые системы, которые рекомендуют те или иные товары с учетом профиля конкретного клиента. Также используется сервис чат-ботов, которые помогают решить проблемы потребителей с минимальным вмешательством человека.
Но это только верхушка айсберга. Тысячи известных мировых брендов - от Nike до Shiseido - благодаря технологиям делают свои магазины "умными". У покупателей есть возможность отслеживать доступность товаров в разных точках в режиме реального времени и тут же оплачивать покупку через телефон.
Сегодня технологии позволяют узнать, какие товары наиболее востребованы, и заказывать их напрямую у производителей без посредников
Помогают технологии и в маркетинге, давая продавцам возможность проводить масштабные эксперименты в розничном сегменте. "Новая модель розничной торговли еще больше ориентирована на потребителя, предлагая большой ассортимент товаров, быстрые сроки доставки, эксклюзивные услуги и в целом пользовательскую среду, адаптированную под потребителя, - пояснил вице-президент прямых продаж Nike в Китае Деннис ван Ооссанен. - Объединив онлайн-скидки и офлайн-акции, мы узнаем, как ведут себя наши потребители, что поможет нам обслуживать большее их количество, проявляя индивидуальный подход". Объем продаж Nike достиг 100 миллионов юаней уже через минуту после открытия "фестиваля торговли".
Как сделать торговлю прозрачнее, а цены честнее
"Интеграция виртуальных и офлайн-технологий в продажах - это область, в которой Китай лидирует, - сказала руководитель исследований Азиатско-Тихоокеанского региона консалтинговой компании L2 Даниэль Бейли. - На Западе еще идет битва между онлайном и офлайном. А в Китае уже есть множество моделей их успешного совмещения. Такие примеры, как супермаркет свежих продуктов Hema Fresh, показывают, что это не пустой звук, интеграция технологий работает".
Бренды одежды и косметики, например, активно устанавливают зеркала с поддержкой виртуальной реальности. Они позволяют покупателям "примерить" различные цвета помады или посмотреть, как будет выглядеть на них предмет гардероба или целый образ. Также можно получить рекомендацию по выбору одежды. "С тех пор как были внедрены эти высокотехнологичные гаджеты, мы интегрировали наши системы с онлайн-площадкой Tmall, а потоки трафика выросли на 20 процентов в этом сезоне", - рассказал исполнительный директор сети торговых центров Intime Retail Чэнь Сяодун.
День холостяков эволюционировал от простого предоставления крупных скидок покупателям до расширения возможностей для самого торгового бизнеса. Основатель Alibaba Джек Ма отметил, что торговые платформы будут успешными только в том случае, если успешными будут и их партнеры, а главный исполнительный директор компании Даниэль Чжан добавил, что 11 ноября обрело популярность благодаря лучшим продуктам и услугам, которые предлагают в этот день торговцы. "Отслеживание доставки товаров, продвижение бренда и получение большего количества информации о клиентах путем объединения онлайн- и офлайн-ресурсов являются ключевыми показателями для успеха компаний 11 ноября", - считает партнер с профессиональной сервисной компанией KPMG Джесси Цянь.
    Вебинар: как учить русскому языку онлайн
Технологические гиганты создали цифровой облик магазинов, обновили их операционные системы и привнесли современную аналитику в бизнес, который часто управляется интуицией. "У нас было много трудностей, поскольку порой мы не могли выдержать темпа и товар часто заканчивался на складе", - признается владелец Weijun Grocery в Ханчжоу (провинция Чжэцзян) Хуан Дунхай. Сегодня технологии позволяют узнать, какие товары наиболее востребованы, и заказывать их напрямую у производителей, чтобы избежать расходов на посредников. Бренды пользуются этой возможностью. Например, сеть кондитерских Mondelez опросила своих клиентов, чтобы узнать их предпочтения и закупать те продукты, которые будут продаваться с наибольшей вероятностью. В итоге увеличился доход как бренда в целом, так и отдельных торговых точек. "Каждый извлечет свою выгоду, - рассказал президент Mondelez China Стивен Махер новостному сайту Alizila (Alibaba Group). - Потребители получают продукт, который им нравится, а продавец - прибыль от продажи, что позволяет привлечь больше потребителей".
"Объединение технологических цепочек продаж магазинов шаговой доступности в том или ином районе дает возможность обновить розничный рынок объемом 4 триллиона долларов, - полагает старший аналитик консалтинговой компании Analysys of Beijing Ян Яцюн. - За днем 11 ноября стоит целая экосистема, которая включает в себя логистику, облачные вычисления и платежные услуги".
    Российский экспорт вырастет в онлайн
Наглядный пример - логистическое подразделение Alibaba Cainiao Network, которое для оперативных поставок использует алгоритмы расчета наиболее рентабельного маршрута сложной дорожной сети. А JD.com с помощью технологий управляет собственными складами и автопарком и гарантирует доставку в тот же день, порой даже в случае междугородней доставки. Компания также широко использует беспилотные летательные аппараты для передачи посылок в отдаленные районы.
Рекордные транзакции также подкрепляются платежными технологиями. Alipay, электронный кошелек Alibaba, обрабатывал 256 тысяч платежей в секунду в пиковое время 11 ноября - благодаря мощности облачной обработки данных. Экономика Товары и цены Digital Интернет 