06.05.2017 14:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Китае нашли богатейшую гробницу возрастом 1500 лет  Текст:   Николай Грищенко  В китайской провинции Хэбэй строительные рабочие наткнулись на древнее захоронение со стенами из кирпича. На месте раскопа в уезде Цю городского округа Ханьдань также обнаружены более 20 предметов из керамики и меди.
    Брянский грибник нашел бижутерию Железного века
Прибывшие на место находки археологи установили, что гробница находилась на глубине семи метров под землей, сообщает ТАСС.  Продолжив исследование, ученые нашли 23 артефакта, в том числе медные зеркала и монеты. Благодаря этому было установлено, что гробница относится к периоду династий Вэй и Цзинь, которые правили Северным Китаем в 220-420 годах нашей эры.
"Личных печатей покойных или надгробий с их именами мы пока не нашли. Однако, судя по виду могилы, погребенный в ней занимал определенное положение в обществе и к тому же был довольно состоятельным человеком", - заявил руководитель археологической экспедиции Чан Бо.
На данный момент строительные работы на участке приостановлены. По мнению ученых, данная находка имеет важное значение для изучения быта, экономики и культуры Северного Китая III-V веков.
Кстати
Недавно Китайская академия общественных наук сообщила, что в провинции Хэнань найдены 18 древних захоронений, принадлежащих представителям народа гуннов, кочевавшего в здешних местах 1800 лет тому назад. Захоронения относятся к позднему периоду династии Восточная Хань. Почти в каждом захоронении археологи нашли оригинальные бронзовые котлы, бусы, золотые серьги, кинжалы, прочие предметы повседневного быта гуннов. Общество История В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 