09.11.2017 21:05Рубрика: Экономика Все по-взрослому  Роскомнадзор предлагает ввести детские сим-карты Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 255(7421)В России детские сим-карты могут стать обязательными.      У родителей должна быть возможность доступа к действиям своего чада на телефоне.   Фото: Depositphotos.com   Нужно внести поправки в Закон "О связи", которые обяжут мобильные компании выдавать детские сим-карты, сказал журналистам глава Роскомнадзора Александр Жаров в кулуарах VIII Международной конференции "Защита персональных данных". Правда, срочности принятия таких поправок он не видит и считает, что к этому вопросу можно вернуться в весеннюю сессию 2018 года. Но делать это надо. "Если вы подойдете к любому ребенку, окажется, что его идентификаторы в сети привязаны к папе или маме. И это большая проблема. И надо закрепить законодательно понятие "детской сим-карты", - отметил Жаров. Такая услуга у всех операторов связи есть, но ею мало кто пользуется, добавил он.
    Стало известно, чем занимаются российские дети в Сети
Когда сим-карта привязана к ребенку, в ней должны быть определенные ограничения с точки зрения пользователя. У родителей должна быть возможность доступа к действиям своего чада, возможность ограничения ряда функций на телефоне. Цифровая среда развивается, и не только со знаком плюс. Она становится и опаснее. Особенно для детей, если не контролировать их присутствие в ней. Поэтому вопрос появления "детской сим-карты" с прописанным функционалом, в том числе и в части вопроса, связанного с биоидентификацией, актуален, считает Жаров. Сейчас многие телефоны обладают функционалом по определению своего хозяина по отпечатку пальца, сетчатке глаза. Но биоидентификация может происходить только с личного информированного согласия человека. А ребенок юридически недееспособен.
Цифровая среда становится опаснее для детей, если \u2028не контролировать \u2028их присутствие в ней
Тема биоданных россиян была ключевой на конференции. Жаров считает, что необходимо устанавливать правила при внедрении новых форм идентификации и аутентификации пользователей. Обеспечить информированное согласие пользователя на такую идентификацию и полностью исключить биометрическую идентификацию детей и подростков. Жарова поддержал российский предприниматель в сфере информационных технологий, искусственного интеллекта, разработки программного обеспечения, управления проектами Игорь Ашманов. "Медицинский браслет на руке россиянина отдает в американское "облако", сколько он ел, спал, где он занимался спортом, какой у него пульс. Фитнес-браслеты большой пользы не приносят, а данные собирают", - сказал он. Получается, что они без нашего ведома собирают наши личные данные и используют их в коммерческих целях, уточнил эксперт. Накоплены гигантские объемы данных, взяты из соцсетей, других приложений, программ из автомобилей, которыми вовсю торгуют.
    Как лечить интернет-зависимость у детей
В США только что разрешили свободную продажу данных пользователей операторами связи, сказал Ашманов. И он видит теперь угрозу для россиян, так как все большие ИТ-компании расположены в США. И они будут продавать данные, в том числе и пользователей из России, прогнозирует он. Пользовательский профиль в соцсети с хорошим "обогащением" (большим количеством личного контента) стоит примерно от 5 до 20 долларов. Если умножить на сотни миллионов пользователей, уже получаются миллиарды долларов, отметил Ашманов. Выход он видит в том, чтобы выработать стандарты обезличивания данных, чтобы снять риски для пользователей и позволить ИТ-сектору России развиваться. "Новые технологии не должны развиваться в ущерб гражданам", - настаивает помощник президента Игорь Щеголев.
Сейчас запрещена передача персональных данных пользователей без их ведома в такой чувствительной категории как биологические, генетические данные за территорию России, сказал Жаров. И мы с этим боремся, сказал он, отвечая на вопрос "РГ". Одной компании, которая была замечена в этом, пришлось прекратить работу в России.
Проект
В игровом формате
Закон, который будет регулировать компьютерные игры в России, начала разрабатывать Ассоциация киберспорта. Уже есть концепция закона, которая включает в себя обязательную возрастную маркировку игр, сертификацию саморегулируемой организации разработчиков игр, которые находятся в России, привязанной к числу игроков. Концепцию представили главе Роскомнадзора Александру Жарову. "Там достаточно разумные вещи прописаны, которые существуют в регулировании Китая, Индии и ряда других стран", - сказал Жаров. Но пока никаких сроков принятия такого закона, поскольку он существует лишь на уровне разработки. Что касается рисков, которые несут компьютерные игры, то, как сказал Жаров, сбора персональных данных через игры нет, а вот использование игровых чатов для скрытых переговоров есть. Жаров напомнил, что в СМИ проходила информация, что чаты в шутерах использовались представителями террористических организаций для координации действий. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор 