15.08.2017 08:51Рубрика: В мире  Абэ и Трамп договорились не допустить ракетные пуски КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Премьер-министр Японии Синдзо Абэ и президент США Дональд Трамп в ходе состоявшихся сегодня телефонных переговоров договорились не допустить ракетные пуски со стороны КНДР. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK.
     На острове Гуам научат, что делать при ядерном ударе    Лидер КНДР приказал военным быть готовыми нанести удар по Гуаму 
Об этой наиважнейшей для Токио и Вашингтона задаче журналистам рассказал глава японского правительства. Стороны подтвердили общую позицию, в соответствии с которой диалог ради диалога с КНДР в настоящий момент неприемлем и условились усилить давление на Пхеньян. В данной связи Токио и Вашингтон планируют тесно сотрудничать с Сеулом, а также взаимодействовать на площадке ООН с представителями мирового сообщества, в первую очередь с Китаем и Россией.
Напомним, что накануне Пхеньян заявил о намерении осуществить пуск четыре баллистических ракет "Хвасон-12" в направлении Гуама. Предполагается, что они упадут в акваторию Тихого океана на расстоянии 30-40 километров от американского острова. Действия КНДР должны продемонстрировать возможность нанесения удара по военным объектам США.
В случае если задуманное будет реализовано, северокорейские ракеты пролетят над японской территорией. Для нейтрализации ракетных пусков министерство обороны Японии распорядилось развернуть комплексы ПВО Patriot PAC-3 в префектурах Хиросима, Симанэ, Коти и Эхимэ.
Добавим, что 17 августа в Вашингтоне состоятся двусторонние японо-американские консультации в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств. От японской стороны на мероприятие будут делегированы недавно назначенные на свои должности министр иностранных дел Таро Коно и министр обороны Ицунори Онодэра. Представители правительства пообщаются со своими коллегами госсекретарем США Рексом Тиллерсоном и шефом Пентагона Джеймсом Мэттисом. Ожидается, что северокорейская проблема станет главной темой переговоров. Стороны обсудят возможные пути выхода из сложившейся ситуации на Корейском полуострове. В мире Восточная Азия Япония В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 