07.07.2017 08:28Рубрика: В мире  Два бомбардировщика США совершили полет над Южно-Китайским морем  Военно-воздушные силы США сообщили о полете двух американских бомбардировщиков B-1B над Южно-Китайским морем, акватория которого является предметом территориальных споров. Об этом информирует РИА Новости.
    Косачев: Спор между КНР и США не перерастет в открытое столкновение
Полет американских самолетов призван доказать открытость региона для международного использования его воздушного пространства, пояснили в ВВС Соединенных Штатов.
Ранее эсминец США совершил заход в акваторию спорных островов Сиша в Южно-Китайском море. КНР обвинила американских военных в грубом нарушении своего суверенитета и международного права. Пекин также призвал Вашингтон прекратить действия, угрожающие безопасности Китая.
  В мире США В мире Восточная Азия Китай 