27.09.2017 21:32Рубрика: АвтоПроект: В регионах Вот новый поворот  Как изменилось движение в центре Москвы после реконструкции улиц Текст:   Светлана Батова Российская газета - Неделя № 219(7385)Программа благоустройства "Моя улица" в центре столицы завершается и буквально каждый день привносит изменения в организацию дорожного движения. Многие автомобилисты обнаруживают их, только столкнувшись "лицом к лицу". Чтобы помочь сориентироваться в новых поворотах, съездах и "кирпичах", "РГ" подготовила гид по самым заметным изменениям. 
Итак, в основном реорганизация коснулась Садового кольца. Напомним, в этом году под реконструкцию ставили более трех четвертей магистрали. Главная цель - ликвидировать "бутылочные" горлышки и развести потоки, чтобы водителям не приходилось много и резко перестраиваться. Например, на Зубовском бульваре в самом широком месте Садового было 8 полос движения в одну сторону, которые тут же переходили в три полосы. Теперь там их пять, и переходят они в четыре. Одно из самых громких изменений - закрытие узкого неудобного поворота с внутренней стороны Садового на Ленинский проспект через Октябрьский тоннель. Взамен него открыли поворот через Житную улицу и проезд Апакова.
    Петр Бирюков: Программа "Моя улица" продолжится и в будущем году
Кроме того, на Садовом впервые появляются участки выделенных полос для наземного транспорта - пока небольшие, в общей сложности 200 метров. Кстати, знаменитая "Букашка" - кольцевой маршрут "Б" - выйдет из тоннелей и будет идти поверху через Калужскую, Серпуховскую и Таганскую площади.
Также в пределах Садового в центре изменится движение на Славянской площади - там закроют поворот и организуют новую выделенку. Рядом, на Китай-городе, уже практически готов транспортный хаб - точка, откуда можно будет доехать за 20 минут до любого места в центре на общественном наземном транспорте.
А на главной столичной улице - Тверской - появилось новое пересечение: теперь можно проехать прямо с улицы Чаянова на Васильевскую и обратно.
В целом, несмотря на то что еще не все нововведения запущены, количество аварий на реконструированных участках, по данным Центра организации дорожного движения, уменьшилось вполовину. А на наиболее крупных обновленных магистралях - Садовом кольце, Тверской, Сретенке, Лубянке и других - скорость выросла на 4% в часы пик.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Антон Переплетчиков / Михаил Шипов / Светлана Батова
 Авто Дороги Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 