17.03.2017 14:40Рубрика: В мире  Итальянка заплатила 70 тысяч евро за ужин с Сильвио Берлускони  Текст:   Нива Миракян (Рим)   Итальянка стала победительницей аукциона, согласившись заплатить круглую сумму за ужин с бывшим премьером и медиамагнатом Сильвио Берлускони.
    Британец случайно заплатил за ужин миллион фунтов
70 тысяч евро выплатила женщина, чтобы выиграть ужин на скандально знаменитой вилле Берлускони в Аркоре. За этот необычный лот развернулась нешуточная борьба. На днях гражданин Китая предложил за него 30 тысяч евро, но не решился поднимать ставку после того, как его стоимость возросла больше чем в два раза.
Победительница аукциона, который проходит на портале CharityStars по инициативе итальянского Красного Креста и ряда благотворительных организаций, занимающихся сбором средств для пострадавших от землетрясения в Центральной Италии, призналась, что она решила сделать роскошный подарок своей бабушке, которая является большой поклонницей 80-летнего политика.
Вырученные от аукциона средства будут направлены в пользу жителей Центральной Италии, пострадавших от серии разрушительных землетрясений. В мире Европа Италия Сильвио Берлускони 