04.10.2017 11:14Рубрика: В мире Биткоин и другие  Монетарные власти КР вновь предупреждают о рисках использования криптовалют Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 223(7389)      Одним из первых мест в Бишкеке, где появился автомат по продаже биткоинов, стала известная пиццерия. Сегодня, правда, аппарат уже переехал в торговый центр.   Фото: Соцсети   Национальный банк (НБ) Киргизии вновь предупредил о рисках использования криптовалют - биткоинов и прочих - и рекомендовал воздержаться от участия в операциях по их купле-продаже и обмену на другие активы. "Согласно законодательству страны, сом является единственным законным платежным средством на всей территории республики", - напомнил финансовый регулятор.
Сэкономить на переводах
Отношение Нацбанка к виртуальным валютам остается неизменным. Впервые НБ КР озвучил свою позицию по этому вопросу в 2014 году. Тогда же были перечислены риски, в числе которых - отсутствие обеспечения и реальной стоимости подобных денег, гарантий прозрачности при расчетах и обмене. "В республике отсутствует нормативно-правовая база, регулирующая отношения, связанные с виртуальными валютами, - отметили в ведомстве.
Беспокойство монетарных властей страны вызывает растущая популярность биткоина в КР. Все больше киргизстанцев создают так называемые фермы, на которых добывают криптовалюту - по этой причине, как говорят специалисты, цены на видеокарты в республике в последнее время выросли примерно в два раза. В общественных местах появляются автоматы по продаже биткоинов, а в некоторых местных интернет-магазинах ими уже можно расплатиться за приобретенные товары.
    Владельцы новых паспортов Киргизии столкнулись с трудностями
Сторонники использования криптовалют даже предлагают трудовым мигрантам пересылать деньги из России в КР в биткоинах. По их мнению, таким образом можно серьезно сэкономить. "Комиссия за перевод в этом случае - полтора сома. Через банкомат в Екатеринбурге вы меняете рубли на биткоины. Они поступают на специальный счет в вашем телефоне, вы тут же отправляете их родителям на телефон, и через несколько минут они в таком же банкомате снимают эти деньги наличными в сомовом эквиваленте", - сообщил программист Даниил Вартанов.
Даниил является одним из самых активных приверженцев идеи использования криптовалют в Киргизии. За последние два года он опубликовал несколько собственных статей в местных СМИ, охотно давал интервью на эту тему. По его словам, технология эта еще молодая, но бурно развивается. "Мало кто помнит, но в 90-х годах в Бишкеке были люди, которые брали деньги за проверку вашей электронной почты. Так было потому, что тогда действие это казалось настолько сложным, что справиться с ним якобы могли только специалисты. А сегодня достаточно одну кнопочку на телефоне нажать", - написал эксперт в одной из своих публикаций.
С определенной долей скепсиса относится он и к доводам Национального банка КР. "Да, мы привыкли к тому, что денежные банкноты выпускает государство. Оно, как многие ошибочно думают, обеспечивает национальную валюту. На деле золотовалютные резервы Нацбанка сом не обеспечивают. Они нужны только для интервенций на валютном рынке, чтобы поддерживать курс сома. Все деньги мира - от доллара до сомони - берутся из воздуха, а реально обеспечиваются только товарами и услугами, которые за эту валюту можно купить", - отметил он.
По мнению Даниила Вартанова, продвигать криптовалюты в республике будут энергичные парни, помешанные на компьютерах. "Именно они откроют пункты обмена биткоинов по всей стране", - уверен программист.
"Но кто же знал?"
Манаса М. можно назвать коллегой Даниила. Он придерживается той же точки зрения, но не стремится публично ее высказывать. Манас - майнер. Так называют тех, кто занимается добычей биткоинов и других криптовалют. В своей квартире на лоджии он установил ферму: несколько видеокарт в железном каркасе, компьютер, подключенный к Интернету, нехитрая система охлаждения в виде вентиляторов. "Без них тут очень жарко, особенно летом", - объясняет Манас. Он готов терпеть неудобства. Потому что цель оправдывает средства. Сегодня один биткоин стоит около четырех тысяч долларов. Сколько единиц криптовалюты у него есть в данный момент, Манас говорить отказывается.
- Занимаюсь я этим уже более трех лет. Когда начинал, и добывать биткоины было легче и быстрее, и стоили они не так дорого, как сейчас. Лично я и не надеялся, что когда-нибудь за криптовалюту будут предлагать такие деньги. В то время мне удавалось получать примерно по 200-300 долларов в месяц в виде дополнительного дохода. А сейчас я бы мог на те проданные биткоины купить не только квартиру. Но кто же знал? - улыбается он.
Добывать криптовалюту, по его словам, по техническим причинам становится все тяжелее чуть ли не с каждым днем. Чем больше людей заняты майнингом, тем сложнее процесс. Но бросать это дело Манас пока не намерен. Наоборот, думает, как расширить свой виртуальный бизнес. В возможный запрет операций с биткоинами в республике не верит и не боится. "Мне ограничения не страшны. Я всего лишь любитель этого дела. Переживать должны те, кто занимается майнингом профессионально. Я знаю, что под это дело арендуют целые цеха на неработающих заводах. Там фермы не чета моей", - добавляет он.
Запретить нельзя разрешить 
Сколько сегодня человек в республике занимается добычей биткоинов и других криптовалют, неизвестно. В Нацбанке Киргизии на запрос "РГ" ответили следующим образом: "Национальный банк не располагает информацией о числе ферм по добыче биткойнов. Что касается находящихся в виртуальном обращении криптовалют в республике, то известно лишь их общее количество в мире, но нет данных о их разбивке по страновой принадлежности - они распространены на наднациональном, глобальном уровне", - пояснили в финансовом регуляторе.
Высказались в НБ КР и по поводу возможного запрета: "На данный момент не рассматривается введение каких-либо запретительных или ограничительных мер в отношении добычи криптовалют на территории республики. Но еще раз обращаем внимание на риски их использования".
Половину госуслуг в Киргизии сделают электронными
Между тем специалисты уверены, что рано или поздно монетарным властям Киргизии придется серьезно задуматься над тем, к какому лагерю примкнуть. С одной стороны, например, Япония, в которой биткоин признан законным платежным средством, или Евросоюз, США. С другой - Китай, где в сентябре 2017-го закрыли крупнейшие по объемам биржи, на которых торговали биткоинами. Или Россия - не так давно председатель Центробанка РФ Эльвира Набиуллина сравнила криптовалюты с финансовыми пирамидами и заявила об опасности интереса к биткоину и его аналогам.
Справка "РГ"

Биткоин - первая (и на данный момент самая популярная) криптовалюта в мире, которая не имеет единого центра эмиссии, но дает возможность проводить любые операции анонимно и с минимальными затратами. Считается, что технологию разработал в 2009 году некий Сатоши Накамото. Однако доказать, что это реально существующий человек, не удалось до сих пор. К наиболее действенным способам получения биткоинов относят добычу криптовалюты с применением вычислительных мощностей видеокарты, выполнение тех или иных заданий на специализированных биржах, где оплата производится криптографическими монетами, приобретение биткоинов за меньшую стоимость и продажу за большую на специализированных биржах. В мире экс-СССР Киргизия 