14.11.2017, \u205f09:52 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай испытал гиперзвуковой беспилотник с ядерным оружием   Китайский экспериментальный беспилотник DZ-ZF прошел серию летных испытаний. Аппарат может развивать скорость более 12 тысяч километров в час (11 Маха) и нести ядерное оружие, пишет "Популярная механика".
    Видео: К КНДР подошли три авианосца США
В отличие от боевого блока баллистической ракеты, движущегося с огромной скоростью (до 15 М), но по предсказуемой траектории, DZ-ZF имеет возможность маневрировать, используя аэродинамические силы. После запуска он входит в атмосферу по баллистической траектории, а затем меняет направление на близкое к горизонтальному.
Движение на большой высоте параллельно поверхности земли значительно сокращает время атаки, заявили разработчики аппарата. Вооружить DZ-ZF планируется ракетами с ядерными боеголовками. Испытания беспилотника проводились в самой большой в мире гиперзвуковой аэродинамической трубе JF-12 - она позволяет моделировать скорости свыше 11 тысяч километров в час.
Скорости выше 5 М делают летательные аппараты недосягаемыми для современных средств ПВО-ПРО. Первый зенитный комплекс, способный перехватывать гиперзвуковые цели - российский С-500 "Прометей", - только проходит испытания. Поэтому помимо Китая, разработкой гиперзвуковых летательных аппаратов активно занимаются США и Россия. Так, успешно испытана маневрирующая гиперзвуковая боеголовка для баллистической ракеты "Сармат". А крылатую противокорабельную ракету "Циркон" удалось разогнать до 8 Маха.
