14.12.2017 11:17Рубрика: Спорт Удар Трех императоров  Молодые спортсмены помогают сохранять традиционные боевые искусства Текст:   Чжан Цзэфэн Российская газета - Спецвыпуск № 285(7451)Каждый день с 9 до 17 часов специалист по кадрам одной из государственных компаний в Пекине Лю И проводит на работе. Его обязанности, в которые входит регулярная оценка профессиональных качеств сотрудников, мало чем отличаются от обязанностей многих "белых воротничков" по всей стране.      Владелец хостела Дэниэл Хуан с Тайваня - один из поклонников традиционных китайских боевых искусств.   Фото: Шэнь Жунхуа / для China Daily   Но вне стен офиса 28-летний Лю ведет жизнь, о которой знают немногие из его коллег. Он серьезно увлекается китайскими боевыми искусствами и специализируется на стиле "пушечные удары Трех императоров". "Этот стиль стал неотъемлемой частью моей жизни, - говорит Лю. - Сегодня все меньше и меньше молодых людей любят то, чем занимаются. Они редко ценят что-то, потому что считают, что им ничего по-настоящему не принадлежит".
Лю начал заниматься традиционными боевыми искусствами c 5 лет, а сейчас оттачивает свое мастерство минимум два раза в неделю по будням. А по выходным молодой человек встречается со своим 53-летним учителем Ван Ци в храме Неба, чтобы изучить новые приемы. Название стиля, в котором они упражняются, отсылает к трем легендарным императорам Китая - Фуси, Шэньнуну и Хуанди. Лю практикует стиль "пушечных ударов", для которого важны скорость, точность и сила удара, уже больше 20 лет, но говорит, что многому еще предстоит научиться.
    Популярность китайского боевого искусства вырастет благодаря кино
Некоторые из его товарищей по занятиям кунфу бросили их из-за обязательств, связанных с работой или семьей, но не Лю. В свободное время он собирает и систематизирует письменные документы и видеоматериалы о традиционных китайских боевых искусствах. Многие считают, что он станет преемником учителя Вана.
Лю знает, что некоторые стили кунфу, особенно не слишком известные, находятся под угрозой исчезновения из-за стремительного экономического развития Китая и изменений в обществе, которые произошли в последние десятилетия. Он считает себя одним из тех, кто, не являясь профессиональными спортсменами, пытаются посвятить боевому искусству как можно больше времени, чтобы сохранить это нематериальное культурное наследие для потомков.
Некоторые стили кунфу, особенно не слишком известные, находятся под угрозой исчезновения из-за стремительного экономического развития Китая и изменений в обществе
В апреле появилась видеозапись поединка, в котором боец смешанных единоборств Сюй Сяодун отправил в нокдаун самопровозглашенного мастера тайцзицюань Вэй Лэя. Она быстро стала вирусной и вызвала в стране дискуссии о роли традиционных боевых искусств. В Ассоциации китайских боевых искусств на это отреагировали, заявив, что подобные "поединки по договоренности" нарушают закон, противоречат этике и ценностям боевых искусств. Лю говорит: "Традиционные китайские боевые искусства - это не только навыки боя. В современном обществе гораздо важнее передать людям ценности, которые они несут, чем использовать боевые навыки в схватке".
Ценность боевых искусств заключается в их философии, дисциплине и подходу к здоровью, говорит теле- и кинопродюсер из Пекина Чжан Цзэхао. В отличие от многих молодых людей, которые предпочитают в качестве развлечения компьютерные игры, Чжан, учась в начальной и средней школе, проводил большую часть каникул, занимаясь кунфу. "В сельской местности северных провинций Китая, где я вырос, мальчики моего возраста развлекались в основном кунфу", - рассказал 38-летний Чжан. Позже он сосредоточился на танланцюань - "стиле богомола", основанном на подражании движениям этого насекомого.
    На видео сняли парковку китайского танка в дрифте
"Традиционные китайские боевые искусства - неотъемлемая часть нашей культуры", - говорит Чжан. По его словам, китайцы предпочитают героям западных боевиков, спасающих мир при помощи науки или сверхъестественных способностей, персонажей с собственным неповторимым стилем кунфу и высокими идеалами, благодаря которым они и побеждают зло. Чжан говорит, что пытается придерживаться духовных ценностей традиционных китайских боевых искусств и в повседневной жизни: быть смиренным и уважать других. "Кунфу - это сочетание времени и мыслей, которое ты используешь, чтобы дойти до пределов своих возможностей", - пояснил он. - Может быть, ты и не победишь всех своих соперников и не станешь несокрушимым, но годы постоянных тренировок сделают тебя лучше".
По сравнению с такими дисциплинами, как смешанные боевые искусства (ММА. - Ред.), в которых к тренировкам подходят с точки зрения науки, и есть особая, четкая система, в традиционных боевых искусствах выработался более сложный и, по мнению некоторых экспертов, более комплексный подход. "Внутри традиционных боевых искусств существует очень много направлений, - рассказал 36-летний Лю Чжунъи - потомок мастеров, практиковавших стиль "семизвездный богомол", известный традиционный северный стиль кунфу. - Но если хочешь от боевых искусств результата, нужно сузить круг".
Лю Чжунъи - финансовый директор в государственной компании в провинции Шаньдун. Каждое утро он около полутора часов занимается традиционными боевыми искусствами.
"Это уже стало давней привычкой. Я всем сердцем люблю кунфу", - признается он.
США и Китай обсудили план действий в случае краха режима КНДР
Лю говорит, что после 20 лет занятий стал осознавать, что ему чего-то не хватает. Тогда учитель кунфу видоизменил приемы, которым обучал Лю. "Некоторые приемы "семизвездного богомола" я использую только на тренировках со своими товарищами. К остальным традиционным боевым искусствам они неприменимы", - сказал финансист. По его словам, он решил найти более универсальные приемы кунфу, которые можно было бы использовать в других традиционных боевых искусствах и даже в ММА. Он надеется отыскать оригинальные и наиболее эффективные приемы стиля богомола. "Я хочу выстроить четкую систему, с помощью которой было бы легко и преподавать, и постигать кунфу", - отметил Лю.
Многие любители кунфу обеспокоены тем, что современный стиль жизни и технологии препятствуют возрождению традиционных единоборств, ведь все больше людей ищут информацию о боевых искусствах в Интернете, а не познавая их на практике. "Мы живем в эпоху, когда знания ценятся намного больше, чем навыки, - говорит поклонник кунфу с Тайваня, 36-летний Дэниэл Хуан. - Люди много знают о традиционных китайских искусствах, но это не значит, что они могут ими овладеть. Между знанием и владением - большая разница".
Хуан вырос в Канаде, а традиционными китайскими боевыми искусствами увлекся в старшей школе. Когда ему исполнилось 20 с небольшим, он начал заниматься ими под руководством тайваньского мастера и преподавателя, специализирующегося на традиционном северном кунфу, Адама Хсу. Хуан говорит, что годы практики сделали кунфу мастера особенно красивым. "Если сравнить его кунфу с китайской каллиграфией, можно сказать, что его движения больше искусны, чем экспрессивны", - отметил Хуан.
    В России назвали самые популярные китайские машины
В 2011 году Хуан открыл в континентальном Китае три хостела, с помощью которых продвигает традиционные китайские боевые искусства. Он регулярно ездит на Тайвань, чтобы продолжать заниматься под руководством мастера Хсу. "Мы хотим найти истоки традиционных китайских боевых искусств и сохранить их. Можно сказать, мы ищем их "стволовые клетки", чтобы со временем они могли продолжать развитие", - пояснил он. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 