15.10.2017 07:57Рубрика: В мире  Тропический шторм "Ханун" обрушился на Шанхай  Синий уровень опасности объявлен в Шанхае из-за тропического шторма "Ханун". Циклон принес в мегаполис штормовой ветер, порывы которого могут достигать 20-24 метров в секунду.
В Гонконге объявили штормовое предупреждение из-за тайфуна
Жителям города рекомендовано принять необходимые меры предосторожности - следует избегать ветхих конструкций и рекламных щитов, сократить время поездок на велосипеде, а также не открывать окна в помещениях, передает ТАСС.
Тропический шторм несет ливни и шквалистый ветер не только южным, но и восточным провинциям Китая. В мире Восточная Азия Китай 