07.05.2017 15:25Рубрика: Экономика  Российские подстаканники пошли на экспорт  Текст:   Татьяна Шадрина  Подстаканники, которые традиционно используют в российских поездах для подачи чая, являются одним из самых ходовых товаров среди иностранцев, констатировали в Федеральной пассажирской компании. Средняя стоимость подстаканника - 1,5 тысячи рублей. Этот предмет настолько популярен у пассажиров, что его даже можно купить у проводника вагона. Интересно, что большой популярностью они пользуются у туристов из Китая. А Вьетнам даже импортирует подстаканники. Европейцы также с удовольствием покупают этот вид посуды, так как сейчас подстаканники сохранились в поездах только на постсоветском пространстве. В "Сапсанах" тоже не подают чай в подстаканниках, но купить их там можно, отметил в беседе с "РГ" начальник Департамента управления бизнес-блоком "Пассажирские перевозки РЖД Максим Шнейдер.
    Стартовали перевозки по "единому" билету в Крым
Сейчас в обращении в поездах дальнего следования ФПК находится около 540 подстаканников. И летом ими пользуются больше, чем зимой. В летнее время поездов курсирует больше, и в месяц пассажиры выпивают 940 тысяч стаканов чая. В среднем, чай заказывает каждый десятый пассажир поезда дальнего следования, подсчитали в ФПК.
В 2016 году пассажиры выпили около 10 миллионов стаканов чая. То есть в среднем в месяц 830 тысяч стаканов бодрящего напитка.
Активно начали использовать подстаканники в поездах внутри России в середине 20-х годов прошлого века. Так, крупный заказ подстаканников для железных дорог Министерством путей сообщения был сделан в 1924 году. На этой партии стаканов была гравировка "Свободная дорога". Позднее в каждом фирменном поезде появились подстаканники с гравировкой названия этих поездов. Например, поезд № 50 "Малахит" Москва - Екатеринбург, № 52 "Сура" Москва-Пенза и т.д. И теперь эти подстаканники представляют интерес для коллекционеров. Сейчас в поездах дальнего следования используются подстаканники с гравировкой - ФПК и РЖД.

    
    
        
    
 Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  