17.11.2017 15:00Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Петербурге прошли массовые эвакуации  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   В Петербурге из-за анонимных звонков о "минировании" пришлось проводить массовые эвакуации.
    За "телефонный терроризм" предложили сажать на срок до 10 лет
Как сообщает ТАСС, в Красногвардейском районе были эвакуированы школа № 143 и торговый центр "Июнь". В Приморском - школа № 430. Также проводилась проверка в четырех школах Московского района.
Кроме того, проверки на наличие взрывоопасных предметов проводились на пяти железнодорожных вокзалах города - Витебском, Финляндском, Ладожском, Московском и Балтийском. Правда, там обошлось без эвакуации.
Из-за анонимных сообщений были выведены люди из ТРК "Жемчужная плаза", "Мега Парнас", "Рио", "Радуга", "Меркурий" и "Китай-город".
Из-за телефонных хулиганов пришлось даже эвакуировать Генеральное консульство Финляндии.
В полиции научились оперативно вычислять "телефонных террористов"
По сообщениям в соцсетях всего было эвакуировано более 20 объектов. Нигде взрывоопасных предметов не обнаружили.
Как сообщает пресс-служба региональной полиции, пока задержан только один подозреваемый в "телефонном терроризме". Это 53-летний житель Кронштадта, который в состоянии алкогольного опьянения "заминировал" дом на Гидростроительной улице. Поиски остальных телефонных хулиганов продолжаются. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Атака телефонных террористов на Россию 