28.01.2017 19:38Рубрика: Спорт  Хоккеисты из Казахстана забросили Китаю 22 шайбы на Универсиаде   Текст:   Анна Козина  Сборная Казахстана по хоккею обыграла команду Китая со счетом 22:0 в первом матче зимней Универсиады, которая проходит в Алма-Ате.  
В составе победителей отличились Владимир Гребеньщиков, Алихан Асетов (хет-трик), Антон Сагадеев (дубль), Дмитрий Гренц (дубль), Владислав Никулин, Артем Бурделев (пента-трик), Кирилл Савицкий, Мадияр Ибрайбеков, Михаил Рахманов (дубль), Иван Степаненко, Ярослав Евдокимов. 
Буре, Федоров, Дацюк, Овечкин вошли в список 100 лучших игроков НХЛ"Спартак" прервал серию поражений в КХЛ 
В других матчах игрового дня команда Латвии в овертайме победила сборную Японии со счетом 4:3, словаки разгромили хоккеистов из Великобритании - 9:0.  Сборная России 30 января проведет свой первый матч на турнире против команды Южной Кореи. 
Отметим, что церемония открытия XXVIII Всемирной зимней Универсиады состоится завтра, 29 января. Соревнования продлятся до 8 февраля. Спорт Хоккей 