15.08.2017 20:00Рубрика: В мире "Южмаш" - двигатель Ким Чен Ына  Киев вполне мог продать КНДР ракетные технологии Текст:   Петр Лихоманов,  Сергей Серов Российская газета - Столичный выпуск № 181(7347)      Ракетный завод "Южмаш" охотно показывает свою продукцию желающим. Но по поводу покупателей есть вопросы.   Фото: REUTERS   Эксперт американо-британского Международного института стратегических исследований Майкл Эллеман предположил, что двигатель северокорейских ракет "Хвасон-14" сделан на основе РД-250. Это двигатель старой советской разработки, выпускался на украинском заводе "Южмаш". Использовался в одной из ступеней самой мощной в мире ракеты Р-36 "Воевода", известной на Западе под страшным именем "Сатана". Исключать, что это так, видимых оснований нет.
В свое время северокорейцы скопировали и начали выпускать с незначительными доработками без всякого лицензирования советскую оперативно-тактическую ракету "Скад". На основе ее двигателя они проектировали двигатели для ряда уже чисто своих ракет.
    Лидер КНДР приказал военным быть готовыми нанести удар по Гуаму
Использовать "скадовские" технологии при создании более мощных ракет было бессмысленно. Но северокорейские конструкторы уже накопили соответствующий опыт и вполне могли реализовывать собственные замыслы. Поэтому нельзя исключать, что в ракетах "Хвасон-10" и "Хвасон-12" стояли двигатели собственной разработки и выпуска. Эти ракеты имеют заявленную дальность полета в пределах 4000-6500 км. А вот новая ракета "Хвасон-14", как заявляется, способна летать на дальность даже 11 000 км. А это дальность полета стратегической ракеты "Воевода", известной на Западе как "Сатана". Ее производили в советской Украине на заводе "Южмаш". Несколько лет назад в СМИ проходила информация, что Киев стал активно искать за границей "Южмашу" так называемых стратегических партнеров и неких инвесторов. Назывались даже страны, с представителями которых шли фактически официальные переговоры по этому вопросу. Учитывая то, что "Южмаш" действительно владеет технологией производства самых мощных в мире двигателей для боевых ракет, с покупателями проблем возникнуть не могло. Они и не возникали.
Даже то, что с начала 2014 года "Южмаш" оказался под абсолютным контролем американцев - ракетчиков и представителей спецслужб, не особо повлияло на продажную политику. Поэтому-то нельзя исключать, что Северная Корея получила с Украины всю технологическую документацию, а возможно, и готовые ракетные двигатели - погрузили на корабль в контейнерах и отправили прямиком в КНДР в качестве гуманитарной помощи.
Тем временем руководство "Южмаша" косвенно подтвердило, что украинские ракетные технологии в том или ином виде могли быть использованы корейскими учеными и инженерами. В частности, генеральный директор КБ "Южное" Александр Дегтярев заявил украинскому изданию "Страна", что "может быть, где-то какие-то копии и удалось сделать". Причем говорил он о представителях КНДР, в свое время действительно проявлявших интерес к заводу в Днепропетровске. В остальном он вместе с пресс-службой "Южмаша" опроверг какое-либо касательство к корейской ракетной программе.
Мнения экспертов
Игорь Коротченко, член Общественного совета при Минобороны России, главный редактор журнала "Национальная оборона":
- Украинский канал - более чем вероятен с точки зрения контрабанды  ракетных технологий на "черный рынок", в том числе в Северную Корею.  Украина ранее уже поставляла нелегально стратегические крылатые ракеты  Х-55 - в Китай и Иран. Был соответствующий международный скандал. А  непосредственный исполнитель сделки - гендиректор "Укрспецэкспорта" - по  странному стечению обстоятельств именно в тот период погиб в  автокатастрофе.
Глава ЦРУ исключил скорое начало ядерной войны с КНДР
Был также скандал, связанный с поставкой Украиной станций  радиоэлектронной разведки режиму Саддама Хусейна, хотя действовали  международные запреты.
А после известных политических событий 2014 года Украина и вовсе  превратилась в проходной двор. Поэтому сделка, которую могли крышевать  высокопоставленные представители правительственных структур и спецслужб,  по экспорту двигателей либо технологий их производства и необходимой  документации в Северную Корею - более чем вероятный сценарий.
В пользу этой версии стоит напомнить и то, что ЦРУ не раз высказывало  свои озабоченности по поводу того, что к "Южмашу" проявляли свой  интерес целый ряд государств, не только КНДР, но и некоторые другие  крупные азиатские государства.
Что же касается реакции, то, считаю необходимым сейчас провести  полноценное международное расследование по поводу всей этой ситуации с  целью выявления всей контрабандной цепочки.
Владимир Евсеев, замдиректора Института стран СНГ, военный эксперт:
    Рогозин усомнился в непричастности Киева к поставкам двигателей в КНДР
- В первую очередь стоит напомнить, что с 2015 года конструкторское  бюро "Южное" находится в предбанкротном состоянии, а покупателей на  ракеты "Южмаша" - попросту нет. Поэтому не исключено, что на складах  предприятия могло храниться некоторое количество невостребованных и  морально устаревших РД-250, контроль за которыми мог в последнее время  значительно ослабнуть.
Фактически, в последние годы идет утечка технологий с Украины, что  для нас, кстати, было известно давно. Началось это с нелегальной  поставки ракет большой дальности X-55 в Китай и Иран, затем были и  другие случаи. Дело в том, что в условиях крайне слабого государства  высокотехнологичные направления, в частности, такие как ракетная  промышленность, власти становятся неинтересны. И тогда всегда находится  другое государство, которое желает приобрести ставший кому-то ненужным  товар.
Подготовил Иван Петров В мире Восточная Азия Северная Корея В мире экс-СССР Украина Корейский кризис 