16.04.2017 12:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах "Мисс Россия" получила корону стоимостью один миллион долларов    Текст:   Светлана Добрынина  Титул "Мисс Россия - 2017" завоевала  Полина Попова из Екатеринбурга.  Победительница получила корону стоимостью один миллион долларов, сообщает пресс-служба конкурса.
Девушке 21 год и она работает моделью. Занималась теннисом и музыкой - играет на пианино.  По словам родственников, Полина в модельном бизнесе уже 15 лет.  Настоящий профессионал. Причем, работает как в России, так и за границей.О том, что девушка много путешествует, свидетельствуют снимки на ее странице в  Instagram. Там выставлены фото из  Китая, США и других стран мира.
    "Мини мисс Россия-2017" стала девочка из Новокузнецка
- Мы с Полиной вместе несколько месяцев работали в Китае по контракту в 2013 и 2014 годах, - рассказала  агентству E1.RU  уральская модель Дарья Саяпина. - Редко доводится встречать настолько открытых, искренних, добрых девчонок в модельном бизнесе.
Полина  Попова, действительно, долгое время работала в Гуанчжоу, учила китайский язык и, по словам знакомых,  собиралась поступать в китайский вуз.  Но после конкурса  "Мисс Россия" заявила, что намерена поступить в московский университет, чтобы стать журналистом.
- Она очень любит готовить, - говорят подруги. - Особенно ей нравятся русские традиционные блюда - блинчики, сырники, все такое. Она вообще хозяюшка, а еще очень добрая, честная и открытая. Очень любит свою семью и из всех поездок старается привезти родителям и старшему брату Дмитрию  какие-то подарочки.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Конкурсы красоты 