25.10.2017 19:35Рубрика: В мире Новая эра Китая  Чем запомнился XIX съезд Коммунистической партии КНР Текст:   Тимур Богданов,  Константин Волков (Пекин - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7408)Банер "не было бы партии, не было бы Китайской Народной Республики" среди многих других можно было увидеть в столице Поднебесной на время проведения XIX съезда Коммунистической партии Китая.      Компартия Китая озвучила планы на 30 лет - цели охватывают основные направления развития КНР.   Фото: Reuters       Си Цзиньпин переизбран генсеком ЦК Компартии Китая
Он дал отсчет новому этапу в развитии страны, который пройдет под знаменем так называемой новой эры для Китая. А новым "путеводителем" при руководстве государством станут идеи Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой. Идеи Си включили в обновленный устав КПК. Само по себе принятие поправок к уставу - событие плановое, однако в этот раз можно говорить о его особом значении.
Китайская пресса называет идеи Мао Цзэдуна, Дэн Сяопина и теперь и идеи Си Цзиньпина - главными достижениями в китаизации марксизма. При этом недвусмысленно объясняет, что теперь у страны во главе с председателем Си появился четкий путь развития, а партия, руководствуясь идеями председателя, сможет наконец распрощаться с оставшимися в стране проблемами. Наблюдатели, в свою очередь, отмечают, что никому из предыдущих китайских лидеров (кроме великих Мао и Дэна) не удавалось закрепить свое имя в партийном уставе.
За пять лет правления Си показал себя человеком с нестандартным, гибким мышлением, поэтому не стоит ожидать от него шаблонных решений
По итогам съезда во всех руководящих органах партии произошли кадровые ротации. При этом в своих материалах китайские СМИ обращают внимание на то, что кандидаты на руководящие посты прошли тщательную проверку и отбор, обладают высокими моральными качествами и заслуживают доверия всей страны.
В среду разрешилась, можно сказать, главная кадровая интрига XIX съезда, когда журналистам представили новый состав высшего звена партии - Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК. Си Цзиньпин лично представлял тех, кто встанет у руля Китая на ближайшие пять лет. "Я твердо верю, жизнь китайского народа с каждым годом будет все лучше и лучше", - сказал Си на встрече с прессой. Он посоветовал журналистам внимательно следить за переменами, которые будут происходить в Китае после XIX съезда.
Мнение
Александр Ломанов, главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН:
Китай благодарен руководству России за отзывы о XIX съезде Компартии
- Самое впечатляющее - это то, что КПК озвучила планы развития на 30 лет вперед. Такой подход можно назвать уникальным, он характеризует китайскую компартию как структуру, ставящую долгосрочные стратегические задачи, результатов от реализации которых, скорее всего, не увидят большинство из нынешнего руководства КПК. При этом поставленные цели охватывают все основные направления развития КНР, включая экономику, политику, укрепление влияния Пекина за рубежом, социальную сферу, охрану окружающей среды и другие. В комплексе получается всеобъемлющая стратегия, способная превратить Китай в мирового лидера и обеспечить ему большее влияние, чем есть сегодня у США, по крайней мере в развивающихся странах.
Надо отметить, что нынешний съезд систематизировал те идеи и концепции, что были предложены Си Цзиньпином за пять лет его правления. Одна из этих идей - строительство общей судьбы человечества. Это ключевая идея, хотя она, как и все остальные, дана общими мазками - на съездах КПК вообще не представляют конкретные планы с цифрами, этим уже потом занимаются министерства и ведомства. Так вот, идея строительства общей судьбы человечества для Китая достаточно новая. Ведь еще Дэн Сяопин завещал китайцам действовать по возможности тихо, не демонстрируя своих возможностей. Но теперь ситуация иная, и у Пекина появилось свое четкое представление, как должен выглядеть мир.
При этом Си предложил и смену подхода к контактам с другими странами, подчеркнув, что отношения должны строиться на взаимной выгоде, и, более того, Китай должен помнить о своем долге перед человечеством и уметь, если надо, отказываться в чем-то от собственной выгоды во имя помощи людям.
Путин поздравил Си Цзиньпина с избранием на пост генсека ЦК Компартии КНР
Также одно из очень важных новшеств XIX съезда КПК - разрушение неформальной системы, когда правящий тандем управляет страной два срока по пять лет, а потом председатель КНР передает власть преемнику. Но есть ли преемник - пока совершенно неясно, хотя о том, что Си займет место руководителя государства, было ясно еще за пять лет до его прихода. Две кандидатуры, которых рассматривали в качестве преемников, сегодня не актуальны. Один из них оказался замешан в коррупционном скандале, о другом просто перестали упоминать китайские СМИ. Полагаю, стоит рассматривать два варианта действий Си в отношении передачи власти. Причем оба варианта равноценны. Первый - преемник появится незадолго до 2022 года, когда состоится ХХ съезд КПК, на котором Си, согласно традиции, может передать власть. Неизвестную сегодня кандидатуру быстро проведут по всем необходимым постам, чтобы он мог занять кресло первого лица.
Второй вариант - Си сам может остаться на третий срок на посту председателя КНР. Для этого, конечно, придется вносить определенные изменения в законодательство. Но, учитывая, что Си уже сегодня - непререкаемый авторитет, канонизированный партией как автор идеи социализма с китайской спецификой, поправки в законы не должны составить проблему.
При этом не стоит рассчитывать, что преемником может стать кто-то из шестерых членов политбюро, назначенных в генсекретариат ЦК КПК, - все они не проходят по возрасту.
Надо отметить, что за пять лет правления Си показал себя человеком с нестандартным, гибким мышлением, поэтому не стоит ожидать от него шаблонных решений. В мире Восточная Азия Китай 