13.03.2017 08:34Рубрика: В мире  Завершилась пятая сессия высшего консультативного органа Китая  В Пекине завершилась пятая сессия Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (ВК НПКСК). Об этом сообщает ТАСС.
Китай в пять раз увеличит численность морской пехотыКрупнейший в мире радиотелескоп открыли для туристов в Китае В ходе политического мероприятия, которое началось третьего марта, члены ВК НПКСК вынесли на рассмотрение тысячи законодательных предложений. Среди этих инициатив более 34 процентов касаются экономических преобразований, порядка 12 процентов посвящены реформированию политической системы КНР. Много предложений связано с социальными, экологическими и культурными вопросами. Все это позже поступит на рассмотрение депутатов Всекитайского собрания народных представителей (парламента).
Еще одним итогом сессии стало избрание главы гонконгской администрации Лян Чжэньина на пост заместителя председателя ВК НПКСК. В мире Восточная Азия Китай 