12.06.2017 20:20Рубрика: Власть Почему нейдем вперед   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 126(7292)На петербургском экономическом форуме одна из главных тем была - "как нам обускорить Россию?" "- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
- А почему?
Князь Андрей пожал плечами" ("Война и мир").
Вопросы: "почему нейдем вперед", "кто виноват" и "что делать" - в общем-то проекции одной проблемы. Но действительно ли "нейдем"? Вот данные Всемирного банка (ВБ) - ВВП по паритету покупательной способности. В долларах, по ценам 2011 г. в 2008 г. (высшая точка перед кризисом) ВВП России составлял 3,426 млрд долл. В 2015 г. - 3,532 млрд. Итак, с 2008 по 2015 рост на 3%.
Темпы роста нашей экономики за последние, вот уже 8 лет - очень низкие
"Мало" это или "совсем мало"?
Смотря с чем сравнивать. Например, по данным ВБ с 1998 г. (дефолт) до 2008 ВВП России вырос с 1,76 трлн долл. до 3.42, т.е. почти в 2 раза, на 100%! Конечно, это - случай беспрецедентный. Совпали эффекты: восстановительного роста, разумной экономической политики и роста цен на нефть с 18 до 105 долл. за баррель.
Ну, а другие страны? Первая цифра - 2008 г., вторая - 2015, все в трлн долл. по ценам 2011 г. США. 15,32-16,94, рост на 10,5%. Китай. 10,52 -18,61, рост на 77%. Соседи по БРИКС. Индия. 4,53-7,51. Рост на 66%. Бразилия. 2,66-3,02. Рост на 13,4%. (Кстати, в Бразилии последние годы, как известно - спад ВВП. Например, в 2016 по данным справочника ЦРУ - падение на 3,5%). Крупные страны ЕС. Германия. 3,36-3,57, рост на 6,2% (кстати, в 2008-м у России была самая крупная экономика в Европе, сейчас, соответственно - на втором месте). Франция. 2,42-2,51, рост на 3,7%. Причем надо помнить, что ВВП на душу населения во Франции - на 62%, а в Германии на 84%, превышает российский. Страны Вост. Европы (в млрд долл.). Польша. 777-962, рост 24%. Венгрия. 237-244, рост чуть-чуть меньше 3%.
Нефтеномики. Возьмем Саудовскую Аравию. 1,16 трлн - 1,58 трлн, рост 36%. Как это происходит при падении нефтяных цен? Молчит наука...
    ЦБ: Экономика России растет три квартала подряд
Ну, наконец, некоторые республики б. СССР (в млрд долл.). Азербайджан. 126-161, рост 27%. Белоруссия. 138-158, рост 14%. Грузия. 25-33, рост 13% (при всех знаменитых реформах - меньше чем в "авторитарной Беларуси"!). Молдова. 13-16, рост 12%. Казахстан. 302-412, рост 36%. Таджикистан. 14-22, рост 57%... и по-прежнему одна из самых бедных в СНГ! Наконец, Украина. 404-319, ПАДЕНИЕ на 21%, причем, началось еще "до войны", хотя, понятно, что в 2014-15 - резко ускорилось.
Нет какой-то единой закономерности. Но как ни смотри, темпы роста нашей экономики за последние, вот уже 8 лет - очень низкие. Не "самые низкие в Мире", но ниже, чем в огромном большинстве стран. Та же тенденция продолжилась в 2016, да и в первые месяцы 2017...
Что тут можно изменить? Как всегда - "рост выпуска рецептов улучшения" громадный. Программы: всех экономических ведомств, Кудрина, Титова, Глазьева... Есть у всех общее - конечно, "цифровая экономика", переход от сырьевой к высокотехнологичной... Про этот переход, кстати, я слышал и до нефтяного бума начала 2000-х и даже в разгар бума, наряду с модными тогда разговорами про "Энергетическую Державу". Такая добрая традиция призывов. Дальше различия - у разных групп разная бюджетно-кредитная политика, но в эти тонкости я вдаваться не могу.
Такого потребления как сейчас Россия никогда не знала
Понятно, что "ускорение" требует и "перестройки". "Имеющаяся модель себя исчерпала". И тут много общего. От далее не расшифровываемого магического "Структурные Реформы", до вечного и неизменного - "судебная реформа", "гарантия прав частной собственности", "улучшение инвестиционного климата" путем сокращения вредных административных выбросов в атмосферу бизнеса. Вот только не вполне понятно о чем речь - например, гарантии частной собственности прописаны в законе, как и "независимость судей". А если кто-то кое-где у нас порой законы не выполняет - то неизвестно, кто, как, зачем станет с ними вести незримый бой...
Жестче других высказался на Петербургском форуме Чубайс: Система не дает экономике расти, но при этом она достаточно сбалансирована, разрушать ее никто не будет. Добавлю, что непонятно - как и чем ее заменить. Переход от Советской Системы к рыночной был в общем понятен - свободные цены, приватизация. С учетом имевшегося баланса социальных сил, выросло то, что только и могло вырасти. Но вот какими силами теперь это "естественное равновесие" менять, как от Административно-рентной экономики "номенклатурного рынка" перейти к "свободному рынку"?
    Эксперты предрекли взрывной рост российской экономики
Понятно, что все сказанное - не просто "игры в цифры ради цифр". Размер ВВП, его рост, ВВП на душу населения выражают, хотя, конечно, очень грубо-обобщенно, положение и перспективы страны в Мире (инвестиции, место в разделении труда, миграция "мозгов" и т.д.) качество институтов общества и уровень жизни в разных странах.
Но...
Сравнивать уровень жизни можно ведь не с "образом Запада" (где бывали ок. 20% населения), а со своим недавним прошлым! Тогда все иначе - такого потребления как сейчас Россия никогда не знала, хотя бы просто из-за общего прогресса. А вот потребности большинства по-прежнему очень скромны. "Только б не было войны" - ее нет и не будет (как и кровавой Революции). Нет и не будет никакого голода - в XXI веке технологии и рыночная экономика не позволит. "Но ведь в развитых странах..." - "Да, там живут побогаче. Знаем. Но Рая нет нигде, а Сонет 66 Шекспира - везде жжет!".
Кроме того Высокие Понятия - Духовность, Суверенитет, Стабильность... Для большинства жителей РФ - "генетических государственников", эти слова служат "скрепами самосознания" (с его фатализмом, державничеством и терпением) - что видно по той поддержке, которую имеет власть даже когда экономика стагнирует. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 