12.04.2017 04:12Рубрика: В мире  США предупредили Японию о военном ударе по Северной Корее  США уведомили Японию о том, что атакуют КНДР, если Китай не заставит Северную Корею свернуть ракетно-ядерную программу. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Представитель Госдепа заявил, что есть только два варианта - или Пекин усиливает давление, или Вашингтон наносит удар. В Токио в связи с этим выражают озабоченность тем, что Япония и Южная Корея могут стать мишенями ответных ударов со стороны КНДР.
Представители Японии, США и Южной Кореи обсудят проблему КНДР
Пхеньян в последнее время серьезно продвинулся в своих военных программах и, в частности, приближается к созданию межконтинентальной баллистической ракеты, способной поразить американскую территорию.
В настоящее время к Корейскому полуострову направляется ударная группа ВМС США во главе с атомным авианосцем Carl Vinson. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 