07.07.2017 23:17Рубрика: Экономика  В развитых странах могут вырасти ставки по кредитам   Текст:   Ольга Игнатова  Повышение процентных ставок по кредитам может начаться в ближайшее время в развитых странах. Такой прогноз сделал глава Минфина России Антон Силуанов.
    Видео: Силуанов рассказал о буйствах антиглобалистов
По его словам, в ряде стран наметилось много рисков связанных с ростом инфляции. "По всей видимости, в ближайшее время начнется ужесточение денежно-кредитной политики, повышение ставок",- рассказал журналистам министр финансов в Гамбурге, где проходит саммит "большой двадцатки". 
Он также сообщил, что президент России Владимир Путин на саммите G20 заявил о рисках роста долга экономик, который уже достигает 100% ВВП. В частности, по его словам, президент обратил внимание на существенный рост долга Китая. 
"Президент говорил о беспокойстве, которое возникает, когда мы анализируем динамику долга в странах с развивающимся рынком - она действительно сильно увеличилась в последние годы", - отметил Силуанов.
Глава Минфина также подчеркнул, что его коллеги по G20 согласны в том, что протекционизм в экономике угрожает новыми кризисами. 
Владимир Путин указал Трампу на несправедливость санкций Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Саммит G20 в Гамбурге 