30.10.2017 08:37Рубрика: Экономика  РФ и Китай обсуждают создание семейства широкофюзеляжных самолетов  Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин заявил о том, что Россия и Китай приступили к обсуждению создания семейства широкофюзеляжных лайнеров на базе первого прототипа - российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального пассажирского самолета нового поколения CR929. Об этом информирует ТАСС.
    МС-21-300 совершил перелет из Иркутска в Жуковский
Рогозин с удовлетворением отметил, что на сегодняшний день совместный проект широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета "обретает конкретные черты, обрастает технологическим мясом".
"Идет обсуждение инженерного проекта и этапов его финансирования и выхода этого самолета на рынок", - добавил в заключение вице-премьер.
Россия и Китай собираются реализовать планы по созданию самолета к 2025-2027 годам. Создаваемый лайнер вместимостью 250-300 пассажиров составит конкуренцию самолетам других ведущих авиапроизводителей - Airbus и Boeing. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 