24.05.2017 14:54Рубрика: Власть  В Кремле исключили создание "тайных содружеств" с Филиппинами и Китаем\u200d  Текст:   Кира Латухина  В Кремле отрицают планы создания альянса Россия-Филиппины-Китай.
"Россия не строит никаких тайных содружеств, она последовательно развивает отношения с другими государствами на взаимовыгодной основе и на основе взаимного уважения", - сказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Дутерте исключил США из списка помощников Филиппин
Так Песков ответил на просьбу прокомментировать прошлогодние высказывания президента Филиппин о возможности альянса с Россией и Китаем.
На вопрос, можно ли считать встречу Владимира Путина и Родриго Дутерте шагом на пути к созданию содружества между тремя странами, представитель Кремля ответил отрицательно. "Нет, это шаг на пути развития двусторонних отношений", - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента 