20.06.2017 23:20Рубрика: Спорт В Поднебесной взяли мяч  Игры стран БРИКС завершаются в Гуанчжоу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 133(7299)Спортивные Игры стран БРИКС завершаются в среду в китайском городе Гуанчжоу. В программу соревнований входят баскетбол, волейбол, боевые искусства. Участие в Играх принимают более 300 спортсменов из России, Китая, Бразилии, Индии и ЮАР.      В главном матче волейбольного турнира россиянки одержали волевую победу над Бразилией в пяти сетах.   Фото: cev.lu   Наши команды по игровым видам спорта прибыли в Поднебесную в очень серьезных составах, здесь есть целый ряд кандидатов в национальные дружины. Российская федерация баскетбола (РФБ) делегировала в Китай фактически вторую сборную страны, скомплектованную по итогам прошедшего в Москве "Открытого лагеря РФБ". Под началом Бориса Соколовского играют: защитники - Александр Варнаков ("Иркут", Иркутск), Денис Захаров ("Локомотив-Кубань", Краснодар), Максим Колюшкин ("Автодор", Саратов), Владимир Пичкуров ("Енисей", Красноярск), Владислав Старателев (БК "Рязань", Рязань), Иван Ухов ("Парма", Пермь), форварды - Владимир Ивлев, Денис Левшин (оба - "Локомотив-Кубань"), Антон Астапкович ("Автодор"), Владислав Трушкин ("Енисей"), центровые - Егор Гонтарев ("Дзукия", Литва), Алан Макиев ("Автодор").
В мужском баскетбольном турнире за награды спорят четыре команды, из стран БРИКС не представлена только Бразилия. Подопечные Соколовского в стартовом матче однокруговых соревнований разгромили южноафриканцев - 74:45. Ключевой для исхода встречи оказалась вторая четверть - 23:6 в пользу России. В итоге, набрав по 14 очков, самыми результативными у победителей стали краснодарцы Ивлев и Левшин.
    Сборная России по волейболу вышла в "Финал шести" Мировой лиги
И во втором туре наши баскетболисты не испытали проблем - 88:58 против Индии. Соколовский примерно поровну распределил время на площадке между 12 своими игроками. Снова лучшим бомбардиром оказался Ивлев, который принес в командную копилку 17 очков.
Решающей для определения сильнейшего на турнире оказалась наша встреча с Китаем. Россияне победили со счетом 59:53 и взяли "золото" Игр.
После возвращения из Китая лучшие из этого состава продолжат подготовку с национальной сборной, которую ждет чемпионат Европы. Заметим, что Соколовский является ближайшим помощником рулевого главной команды страны Сергея Базаревича.
На соревнованиях по женскому волейболу в Гуанчжоу выступает молодежная сборная России (до 20 лет). Тренирует команду наставник подмосковного клуба "Заречье-Одинцово" Вадим Панков. Девушек, которые ранее выиграли два чемпионата Европы по разным возрастам, уже можно поздравить с очередным титулом. После успешных матчей с ЮАР (3:0) и Китаем (3:1) команда выдержала марафонское сражение с другим записным фаворитом - Бразилией. Россиянки в драматичной встрече одержали волевую победу - 3:2 (18:25, 21:25, 25:20, 25:15, 16:14). Причем на тай-брейке пятой партии удалось отбиться со счета 6:12 (!).
После этой игры команда отправилась на прием в российское консульство, а сегодня предстоит заключительный матч с Индией. Но здесь за результат беспокоиться не приходится - уж слишком велика разница в классе. Спорт Волейбол Спорт Баскетбол Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Международные организации БРИКС 