 Вышел трэш-трейлер очередного странного японского фильма    Новости       \u205f 01.02.2017, 12:21 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com/ nikkatsuchannel   Японский сегмент YouTube принес благое: тизер-трейлер нового фильма Сиона Соно, 55-летнего мегакультового актера, режиссера и сценариста, автора таких удивительных лент, как "Догонялки со смертью", "Обеденный столик Норико", "Наращивание волос" и, конечно, "Клуб самоубийц".
    Вышел трейлер мрачного триллера "Все еще жив"
Его Anti-Porno, кино явно небесных красот и ничуть не меньшей экстравагантности, снято в рамках чествования 45-летнего юбилея Nikkatsu, студии, специализирующейся на джекспло горах ("Токийская полиция крови", "Адский драйвер", "Кишки ангела") и пинку эйга - винтажного типа японском софткорном секс-эксплуатационном кино.
横浜ジャック＆ベティ、1/28（土）公開「アンチポルノ」1/28（土）13:35回上映前、初日舞台挨拶開催登壇者（予定）：冨手麻妙さん、筒井真理子さん、園子温監督※舞台挨拶回チケットは明日1/21（土）劇場オープン時より発売 https://t.co/TMak7ZS6UV pic.twitter.com/UdeeIwiCek— 横浜シネマ・ジャック＆ベティ (@cinemaJandB) 20 января 2017 г.

Сион выступил режиссером и сценаристом. В ролях - Эмми Томитэ (Сур из "Догонялок со смертью") и Марико Цуцуи ("Один пропущенный звонок", "Ахиллес и черепаха" Китано).
    Disney представил новый трейлер киноремейка "Красавицы и чудовища"
На BMD сообщается, что всего в праздничную серию войдут пять картин.
Специфический трейлер вампуки, в которой фестивальная публика усмотрела мощный феминистский посыл, можно посмотреть здесь.