26.07.2017 21:00 Рубрика: Общественный транспорт  Испытание "китайца"  Каким электробусом скоро поедем по улицам Москвы Текст:   Светлана Батова Российская газета - Федеральный выпуск № 164 (7330)Журналистам показали китайский электробус. Его привезли прямо с маршрута в одном из городов севера Китая. В Москву приехал, чтобы городские власти могли посмотреть его в работе: столица вскоре намерена пустить по своим улицам новый экологичный вид общественного транспорта. По словам заммэра Москвы по транспорту Максима Ликсутова, произойти это может уже в будущем году. Мэр же города Сергей Собянин в своем "Твиттере" поделился и более далеко идущими планами: через три года Москва вообще планирует отказаться от закупок дизельных автобусов и начнет обновлять парк общественного транспорта исключительно за счет электробусов. "Китаец" - не единственный претендент на эту нишу. В этом году москвичи пять месяцев катались на маршруте М2 от Китай-города до Филей на отечественном электробусе. Это опытный образец "Группы ГАЗ". За полгода электробус проехал почти 14 тысяч км. Работал в жару и дождь, снег, мороз и проливные дожди. Производители довольны: замечания есть, слабые места найдены, во втором прототипе их учтут. Тестировали в столице еще и белорусскую и финскую модели.
    Собянин: Строительство станции метро "Мичуринский проспект" вышло на финишную прямую
И вот началось испытание и "китайца": у него больше запас хода от одной зарядки - максимально 250 км вместо наших 200. Но у нашего вместимость больше: - 90 пассажиров, а у китайца - только 73 . Детальное знакомство со всеми моделями помогло московским властям лучше понять, что именно нужно нашему городу. И сейчас они, как сообщил Павел Хмелев, готовят проект техзадания на закупку электробусов. До конца года обещают объявить конкурс на закупку первых 300 машин. В начальной версии, которую опубликуют в августе, более 200 пунктов. Основное: пассажиры не должны почувствовать ухудшения в обслуживании.
"Зачем вообще нужны электробусы Москве? - поинтересовались журналисты. "Переход на них - всемирный тренд, - объяснил Павел Хмелев. -У Европы есть целая программа отказа от дизельных автобусов, например, Франция собирается перейти на электробусы к 2025 году".
Полностью отказаться от солярки Москве не удастся - во всех электробусах стоят небольшие двигатели внутреннего сгорания для обогрева салона зимой
Помимо экологичности, практически бесшумный ход. Ни вибрации, ни запаха бензина, которые сопровождают в поездке пассажиров автобусов. По словам Чжэ Цзена с завода, предоставляющего в Москве "китайца" для испытания, каждая из машин экономит 7 тыс. литров топлива в год. Правда, Москве полностью отказаться от солярки не удастся - в электробусах, присылаемых для испытаний, стоят небольшие дополнительные двигатели внутреннего сгорания для обогрева салона зимой, без них аккумуляторы сядут слишком быстро. Но по сравнению с тем, сколько требует топлива дизельный автобус, это мизер. Кроме того, электробус маневреннее и экологичных троллейбусов.
И последнее: во сколько обойдется столице переход на электробусы? Цен производители пока не называют. Глава "Мосгортранса" Евгений Михайлов недавно сказал, что следует ориентироваться примерно на 22-23 миллиона рублей - примерно в два раза дороже автобуса. Но электробус должен быть дешевле в эксплуатации.
