08.06.2017 16:58Рубрика: Власть Диалог в новом формате  "Единая Россия" выстраивает отношения с партнерами по БРИКС Текст:   Борис Грызлов (председатель Высшего совета партии "Единая Россия")  Российская газета - Федеральный выпуск № 125(7291)10 июня в китайском Фучжоу начинает работу форум политических партий, экспертных центров и институтов гражданского общества стран БРИКС. Наша партия, "Единая Россия", рассматривает эту площадку как один из наиболее перспективных форматов сотрудничества и диалога. Дело не только в динамичности развития самого объединения БРИКС, его экономическом потенциале. Напомню, что БРИКС - это больше 20 процентов мирового ВВП, больше 40 процентов населения мира, более четверти территории суши нашей планеты.       Фото: REUTERS/Sergei Karpukhin   Дело еще и в тех ценностях, на которых основан и которые продвигает БРИКС: ценностях многополярного мира, уважения к традициям, признания суверенного права на собственный выбор.
    "Единая Россия" продолжит отстаивать интересы большинства
Именно эти ценности и принципы будут в центре предстоящих дискуссий. На фоне тех международных проблем, острейших кризисов, к которым привела политика западных стран, важно предложить миру иной путь, основанный на взаимном уважении, на широком, не исключающем никого диалоге.
Не случайно участие России в БРИКС не противостоит, а дополняет, помогает развитию других проектов, в том числе интеграционных. Саммит ШОС, проходящий в Астане, - яркое тому подтверждение.
Безусловно, стоящие перед БРИКС задачи крайне непросты, даже беспрецедентны. Но тем важнее подключить к их решению институты гражданского общества, политические партии, шире вовлечь университеты, экспертное сообщество.
Перспектива такого сотрудничества, безусловно, существует. Такой вывод можно сделать, исходя из опыта российско-китайского межпартийного диалога. В течение немногим более десяти лет нам удалось серьезно продвинуться во взаимном понимании той практической работы, которая реализуется ведущими партиями России и Китая.
    Почему западные страны видят в БРИКС угрозу своим интересам
В марте этого года состоялся очередной межпартийный диалог КПК-"Единая Россия", в ходе которого мы обсудили ряд конкретных направлений реализации двухсторонних договоренностей, организовали полноценный обмен наиболее интересными подходами в области политического строительства и экономики, создали реальные каналы информационного обмена и укрепления доверия наших народов.
Важно, чтобы общественный диалог - и в том числе межпартийный диалог - способствовал позитивной динамике межгосударственных отношений, развитию экономических связей.
Сегодня мы открываем новую страницу диалога, в котором принимают участие ведущие общественно-политические организации стран БРИКС. Я обратился к участникам форума с приветствием и выразил уверенность в успехе его проведения. Нашу партию на форуме представит Сергей Железняк, заместитель секретаря Президиума Генерального совета Партии. В скором будущем я сам планирую посетить Китай с делегацией представителей крупнейших государственных российских корпораций.
Очевидно, что в ближайшей перспективе мы получим новые действенные результаты совместной работы по укреплению сотрудничества между странами БРИКС. Власть Работа власти Внешняя политика Партии "Единая Россия" Международные организации БРИКС 