18.01.2017 19:40Рубрика: Экономика Али-Баба с доставкой на дом  Россия и Китай объединят интернет-торговлю Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 10(7176)Российский Сбербанк и китайская Alibaba Group планируют создать совместное предприятие в сфере интернет-торговли, сообщили СМИ. "Российская газета" проверила слухи и выяснила, что совладельцы возможного будущего предприятия от комментариев пока отказываются. А вот на рынке новую компанию ждут и считают, что  она позволит объединить торговлю в сети всех стран, входящих в Таможенный союз. И откроет рынок потенциальной емкостью в десятки триллионов рублей.     AliExpress возобновил экспресс-доставку в Россию
Глава представительства Alibaba Group в России Марк Завадский и пресс-служба Сбербанка отказались комментировать появившуюся в ряде СМИ новость. Однако, как считают представители экспертного сообщества, знакомые с ситуацией, новая интернет-площадка может быть создана уже в первой половине 2017 года.
В открытии совместного предприятия России и Китая есть две стороны, считает президент Ассоциации компаний интернет-торговли Алексей Федоров.
"Если говорить о создании единой платформы, которая будет заниматься экспортом товаров из России, а не в Россию, то мы это всячески приветствуем. В результате российские товаропроизводители смогут экспортировать свою продукцию по всему миру", - считает он.
Совместная с Китаем торговая интернет-площадка принесет серьезный дополнительный доход в бюджет
И сразу добавляет, что для реализации этой идеи необходимо решить такую проблему, как возврат налога на добавленную стоимость (НДС).
Интернет-торговлю приравняют к офлайн
"Сегодня с розничных продаж это сделать практически невозможно в принципе, так как стоимость обычной посылки, отправляемой из России за рубеж в среднем 900 рублей, а средняя величина НДС около 160 рублей. При этом затраты на сбор документов, необходимых для этого, - 1200 рублей", - объясняет эксперт.
Если совместное предприятие будет находиться на территории России как филиал площадки AliExpress, то со всех товаров, поступающих в нашу страну по линии интернет-ретейла, будут платиться все налоги, продолжает Алексей Федоров. "Это уравняет конкуренцию и принесет доход в бюджет. И тогда это идет в русле поручений президента Российской Федерации Владимира Путина, одно из которых как раз касалось создания равных конкурентных условий для российских и иностранных интернет-компаний", - резюмирует эксперт. Экономика ВЭД Digital Интернет 