21.09.2017 19:58Рубрика: В мире  Трамп объявил о расширении санкций против КНДР  Президент США Дональд Трамп объявил об ужесточении санкций против ряда частных лиц, компаний и банков, которые ведут торговлю с КНДР.
    МИД КНДР высмеял "тявканье" Трампа
"Я только что подписал данный указ. Слишком долго КНДР позволяли злоупотреблять мировой финансовой системой, чтобы финансировать ядерную и ракетную программу", - сказал Трамп, слова которого цитирует РИА Новости.
По словам американского лидера, Центральный банк Китая уже ограничил работу местных финансовых учреждений с Северной Кореей. Также президент обратился с призывом к "ответственным странам мира вводить собственные финансовые санкции против Северной Кореи".
Трамп подчеркнул, что у иностранных банков будет простой выбор - вести дела с США или КНДР.
Напомним, что в начале сентября Пхеньян произвел  шестое по счету ядерное испытание. Как полагают эксперты, была взорвана  водородная бомба. Ее сила оценивается в диапазоне от 50 до 120  килотонн. Таким образом, это был самый мощный из всех подорванных КНДР  ядерных боезарядов. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 