09.10.2017 15:10Рубрика: Экономика Блеск на экспорт  Россия входит в число  стран-лидеров по добыче золота и алмазов  Текст:   Татьяна Радченко (заместитель руководителя Аналитического центра при правительстве Российской Федерации)  Российская газета - Спецвыпуск № 228(7394)Золото и алмазы относятся к природным богатствам, которые не теряют своей ценности на протяжении многих веков. Россия входит в число стран-лидеров по добыче этих полезных ископаемых. В 2016 году, согласно данным World Gold Council, в нашей стране было добыто 274,4 тонны золота. С такими показателями Россия уступает лишь Китаю (463,7 тонны) и Австралии (287,3 тонны). Союз золотопромышленников России оценивает объем добычи и производства еще выше - 297,4 тонны. Рынок золота в России определяется мировыми тенденциями. Несмотря на рост производства, который был зафиксирован на уровне в 1,2 процента, объем экспорта золота заметно сократился. По данным ФТС, в стоимостном объеме он упал на 40 процентов и составил по итогам 2016 года 908 миллионов долларов США. На итоговые цифры повлияло и падение уровня мировых и российских экспортных цен во второй половине 2016 года. Эксперты объясняют это падение сокращением потребительского спроса со стороны Индии (минус 22 процента в 2016 году) и Китая (минус 7 процентов). Однако уже с января 2017 года, когда был зафиксирован наибольший ценовой спад, мировые цены вновь начали расти.
    Россия нарастила экспорт еды, золота, одежды и обуви
Несмотря на то что Россия является крупнейшим производителем золота, внутренний спрос на него ограничен. Активно наращивает объемы золотовалютных запасов Банк России. За 10 лет - с 2007 по 2017 год - они выросли почти в четыре раза - с 0,45 до 1,7 тысячи тонн, и сегодня Россия хранит в золоте 17 процентов запасов. А вот потребительский спрос (ювелирная отрасль, монеты, слитки) в России невелик - 37,2 тонны в 2016 году (минус 12 процентов по сравнению с 2015 годом). Примерно тот же уровень спроса фиксируется, например, в Иране (36,6 тонны, минус 46 процентов) или Пакистане (42,2 тонны, плюс 12 процентов).
Россия производит лишь 1,6 процента бриллиантов и 1 процент ювелирных изделий с ними от всего объема мирового рынка
Россия наряду с африканскими странами (Республикой Конго, Ботсваной, Намибией, ЮАР, Анголой) остается крупнейшим мировым производителем необработанных алмазов. В 2016 году объем добычи природных алмазов достиг 30 процентов физического и 29 процентов мирового стоимостного объема.
А вот в число крупнейших мировых центров огранки наша страна не входит. Здесь лидеры - США, Бельгия, Индия и Израиль. Они и формируют основной объем предложения на бриллиантовом рынке, при этом США производят наиболее дорогие ювелирные бриллианты, а Индия специализируется на огранке наименее качественного сырья. Россия же занимает скромные позиции, производя лишь 1,6 процента бриллиантов и 1 процент ювелирных изделий с ними от общего объема мирового алмазно-бриллиантового рынка.
То есть на фоне крупнейшего в мире сектора алмазодобычи гранильное, ювелирное и инструментальное производство в России практически отсутствует. Что же касается потребления, то больше всего ювелирных изделий с бриллиантами покупают в США, Японии и Китае.
Практически 99 процентов всех алмазов в России добываются в Республике Саха (Якутия), есть также небольшие месторождения на территории Пермского края и Архангельской области. При этом если на рынке золота в России действует большое число частных компаний, то на рынке алмазов более 95 процентов российской добычи приходится на компанию "АЛРОСА".
    Во Владивостоке будут готовить огранщиков бриллиантов
В нынешней экономической ситуации, когда доходы населения в последние годы сокращались, а темпы роста экономики замедлились, перспективы роста российского рынка золота и алмазов неочевидны. На внутреннем рынке стимулы для роста практически отсутствуют. Основными драйверами роста российской алмазогранильной отрасли, золотодобычи и переработки могут стать экспортные рынки.
Наиболее выгодная для страны позиция - формировать на территории России производство товаров с высокой добавленной стоимостью и реализовывать их за рубежом. То есть речь идет в первую очередь о производстве ювелирных изделий и изделий для высокотехнологичных отраслей с использованием драгоценных металлов и камней.
Первоочередными действиями правительства в этой связи должны стать меры, направленные на снижение существующих административных требований и барьеров для вывоза изделий. В частности, целесообразно пересмотреть обязательное требование по опробованию и клеймению ювелирных изделий, поставляемых на экспорт, в соответствии с требованиями внутреннего рынка. Нужно создать возможности для реализации в розницу, за наличный расчет и без оформления контракта поставки ювелирных изделий, экспонируемых на зарубежных выставках. Необходимо выровнять ставки ввозных таможенных пошлин на драгоценные и полудрагоценные камни, используемые в ювелирном производстве в качестве вставок внутри ЕАЭС.
Законопроект об отмене обязательного требования по опробованию и клеймению ювелирных изделий ранее вносился в Госдуму, но был отклонен. Решением второго вопроса занимается Минэкономразвития России в рамках паспорта проекта "Системные меры развития международной кооперации и экспорта". Должны быть сняты некоторые запреты и ограничения на экспорт отдельных видов товаров (в том числе ювелирных изделий) дистанционным способом. Контрольный срок принятия соответствующих нормативных правовых актов - 31 декабря 2018 года.
Помимо этого требуется развитие системы продвижения продукции российской алмазогранильной отрасли за рубежом, главным образом - через создание и продвижение бренда "Русская огранка". Однако работа в этом направлении на данный момент, можно сказать, не ведется. Получить такую поддержку возможно лишь на общих основаниях в рамках продвижения бренда "Сделано в России" ("Made in Russia").

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Татьяна Батенева
    
 Экономика Отрасли Ресурсы 