25.04.2017 11:46Рубрика: В мире  В китайского телеведущего ударила молния во время прогноза погоды  Текст:   Константин Волков  В городе Далян на северо-востоке Китая молния ударила прямо в зонт телеведущего Лу Сяодуна, когда он стоял на крыше здания и рассказывал о штормовой погоде в регионе. Об этом сообщает китайская газета China Morning Post.
На съемке видно, как ведущий внезапно закричал и выронил зонт.
"Я увидел желтые искры, летящие от моей руки, рука онемела", рассказал Лу.
При этом на видео не заметно никаких искр.
Один человек погиб при столкновении туристических автобусов в Китае
Как пояснил ведущий, искр не видно, скорее всего потому, что разряд был не сильным. "Иначе вряд ли бы я сейчас смог рассказать о своих ощущениях", добавил он.
Китайские зрители с сочувствием отнеслись к произошедшему. "В следующий раз, молодой человек, обратите внимание на безопасность, - написал один из читателей на сайте телеканала. - Если бы ваша мама увидела произошедшее, она упала бы в обморок".
Кстати, Национальное управление океанических и атмосферных явлений КНР предупреждает, что использовать зонт во время грозы надо с осторожностью. Если зонт сильно выдается вверх, то в него может ударить молния. В мире Восточная Азия Китай 