19.06.2017 12:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китайские туроператоры заинтересовались Крымом   Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)   Китайские туроператоры предложили властям Крыма организовать поездки на полуостров. Об этом в интервью ТАСС сообщил первый заместитель министра курортов и туризма РК Игорь Котляр.
По его словам, речь идет о десятидневных турах с посещением Москвы, Санкт-Петербурга и Крыма. Или же второй вариант: по пять дней в Сочи и Крыму.
    Крым посетила первая группа туристов из Великобритании
Представители турфирм также высказали пожелания по поводу кухни, крымских вин и гостиниц, где могли бы разместится в Крыму жители Поднебесной.
- Мне было приятно отметить, что китайцы знакомы с крымскими курортами, имеют представление об особенностях черноморского побережья Крыма, - рассказал замминистра.
Крымская делегация посетила КНР для участия в двух мероприятиях - 14-й Китайской международной выставке по туризму и Экологическом форуме в Гуйяне.
Советом министров РК утвердил план сотрудничества с КНР, который предусматривает приглашение инвесторов, открытие в Крыму Китайского дома, перевод инвестиционных проектов на язык Поднебесной и развитие туризма. В прошлом году Крым посетила первая группа организованных китайских туристов.
Приехать сюда они захотели, услышав о Крымской весне, а исторические памятники Севастополя произвели на них самое неизгладимое впечатление. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая Развитие туризма в России 