29.06.2017 14:06Рубрика: В мире Новый этап в развитии Африки  Китайская CRBC и кенийская KRC подписали договор по эксплуатации и техническому обслуживанию железной дороги Момбаса - НайробиРоссийская газета - Спецвыпуск № 142(7308)       Фото: REUTERS   Построенная при содействии Китая и в соответствии с китайскими стандартами железнодорожная магистраль Момбаса - Найроби, которая свяжет между собой столицу и крупнейший порт страны, имеет протяженность 480 км. В перспективе дорога может быть продлена и до соседних государств - Уганды, Руанды и других. Строительство дороги стало крупнейшим после завоевания Кенией независимости, инфраструктурным проектом страны, а также одним из важнейших проектов в государственном плане развития до 2030 года. Официально движение по железной дороге открылось.
Какой китайский город стоит посетить каждому туристуКитайские нефтяники добыли "горючий лед" с океанического дна В мире Восточная Азия Китай В мире Африка Кения 