17.04.2017 21:47Рубрика: В мире  Госдеп: США не добиваются конфликта с КНДР и смены режима  Текст:   Екатерина Забродина  В последние дни вопросы, связанные с Северной Кореей, заслонили собой всю международную повестку в США. Сегодня их комментировали и в Госдепартаменте. В частности, там заверили, что Вашингтон не собирается свергать правящий режим в КНДР, хотя некоторые аналитики делали предположения, что новая американская администрация может попытаться сделать на это ставку.
Дипломат КНДР: Из-за США ядерная война может начаться в любой моментПушков: США не смогут защититься от ответного удара КНДР
"Мы не настроены на конфликт или смену режима", - рассказала на брифинге исполняющая обязанности помощника госсекретаря по делам Восточной Азии и Тихого океана Сьюзан Торнтон, которую цитирует ТАСС. При этом она заверила, что Соединенные Штаты не собираются терпеть угрозы со стороны Пхеньяна и спокойно наблюдать за испытаниями КНДР ядерного оружия или баллистических ракет. Как именно американцы могут "подобающим образом" отразить возможную атаку, Торнтон не уточнила. Напомним, что вице-президент США Майкл Пенс, который находится в Южной Корее в рамках турне по Азиатско-Тихоокеанскому региону, призвал северян "не испытывать терпение" хозяина Белого дома. При этом Пенс не стал озвучивать конкретные меры, к которым может прибегнуть американская администрация.
Ситуацию вокруг КНДР госсекретарь США Рекс Тиллерсон недавно обсуждал в Москве - на "дебютных" переговорах с российским коллегой Сергеем Лавровым. На итоговой пресс-конференции стороны подтвердили, что стремятся к полной денуклеаризации полуострова. При этом Вашингтон призывает соседние страны (прежде всего, Китай) ужесточить давление на Пхеньян. К участию в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР американцы не готовы, поскольку считают их полностью провалившимися. В мире США 