27.07.2017 07:52Рубрика: В мире  Три человека погибли при нападении мужчины с ножом в Китае  В центральной части Китая вооруженный ножом мужчина напал на людей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
В Норвегии 15-летняя девочка убила ножом сотрудницу торгового центраТрагедия произошла утром в четверг в городе Ухань провинции Хубэй. В результате происшествия три человека погибли, еще четверо госпитализированы с ранениями.
Полиция задержала злоумышленника. Причины нападения устанавливаются. В мире Восточная Азия Китай 