10.11.2017 07:00Рубрика: В мире "Честные брокеры" против геополитического шторма  Астанинский клуб как новый образец неформальной дипломатии Текст:   Екатерина Добрынина Кризис доверия стал главной отличительной чертой сегодняшнего мира. Не доверяет никто и никому - от сверхдержав, бросающихся серьезными обвинениями в адрес друг друга, до простых обывателей, думающих - а правдой ли является эта новость или это сфабрикованный в чьих-то интересах фейк... 
    
    
        Фото: Архив
    

Традиционные методы дипломатии, которые через переговорный процесс призваны вытягивать мир из кризисов, сегодня неэффективны. Даже не потому, что устарели. Скорее причина в недостатке площадок, где страны могли бы откровенно обсудить накопившиеся проблемы.
Многие на это возразят: а как же, мол, ежегодные встречи в Давосе, на саммитах ООН, G8 и G20? Форматов много, никто не спорит.
Справедливости ради надо сказать, что большинство из них стали "скорее про форму, но не про суть". Чего стоит Давос, постепенно превратившийся в ярмарку тщеславия. К тому же, на многих из вышеописанных площадок еще до начала переговорного процесса четко обозначены превосходство и правота одной стороны диалога и неправота - другой. О какой равности переговорных позиций тут можно говорить?
Чтобы переговоры стали не просто чередой внешнеполитических уступок, а эффективным инструментом достижения компромисса, нужны всего два фактора - стремление сторон этого компромисса достичь, а не просто отстоять свои интересы во что бы то ни стало, и наличие нейтральной неангажированной площадки для переговоров, которую может предоставить так называемый "честный брокер". Термин этот придумал отец-основатель Сингапура Ли Куан Ю, сделавший из своего города-государства того самого первого "честного брокера", который помогал странам договориться по спорным вопросам.
Одним из ближайших к нам "честных брокеров" становится Астана, где проходят многие важные переговорные процессы. Чего стоят только переговоры по межсирийскому урегулированию. Президент Казахстана предложил официальному Дамаску и сирийской оппозиции, а также посредникам - России, Турции, Ирану, США - встретиться на нейтральной территории и решить конфликт. И это стало прорывом в снижении накала кризиса в Сирии.
И Сирия - не единственный случай, когда Астанинский формат помог решить затяжной кризис. Перед тем, как в июле 2015 года международные посредники - Россия, США, Франция, Германия, Китай, Великобритания - подписали с Ираном соглашение, по которому ядерная программа этой страны была приостановлена, непростые переговоры прошли в Астане. Кроме того, в Казахстане начал работать банк ядерного топлива - хранилище низкообогащенного урана для АЭС. В МАГАТЭ согласились разместить банк ядерного топлива в Казахстане потому, что это нейтральная страна, которой доверяет международное сообщество.
Интересно и то, что к формальной дипломатии в Астане добавили и неформальную. Набирающей популярность международной дискуссионной  площадкой становится Астанинский клуб, где встречаются ведущие мировые эксперты в области геополитики и геоэкономики из разных стран, чтобы обсудить ключевые вопросы развития Евразийского региона. Заседания клуба позволяют экспертам с глазу на глаз обсудить проблемы, по которым завтра политики ведущих стран мира будут принимать судьбоносные решения.
Уже традиционно в Астане собираются эксперты из России, США и Ирана, Германии и Турции, Китая и Японии, а также ряда других стран. Как рассказывали участники клуба, эксперты приветствовали усилия организаторов, усадивших за общий стол представителей стран, подчас занимающих прямо противоположные позиции по основным вопросам мировой геополитики и не имеющих никаких шансов встретиться в одном помещении в реальной жизни.
Участники заседания прошлого года отмечали, что за круглым столом Астанинского клуба получилось комфортно и конструктивно поговорить на самые сложные темы. "Благодаря этой встрече в Казахстане нам удалось сфокусироваться на том, что нас объединяет, а не на том, что нас разделяет. Дискуссии помогли нам сосредоточиться и продвинуться в нашем понимании развития региона", - отметил директор по исследованиям Евразии Германского совета по международным делам Штефан Майстер.
В этом году эксперты обсудят основные глобальные тренды, которые повлияют в ближайшее десятилетие на развитие евразийского региона: кризис глобализации и усиление региональных блоков, соотношение геополитических инициатив ведущих мировых держав в регионе, развитие масштабных интеграционных проектов. Хочется верить, что очередное заседание клуба, которое пройдет на следующей неделе, позволит хотя бы немного снизить градус противостояния и будет способствовать укреплению взаимного доверия.
Успехи таких "честных брокеров" как далекий Сингапур или близкий Казахстан невольно наталкивают на вопрос - а чем мы хуже? По многим проблемам глобальной повестки Россия и сама готова предложить свою территорию для переговоров. Но принципиальная позиция Москвы исключает иной раз такую возможность.
Именно поэтому для нас важно иметь такого стратегического партнера как Астана. Не менее важно поддерживать сам по себе непредвзятый диалог не только для России, но и для всех стран, которые стремятся решать проблемы и преодолевать хаос через переговоры, а не через воинственную риторику и взаимные угрозы. И пока такие "честные брокеры" как Сингапур или Астана продолжают работать, есть шанс, что система международных отношений сохранит баланс сил. В мире экс-СССР Казахстан 