25.01.2017 21:00Рубрика: Экономика С Поднебесной на землю  К строительству метро в Москве впервые подключается крупнейшая китайская корпорация Текст:   Любовь Проценко       Андрей Бочкарев.   Фото: Виктор Васенин/ РГ   Еще больший масштаб и скорость может набрать в ближайшее время строительство метро в российской столице, развивающееся в последние годы и без того небывалыми темпами. В него включается "Китайская железнодорожная строительная корпорация", с которой на днях подписан контракт на строительство южного участка Третьего пересадочного контура.
    В московском метро запустят систему оплаты Apple Pay
- Наши китайские партнеры выиграли на торгах, устроенных "Мосинжпроектом", сооружение двух тоннельных перегонов и трех станций: "Аминьевское шоссе", "Мичуринский проспект" и "Проспект Вернадского", - рассказал корреспонденту "РГ"  руководитель департамента городского строительства Москвы Андрей Бочкарев.- Стартовая цена этих объектов была 25 млрд руб. CRCC взялась построить их за 22 млрд 980 млн руб.
Это первый опыт привлечения иностранцев к строительству метрополитена не только в Москве, но и в стране, подчеркнул Андрей Бочкарев. Такого не было даже во времена СССР.
Это первый опыт \u2028в нашей стране участия иностранцев \u2028в строительстве метро 
Известно, что за  тем, как быстро строят китайцы метро у себя дома, в Поднебесной, не может угнаться никто в мире. Вот и столичные метростроители до сих пор были вынуждены констатировать: даже в прошлом году, когда вместе с МЦК Москва ввела 78 км железнодорожных и метролиний, она оказалась на втором месте после Китая. Китайцы же в ближайшем будущем обещают строить у себя дома до 1000 км линий метро в год!
    В переходах метро вновь заработали торговые павильоны 
К счастью, россиянам столько не надо. Но возможность не просто увидеть профессионалов такого класса в деле, но и поработать рядом с ними, считает Андрей Бочкарев, дорогого стоит. "Это прежде всего приход в наш город новых технологий и опыта, что само по себе послужит росту компетенций и наших метростроителей", - уверен он. - Немаловажно и другое - появление в городе конкурентной среды". Правда, стать на равных с такой корпорацией, как CRCC, непросто: у нее 300 тысяч рабочих, свой завод по производству тоннелепроходческих щитов, которые мы закупаем за границей. Эту технику китайцы скоро завезут в Москву, а весной они начнут прокладывать тоннели. Целиком свои объекты они обязались построить за 2017-2019 гг. Весь же Третий пересадочный контур длиной 62,3 км с 28 станциями, который станет в нашем метро второй кольцевой, планируется ввести в строй в 2020 году. Деньги, сэкономленные благодаря привлечению инвестиций, Москва сможет использовать на строительстве других линий и станций подземки.

    
    
        Инфографика РГ / Александр Смирнов / Любовь Проценко
    
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Компании Транспорт Московский метрополитен Москва Правительство Москвы Расширение московского метро 