18.04.2017 22:11Рубрика: Культура Вкус хлеба   Текст:   Михаил Швыдкой (доктор искусствоведения)  Российская газета - Федеральный выпуск № 83(7249)"Когда занимаешься виртуальной реальностью, надо не забывать о вкусе и запахе свежевыпеченного хлеба", - Моник Савои, руководитель монреальского Центра искусств и технологий, в конце головокружительного путешествия по цифровому миру привела нас на третий этаж в переполненный и вполне демократический ресторан с деревянными столами, где ее сотрудники среди всего прочего устроили деревенскую пекарню. "Головокружительное путешествие" - это не эвфемизм, не банальный образ, а физиологическое состояние, в которое ты погружаешься, надев на голову некое подобие шлема. Можно увидеть землю из космоса, то приближаясь к ней, то отдаляясь от нее. А можно погрузиться в чужую жизнь, не просто разглядывая старые фотографии, но растворяясь в них, превращаясь в одного из героев, запечатленных в незапамятные времена. Ты теряешь ощущение реальности, перестаешь воспринимать настоящее, забываешь, что сидишь на каком-то хрупком стуле, сбитом из фанеры. Если угодно, теряешь свою телесность... В Центр искусств и технологий меня привел руководитель известного канадского цирка-театра "Семь пальцев" Нассиб Аль-Хусейн, который увлечен новой идеей - созданием спектакля, где виртуальность и реальность соперничали бы друг с другом, создавали некий новый мир. Конечно, мы сразу вспомнили о знаменитом пражском театре "Латерна магика", который родился из проекта режиссера Альфреда Радока и сценографа Йозефа Свободы для чехословацкого павильона на ЭКСПО 1958 года. Но Савои и Аль-Хусейн не думают о создании нового театра, их будущая работа своего рода социальный проект, который должен очеловечить цифровые технологии, обеспечить устойчивость человеческой индивидуальности и ее традиционных ценностей. При том, что либерализм в канадском обществе - весьма устойчивая политическая доминанта последних лет, жители Канады, похоже, не утратили свои связи с родной почвой. И здешней, на севере Нового Света, и с той, которую покинули они сами и их предки. Не случайно в Национальном художественном центре искусств в Оттаве с успехом идет новая опера "Недремлющий" Джонатана Кристенсона о столкновении разных волн ирландской эмиграции в ХIХ веке.
Хотя в Канаде принято официальное двуязычие, в стране используют еще 11 языков, включая языки индейцев и народов Севера
В нынешнем году Монреаль отмечает 375-летие, а Канада - 150 лет со времени основания государства. Именно потому, что это молодая страна, здесь чувствительны к национальной идентичности, к особым чертам национального характера, общим для всех ее многоязычных обитателей. Хотя в Канаде принято официальное двуязычие - большинство населения страны владеет французским и английским - тем не менее в стране используют еще как минимум одиннадцать языков, включая языки местных индейцев и малочисленных народов канадского Севера. В отличие от США, где в отношениях между этносами официально торжествует теория "плавильного котла", в Канаде отдают предпочтение мультикультурализму и поддерживают культурную автономию большинства народов на государственном уровне. Разумеется, пытаясь найти особые формы поддержки для тех, кому эта земля принадлежала до прибытия европейцев. Как всегда и везде, в национальном вопросе в Канаде немало политических хитросплетений, но как без них обойтись? Именно сюда - в основном в Ванкувер - переезжали китайцы из Гонконга, после того, как в 1997 году КНР вернула себе город, большая часть территории которого была арендована британцами на 99 лет. Эти новые канадцы затем уже c канадскими паспортами возвращались и обратно в Гонконг, и в континентальный Китай. Именно здесь получила новый импульс развития украинская диаспора после самороспуска СССР. Поскольку из 35 млн. граждан около полутора миллионов этнически связаны с Украиной, это не может не оказывать влияния и на внешнеполитические позиции властей. К сожалению, вслед за США, с которыми крепко связана канадская экономика, в значительной части политической элиты и в СМИ преобладают русофобские настроения.
Здесь знают, что такое трагедия войны, поэтому уже думают, как отметить 75 лет Победы над фашизмом
Но буду честен: никто из моих канадских собеседников - ни в министерстве иностранных дел, ни в министерстве по делам канадского культурного наследия, ни в Канадском агентстве по делам искусств, ни в мэрии Монреаля, ни в Оттавском государственном университете, а тем более в музеях, театрах, кинокомпаниях - вообще не касался никаких политических тем. Все ограничивались общими словами о непростых временах, а дальше шла речь о различных проектах возможного сотрудничества. Как часто бывает: политика - политикой, а жизнь - жизнью.
    Во Владимир из Болгарии доставлен памятник русскому генералу (фото)
Только однажды мне пришлось говорить о войне, даже о двух, - с директором Национального военного музея С. Куиком и его коллегами. И это были войны, где канадцы и русские воевали по одну линию фронта. Но мы долго не начинали никаких переговоров, как мальчишка я рассматривал замечательную коллекцию танков времен Второй мировой войны, украшением которой был легендарный советский Т-34. Канадцы чтут память о своих солдатах: на европейских полях сражений только в Первую мировую их воевало около семисот тысяч, это при том, что в ту пору в Канаде проживало всего 8 миллионов человек. Здесь знают, что такое трагедия войны, именно поэтому здесь уже думают о том, как отметить 75-летие Победы над фашизмом, понимая, насколько ценным окажется сотрудничество с российскими военными и историческими музеями.
Несмотря на все сложности, которые сегодня - из-за разных юридических обстоятельств - возникают во взаимодействии между музеями, наши канадские партнеры настроены вполне оптимистично. Похоже, они понимают, что главное - восстановить доверие в отношениях между важнейшими культурными институциями наших стран. И тогда ни нам, ни им не придется сожалеть, что вещи из Третьяковской галереи так и не поехали на прекрасную выставку "Шагал. Цвет и музыка" в Монреальском музее изящных искусств. Культура Арт Музеи и памятники Колонка Михаила Швыдкого 