15.02.2017 12:42Рубрика: ОбществоПроект: Кот Шрёдингера Опубликован список стран-лидеров альтернативной энергетики   Текст:   Журнал "Кот Шрёдингера"  Китай официально стал мировым лидером в использовании альтернативных источников энергии. Лишь за первую половину 2016 года Поднебесная установила 20 ГВт новых мощностей для переработки солнечной энергии, за весь 2015-й - около 45 ГВт.
    Открытия, которые уже начали менять мир
Что касается ветра, то в 2015-м Китай ввёл около 145 ГВт. Чуть меньше - США, Германия, Индия, Испания.
В 2015 году объём средств, выделенных китайским правительством на развитие и установку источников возобновляемой энергии, превысил вложения США (44,1 млрд долларов) и стран Европы (48,8 млрд долларов) вместе взятых. В России размер вложений составит 53 млрд долларов до 2035 года (гипотетически). Эти данные приведены в "Глобальном отчёте о состоянии альтернативной энергетики в 2016 году", который подготовила организация REN 21 - Всемирная сеть по энергетической политике XXI века.

    
    
        Инфографика: "Кот Шрёдингера"
    

Как наука борется с бактериями, устойчивыми к антибиотикамКак видят будущее подростки-футурологи Общество Экология  Кот Шрёдингера 