26.10.2017 15:17Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не та тара  Власти Алтайского края просят "реабилитировать" вагоны и цистерны Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 242(7408)Правительство Алтайского края обратилось в Минсельхоз РФ с просьбой - расширить перечень транспортных средств, на которые распространяется экспортная субсидия при перевозке грузов в Китай.      Крытые вагоны пока не включены в перечень субсидируемых транспортных средств.   Фото: Владимир Астапкович/РИА Новости   Напомним, что месяц назад была принята федеральная программа, предусматривающая компенсацию до пятидесяти процентов затрат на транспортировку продовольствия в КНР. Правда, экспортные субсидии распространяются на грузы, перевозимые по железной дороге в контейнерах. Алтайские же предприятия пользуются другой железнодорожной тарой.
    В ближайшие 30 лет Россия продолжит наращивать экспорт сырья
- Крытые вагоны, которые мы грузим в Китай, в правительственном постановлении не предусмотрены. Мы направили в Минсельхоз свои предложения на этот счет. Будем надеяться, что цистерны и крытые вагоны попадут в перечень транспортных средств, перевозку которых будет субсидировать Российский экспортный центр, - пояснила начальник краевого управления по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям Татьяна Зеленина.
Она добавила, что контейнерные перевозки в крае может обслуживать только станция в Барнауле. Зерноперерабатывающие же предприятия, работающие на китайском рынке, расположены в других населенных пунктах. Между тем КНР становится все более привлекательной для сбыта алтайской продукции. С начала 2017 года из Алтайского края туда было поставлено 1 100 тонн муки, а также более четырех тысяч тонн растительного масла (в основном продукция "Агросибраздолья"). При этом попасть на рынок не так просто.
- В Китае существуют квоты на ввоз, и на муку и растительное масло они минимальные. Соответственно, наш товар с учетом транспортных издержек не всегда конкурентен по цене, хотя по качеству он устраивает китайцев, - подчеркнула Татьяна Зеленина.
Письмо в Минсельхоз РФ было отправлено за подписью первого заместителя председателя правительства Алтайского края Александра Лукьянова, курирующего региональное министерство сельского хозяйства. В беседе с корреспондентом "РГ" он выразил надежду на положительное решение вопроса. По его информации, в этом году на субсидирование затрат будет потрачено порядка 100 миллионов рублей, а в 2018-м сумма резко увеличится.
Резонно возникает вопрос: почему вагоны и цистерны, в которых перевозят растительное масло, изначально не были включены в перечень субсидируемых транспортных средств? Ответ можно найти в логистике. Эшелон с экспортной продукцией для Китая формируется в одном из областных центров, расположенных недалеко от Москвы. Для трейдинговой компании, формирующей эшелоны, надобности в иной таре, нежели контейнеры, нет.
Когда представители Алтайского края на одной из проводимых Минсельхозом видеоконференций подняли этот вопрос, им предложили или самим подвозить муку и масло к месту отправки эшелона, или формировать и подцеплять свой состав возле Новосибирска. Оба варианта выглядели малопривлекательными, и тогда краевое правительство предложило третий вариант, изложенный в письме. По мнению экспертов, если предложение будет принято, это станет прорывом, ведь разговор о необходимости льготных железнодорожных тарифов для сибирских мукомолов идет со второй половины 2000-х годов.
Для алтайских аграриев экспортные субсидии особенно важны. В последние годы они собирают большие урожаи, и все актуальнее становится вопрос сбыта - внутренние потребности региона давно закрыты, а у соседей, в том числе из ближнего зарубежья, хватает своего зерна. Уборочная страда в Алтайском крае приближается к концу. По оперативным данным на 19 октября, крестьяне намолотили более пяти миллионов тонн зерна, в том числе 2,6 миллиона тонн пшеницы и более 660 тысяч тонн гречихи.
    Медведев: Рекордный урожай дает большие экспортные возможности для РФ
Один из путей решения проблемы сбыта - возобновление зерновых интервенций. Руководство края вместе с представителями ряда других регионов обратилось в правительство РФ с просьбой - пустить механизм зерновых интервенционных торгов.
По словам губернатора края Александра Карлина, законодательство позволяет проводить интервенции локально - в тех регионах, где назрела необходимость поддержать уровень цен на зерно.
- Наше предложение серьезно рассматривается правительством России, - заявил губернатор. - Вопрос поддержания цен на зерновом рынке - очень деликатный. Здесь государство должно оптимально сочетать интересы производителей, переработчиков зерна и конечных потребителей хлебобулочной продукции.
Кстати
Китай ограничивает доступ импортных товаров на национальный рынок. Самые высокие барьеры выставляются для сельхозпродукции - например, поставки пшеницы вне квот облагаются пошлиной в 65 процентов. Доступ ограничивается не только мерами тарифной защиты, но и многочисленными требованиями сертификации поставок. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Господдержка экспорта 