Экономика06.09.2017 08:55 Текст:   Ирина Жандарова   РФ сделала предложение китайским компаниям по приватизации Совкомфлота  Российские власти предложили китайским партнерам разные варианты сотрудничества по вопросам приватизации "Совкомфлота", сообщил первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов журналистам на Восточном экономическом форуме.
    Шувалов: РФ готова к строительству своей части транспортного перехода
"Мы предложили китайским партнерам различные варианты сотрудничества вокруг "Совкомфлота", - сказал Шувалов. Однако он не подтвердил информацию об аналогичных  предложениях японским компаниям. "Мы работаем сейчас пока с китайцами", - заявил он.
"Совкомфлот" - российская судоходная компания, 100 % которой сейчас принадлежит государству. До 2019 года планируется снизить долю государственного участия в капитале компании до 25%. Последняя оценка свидетельствует о том, что стоимость компании на данный момент составляет 24 млрд рублей.Комментарии 