02.01.2017 16:39Рубрика: В мире  СМИ: Китай усилил наказание для Южной Кореи за размещение ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Хотя это не признается официально, но Китай усилил давление на Южную Корею за решение Сеула разместить у себя системы ПРО США THAAD. Под удар попали работающие в Китае южнокорейские компании, а также контент индустрии развлечений. Кроме того, Китай стал ограничивать поток своих туристов в Южную Корею.
Эти шаги были весьма чувствительно восприняты правительством и СМИ Юга, но китайцы предупреждают: "Это только начало".  Напомним, что в первом полугодии 2016 г. Южная Корея и США договорились разместить на Корейском полуострове батарею ПРО Соединенных Штатов THAAD. В качестве причины были названы "возросшая ракетно-ядерная угроза со стороны Северной Кореи". Китай и Россия резко раскритиковали решение Сеула и Вашингтона, считая, что США просто втягивают Южную Корею в глобальную ПРО США и намерены использовать южан для "сдерживания" Китая и РФ.
    Южная Корея провела крупнейшие в мире артиллерийские стрельбы
Про признаки того, что Китай "от угроз и увещеваний перешел к действиям", в Южной Корее говорили уже давно. Судя по реакции СМИ Юга, Пекин начал наращивать интенсивность давления.  На днях власти Китая запретили чартерные рейсы южнокорейских авиакомпаний в КНР и запретили аналогичные полеты в Корею для своих авиаперевозчиков. С учетом приближающихся в Китае праздников Нового года по лунному календарю, когда китайские туристы в массовом порядке летят за границу, это стало сильным ударом для южнокорейской туристической отрасли, так как именно китайцы занимают первое место среди кратковременно въезжающих иностранцев. По информации СМИ Республики Корея, такие запреты введены только для южнокорейского направления, а потому сделано предположение, что "Пекин продолжает мстить за ПРО США". Запрет на эти полеты действует пока до конца марта 2017 г. с возможностью его продления.  Кроме того, власти Китая еще в ноябре прошлого года дали указание своим туркомпаниям сократить поток туристов в Южную Корею на двадцать процентов. Опять же, если верить газетам Юга, ограничения введены лишь на корейском направлении.
Помимо туризма "ответный удар Китая" почувствовали работающие в Поднебесной южнокорейские компании, включая "Лотте", "Самсунг" и ряд других. У них стали проводиться частые налоговые и прочие проверки. Особенно пострадала группа "Лотте". А именно она согласилась по просьбе министерства обороны Юга передать военным свой участок в уезде Сончжу на юго-востоке страны для размещения там базы ПРО США.  Ранее, напомним, корейцы уже жаловались, что власти КНР либо полностью запретили либо сильно ограничили показ по ТВ Китая южнокорейских сериалов, фильмов, проведение концертов музыкальных коллективов Кореи, которых очень любит китайская молодежь. Как по мановению волшебной палочки китайские рекламные компании стали разрывать либо отказываются продлевать контракты с южнокорейскими звездами эстрады и кино, которых также хорошо знают и любят китайцы. Пекин знает, что именно китайский рынок стал одним из самых важных для индустрии корейского кино и музыки, а потому решил, как уверены в Сеуле, использовать именно этот козырь.
Корейцы также жалуются, что в Китае стали широко вводить и различные нетарифные барьеры, либо начали применять новые правила, которые ставят корейские товары в невыгодное положение.  Официальный Пекин до сих пор отмалчивается либо говорит, что "все проверки идут в рамках закона, который выполнять должны все, включая корейских производителей". В Корее же уверены: Китай начал "бить" за ПРО США.  Южнокорейские СМИ и бизнесмены весьма нервно стали реагировать на это, требуя свое правительство вмешаться. Пару дней назад министр иностранных дел РК Юн Бен Се впервые публично отреагировал на это, сказав, что "нужно время, чтобы тщательно проанализировать ситуацию и цели Китая", но при этом сказал, что Сеул "может принять соответствующие меры".
В целом то, что Китай начал "наказывать" Южную Корею за решение принять ПРО США, является среди экспертов секретом Полишинеля.
Председатель пенсионного фонда Южной Кореи помещен под стражу
"Мы корейцев долго предупреждали не делать этого, подчеркивали, что ПРО США на Корейском полуострове - это угроза стратегическим интересам Пекина, - пояснил "РГ" китайский эксперт по Корейскому полуострову, попросив не называть своего имени. - Но Сеул этому не внял, решив, что может пустыми словами о "ненаправленностиTHAAD против Китая и России" уйти от ответственности. Как мы и предупреждали, мы не оставим этот недружественный корейский шаг без последствий. Те шаги, по поводу которых стали морщиться на Юге - лишь начало", - добавил он, отказавшись спекулировать, что еще Пекин может предпринять.
Он лишь добавил, что руководство Китая "очень внимательно будет следить за шагами Южной Кореи по поводу ПРО".  Впрочем, в последнее время для Пекина и Москвы забрезжила пусть и слабая, но надежда, что Сеул может передумать по поводу ПРО США. В начале декабря прошлого года парламент Южной Кореи объявил президенту Пак Кын Хе импичмент. Если она будет окончательно отстранена от власти, то высока вероятность, что на внеочередных выборах победит кандидат от прогрессивной оппозиции, где гораздо меньше желания ссориться с Китаем и размещать американские комплексы ПРО. Оппозиция уже потребовала у правительства Кореи в связи с импичментом президенту отложить размещение ПРО США и передать этот вопрос на рассмотрение следующей администрации РК.
Южнокорейским военным дипломатам запретили заниматься разведкой по КНДР
Именно это неделю назад подчеркнул и Мун Чжэ Ин, который, согласно последним опросам, лидирует в рейтинге возможных кандидатов в будущие президенты Кореи. Возможно, что из-за этого Китай пока ограничивает себя в ответных шагах, лишь "слегка укалывая" корейцев по больным местам. Слова же китайского специалиста о том, что Пекин "будет внимательно наблюдать" тоже можно интерпретировать в этом же ключе: мол, пока мы провели "разминку", но все зависит от вас - если все же действительно ПРО США будет размещено, то получите "по полной программе".  Корейские эксперты опасаются, что Китай может перейти к ответным шагам в военной сфере, безопасности и на северокорейской направлении.
Не исключено, что Пекин и Москва перед лицом общей угрозы в лице ПРО США в Корее решат, что двум державам стоит активизировать сотрудничество друг с другом, например путем проведения активных маневров в районе Корейского полуострова, противостоя регулярным американо-южнокорейским учениям.  Пока официальный Сеул даже с отстраненным от власти президентом показывает, что не намерен менять свою позицию. И премьер-министр Кореи Хван Гё Ан, который сейчас исполняет обязанности лидера Кореи, и министерство обороны РК за последнюю пару недель неоднократно подчеркнули, что решение о ПРО США "остается в силе".  С другой стороны, не все так однозначно на американском направлении. Избранный президент США Дональд Трам уже неоднократно дал понять, что у его "иное видение" внешней политики Вашингтона, чем то, какое было у демократов.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 