03.03.2017 04:47Рубрика: В мире  Десять человек погибли в ДТП с участием автобуса в Китае  Крупное ДТП произошло на юго-западе Китая. На скоростной трассе города Ланьцан цементовоз с номерами из соседней провинции Сычуань врезался в автобус, в котором находились 45 пассижиров и два водителя.
Грудной ребенок погиб в ДТП с автобусом в Боливии
Девять человек погибли на месте, еще один скончался в больнице. Все пострадавшие госпитализированы, сообщает РИА Новости. Сейчас полиция выясняет причины случившегося. В мире Восточная Азия Китай 