28.03.2017 03:57Рубрика: В мире  В Гонконге похищены данные о 3,7 миллиона избирателях  В Гонконге украли два ноутбука, в которых хранилась информация обо всех 3,7 миллиона избирателях этого района Китая. Техника была похищена из офиса избирательной комиссии, передает РИА Новости.
На выборах главы Гонконга победила пропекинский кандидат
Данные избирателей могут содержать информацию об их удостоверениях личности, адреса и номера мобильных телефонов. На ноутбуках также хранилась информация об 1,2 тысячи человек, входящих в коллегию выборщиков.
Пока информации о том, что сведения "утекли" в интернет, нет. Комиссия подчеркнула, что информация на ноутбуках была зашифрована.
В воскресенье нового главу администрации Гонконга избирала коллегия выборщиков из 1194 человек. Наиболее лояльная властям в Пекине 59-летняя Кэрри Лам получила 777 голосов. Лам стала первой женщиной в истории, которая станет главой Гонконга. В мире Восточная Азия Китай 