28.05.2017 05:22Рубрика: В мире Корейцы перевезли в интимных частях тела две с половиной тонны золота   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Южнокорейская таможня перекрыла крупный канал по контрабандному ввозу в страну золота. Эксперты отмечают, что преступная сеть удивила как масштабами работы, так и тем, как курьеры ввозили драгоценный металл. В Службе таможни Республики Корея (СТРК) сообщили, что в начале апреля в аэропорту Инчхона задержали 51 гражданина Кореи, среди которых было несколько домохозяек. Все задержанные занимались незаконным провозом золота. Драгоценный металл был расфасован в небольшие квадратные слитки размером три на три сантиметра и по 200 граммов каждый. Один курьер ввозил по пять-шесть слитков за раз.
Грабитель похитил в Японии поддельные золотые слитки
Как следует из распространенного для СМИ пресс-релиза СТРК, курьеры прятали золото в "интимных частях тела": мужчины - в анусе, женщины - во влагалище. Перевозчики прилетали в Корею из Японии и Китая. Таким образом отряд курьеров смог провести почти две с половиной тонны золота.
Общая стоимость партии составила около 100 миллионов долларов. Эта самая крупная партия за всю историю. Как пояснили в таможне, в Южной Корее стоимость золотых изделий дороже из-за 15-процентного налога, а потому многие пытаются ввести металл нелегально. Сотрудники СТРК добавили, что в последнее время они ужесточили контроль за контрабандой золота, но это не останавливает злоумышленников, которые порой демонстрируют незаурядную изобретательность.
В Шереметьево в животе у пассажирки нашли 4 кг драгоценностей
Несколько месяцев назад корейская таможня задержала работающую в одной из местных авиакомпаний стюардессу - гражданку Вьетнама. Она неоднократно ввозила золото в Корею без уплаты налогов. Пару лет назад в туалете аэропорта Инчхона нашли несколько слитков золота. Владельца так и не обнаружили.
В таможне собираются создать специальную группу специалистов, которая будет заниматься пресечением нелегальных каналов ввоза золота в Южную Корею. В мире Восточная Азия Южная Корея 