09.07.2017 05:35Рубрика: В мире  Китай прекратил контакты с Северной Кореей по военной линии  Пекин решил свести к нулю многочисленные контакты с Пхеньяном по военной линии. Об этом заявил руководитель Центра международного сотрудничества по вопросам безопасности министерства обороны КНР Чжоу Бо.
Россия передала ООН данные о ракетном испытании КНДР"В прошлом действительно у нас было много контактов и обменов, - цитирует ТАСС его слова. - Но сейчас все контакты (между вооруженными силами) сведены к нулю. Думаю, это отражает общие изменения в двусторонних отношениях, причины которых известны всем".
Чжоу Бо пояснил, что Китай таким образом "проявляет солидарность с международным сообществом" по вопросу о необходимости соблюдения резолюций ООН в отношении Северной Кореи. Представитель минобороны КНР добавил, что Пекин "предельно ясно доносил до Пхеньяна" свою позицию о том, что именно в интересах КНДР начать процесс денуклеризации Корейского полуострова".
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 