18.06.2017 06:13Рубрика: Власть  Министры иностранных дел России и Китая проведут встречу в Пекине   Министр иностранных дел России Сергей Лавров в ближайшие часы проведет в Пекине встречу со своим китайским коллегой Ван И. Об этом ТАСС проинформировал источник в российской делегации.
В МИД РФ назвали предположительную дату встречи по Сирии в Астане"Лавров сегодня встретится с главой МИД Китая Ван И", - сообщил он.
Руководитель внешнеполитического ведомства РФ прибыл в китайскую столицу для участия во встрече министров иностранных дел БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка). Дипломаты обсудят вопросы международной повестки дня, в том числе ситуации в Сирии и Афганистане. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 