21.06.2017, \u205f13:21 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Фото: Зенитчики начали расчистку неба над Ейском   Опубликованы первые фото с конкурса профессионального мастерства зенитчиков "Чистое небо". Всеармейские соревнования начались в Краснодарском крае 19 июня, проводятся они в рамках подготовки к Армейским международным играм.
    Боевые стрельбы "Арматы" попали на видео
В учебный центр войсковой ПВО под Ейском съехались более 200 военнослужащих, признанные лучшими в своих частях и округах. Всего сформировано восемь команд: кроме армейских округов, в них вошли представители береговых войск Северного флота, ВДВ, и академии имени маршала Василевского.
При помощи ПЗРК "Игла" участникам соревнований предстоит поразить мишени, имитирующие вертолет и скоростные воздушные цели. Помимо работы по специальности, претендующим на статус отличника ПВО необходимо выполнить и ряд общевойсковых упражнений: на дистанции 500 метров расстрелять из автомата мишени, имитирующие пехоту, на полосе препятствий преодолеть лабиринт, ров, лестницу и разрушенный мост.
- Конкурс проводится в четыре этапа: первый - действия взвода противовоздушной обороны в районе сосредоточения, второй - боевые действия подразделения по прикрытию войск на марше, третий - прикрытие войск в ходе ведения маневренной обороны и четвертый - действия подразделения ПВО по преодолению зон разрушений и завалов, - рассказали в Минобороны России.
Состязания продлятся до 24 июня. Показавшая лучший результат команда отправится в Китай, на международное "Чистое небо".
