01.12.2017, \u205f14:18 Текст:   \u205fРуслан Мельников  В США испугались российской армии с искусственным интеллектом  После длительного соперничества с СССР в создании баллистических ракет, США обнаружили новые вызовы в сфере искусственного интеллекта (ИИ). Более того, американские эксперты считают, что США могут уступить на этом поприще российским и китайским разработкам.        Фото: YouTube       В России создадут оружие для поражения спутников
Как сообщает CNN, аналитики компании Work and Govini, подготовившие по госзаказу специальный доклад, предупредили о том, что американским военным придется решать, хотят ли они возглавить грядущую революцию или стать ее жертвой.
"Этот выбор будет определяться тем, насколько министерство обороны признает революционный военный потенциал ИИ и передовых автономных систем", - говорится в докладе.
По мнению экспертов, Белый дом и Пентагон должны определить, в какой степени США будут наращивать исследования и разработки в технологиях, связанных с искусственным интеллектом. Также США необходимо создать национальную стратегию, связанную с разработкой новых систем ИИ для военных действий.
    Российских боевых роботов отучили бунтовать
При этом отмечается, что критикам использования искусственного интеллекта в боевых машинах не стоит тревожиться об утрате контроля над ними, поскольку в США управлять такими роботами будет человек.
"Они беспокоятся о Терминаторе, но США больше ориентируются на Железного Человека", - так описывается концепция военного искусственного интеллекта на примере популярных героев кино и комиксов.
А в качестве реального примера использования ИИ на военных платформах приводится истребитель F-35 стоимостью 400 миллиардов долларов. Впрочем, на том, что эта "передовая" машина постоянно подвергается критике, внимание не акцентируется.
    В Сирии испытали электромагнитное оружие
Однако CNN подчеркивает, что российское руководство позиционирует искусственный интеллект, как будущее не только России, но и всего человечества. Кроме того, сообщается, что в России ведутся разработки беспилотных летательных аппаратов и транспортных средств как для военного, так и для гражданского использования.
"Российские военные также разрабатывают крылатые ракеты, которые смогут анализировать информацию с радаров и принимать решения относительно высоты, скорости и направления своего полета", - подчеркивает CNN и напоминает о том, что Китай тоже рассматривает искусственный интеллект, как стратегическую технологию будущего.
CNN признает отсутствие у США четкого плана, позволяющего идти в ногу с иностранными конкурентами. При этом эксперты отмечают, что ИИ может оказаться столь же значимым для национальной безопасности, как и ядерное оружие.