13.01.2017, \u205f09:43 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В США рассказали о слабости американской армии  Непобедимость вооруженных сил США - миф, который может развеять любой достаточно умный и дерзкий противник, следует из статьи, опубликованной в журнале The Week. До начала Второй Мировой войны Франция считалась непобедимой державой. Она была второй по величине колониальной империей мира, имела большую армию и сильный флот. В 1923 году, когда Германия задержала выплаты по репарациям, французские войска вторглись в ее пределы и легко сломили сопротивление солдат Веймарской республики. Однако через 17 лет уже немецкие солдаты без особых усилий овладели французскими городами и прошли по улицам Парижа.
Также и Америка, почивающая на лаврах мирового лидера и обладателя непобедимой военной машины, может в одночасье лишиться сомнительных титулов. Все предпосылки к этому уже есть, считает автор статьи Паскаль-Эммануель Гобри.
Авианосцы
После Второй Мировой войны наличие авианосцев давало США возможность диктовать свою волю в любой точке земного шара. Сейчас их у Америки 10 - с атомными энергетическими установками, делающими район действия "плавучих аэродромов" практически неограниченным. Закладываются новые - еще более громадные и совершенные. Но мир изменился, изменились и методы ведения войн. Как Франция была поставлена на колени немецким Блицкригом, так и США рискуют потерпеть поражение со своим устаревшим флотом.
    Шойгу рассказал о перспективах ракет "Калибр"
До недавнего времени преимущество авианосцев США было таково, что попытка, например, Китая захватить Тайвань, выглядела бы безумием. Теперь это фактически похоже на приглашение: баллистические противокорабельные ракеты КНР утопят половину американского флота еще до того, как он приблизится к острову, пишет Гобри.
Будущее военно-морских сил за подводными лодками с дальнобойными ракетами на борту и беспилотниками в качестве средств разведки и целеуказания. Однако это как раз те области, в которые США инвестируют меньше, чем следует.
Стелс-технологии
Авиация не менее важна для военного успеха, чем флот - это стало ясно в ходе той же Второй Мировой. Военные аналитики шутят, что "Шестидневную" арабо-израильскую войну правильнее называть "Однодневной", поскольку в течение первых суток Израиль превентивным ударом уничтожил ВВС своих противников, а наземные операции были уже формальностью. И каждая военная операция США во второй половине XX века и начале XXI базируется на безусловном преимуществе в воздухе.
    Видео: НАТО применило против танков античную тактику
В начале 90-х годов у ВВС США появилась "серебряная пуля" - стелс-технологии! Политики говорили: американские самолеты станут невидимыми для вражеских радаров и спокойно расчистят небо над местами наземных операций. Многие миллиарды долларов вложены в создание "самолетов-невидимок" F-22 и F-35, но результат получился, мягко говоря, сомнительным. Мало того, что самолеты стали компромиссом между заявленными военными способностями и возможностями американского бюджета, так появились еще две проблемы внешнего свойства.
Во-первых, стелс-самолеты появились в России и Китая. Во-вторых, внезапно выяснилось, что системы ПВО этих стран отлично видят "невидимок". Стратегическая цель ВВС США состоит в том, чтобы легко и быстро сокрушить авиацию противника. В течение четверти века американцы уповали на стелс-технологии. Однако теперь, очевидно, им нужно что-то другое.
Сети и спутники
В середине 90-х годов специалисты по стратегическому планированию Пентагона с уместной гордостью заявили о новом слове в военной науке, начале эры сетецентрических войн. Все вооруженные силы США: корабли, самолеты, военные спутники, сухопутная техника, - будут объединены в единую информационную сеть. Таким образом, используя игровую терминологию, "туман войны" рассеется, командование увидит театр военных действий целиком и сможет распоряжаться своими силами более быстро и эффективно.
    США испытают новую термоядерную бомбу
Звучит действительно вдохновляюще - при одном условии: если сеть работает. Вторжение в Ирак в 2003 году показало, что пока система функционирует с многочисленными сбоями. Возможно, они были запланированы или являются "болезными роста". А быть может, Пентагон в мирное время чересчур увлекается дорогими и амбициозными технологиями, которые не работают.
Есть и еще один вопрос: как будет передаваться информация во ходе сетецентрической войны? Пентагон говорит: через спутники. Они действительно есть, и неплохие, но чрезвычайно уязвимые. Противоспутниковые ракеты - реальность, они есть и у России, и у Китая. Что, если каналы передачи данных будут выведены из строя в первые минуты вооруженного конфликта, оставив американских военных слепыми, глухими и немыми?
"Если я прав хотя бы по одному пункту, это значит, что вооруженные силы США явно уязвимы - подобно французской армии в 1940 году. И если я знаю это, то уверен, что это знают в Москве и Пекине", - резюмирует Гобри.