В мире15.11.2017 16:55 Текст:   Тарас Фомченков (taras@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 42(814) Здесь принято держать слово  Россиянин Владимир Ануфриев успешно ведет свой бизнес в Беларуси По данным Белстата, порядка 40% иностранных инвестиций в белорусскую экономику приходится сегодня на долю России. В Беларуси в настоящее время работают около 2,5 тысячи совместных белорусско-российских предприятий.      Владимир Ануфриев: Тем, кто хочет делать бизнес в Беларуси, советую пройти российскую "школу".   Фото: Сергей Михеев   Обозреватель "СОЮЗа" побывал на одном из них. Генеральный директор ООО "РусБелГаз" Владимир Ануфриев рассказал о нюансах бизнеса на территории Союзного государства и о том, почему он выбрал для своего дела именно Беларусь.
    Ипотека в Беларуси и России: найдите отличия
Владимир Николаевич, Вы откуда родом? Может быть, в Беларуси есть родственники?
Владимир Ануфриев: Моя супруга родом из Беларуси, сам же я - москвич. Получилось так, что я и мои коллеги сотрудничали с серьезным предприятием в Бресте - Белорусским электромеханическим заводом. Потом уже познакомился с будущей женой, и все закрутилось...
А почему развернули бизнес именно в Беларуси?
Владимир Ануфриев: Мы выбирали много производителей, с которыми хотели бы сотрудничать. И оказалось, что такие компетенции, как "инженер", "технолог", "конструктор", - все это сохранилось в Беларуси. Там работает множество институтов, которые выпускают таких специалистов. Сегодняшнее управление бизнесом лучше развито в России, а в Беларуси имеется классическая профессиональная среда. Повторюсь, мы долго выбирали. Работали, например, и с Китаем. Но с белорусами у нас близкий менталитет, все родное и знакомое.
Но отличия все же есть?
Владимир Ануфриев: Конечно. Например, скорость принятия решений. В России мы этот этап большей частью прошли в "нулевых" годах, привязываясь к продажам в странах Таможенного союза, в Беларуси же пока только начинают развивать эти компетенции.
В Беларуси выше проценты по кредиту, но зато существует реальная поддержка малого и среднего бизнеса
Не очень хорошо работает система мотивации, не очень развит рынок труда в современном его понимании. Хотя сейчас стали появляться точки развития, в основном на основе ВПК. Появляются профессиональные колледжи, многие предприятия снова начали лично для себя готовить специалистов. Еще один момент - в Беларуси очень неплохо развиты IT-технологии. И, что немаловажно, можно запросто зайти к министру, ну то есть записаться на прием и встретиться. В России с этим гораздо сложнее.
И как живется в Беларуси россиянину-бизнесмену?
Владимир Ануфриев: Есть свои плюсы и минусы. Все понятно и ясно с административной стороны, однако "инициативы" очень часто приходится проталкивать. Но в Беларуси гораздо меньше коррупционной составляющей, люди гораздо больше заинтересованы в производстве. А с другой стороны, очень трудно "поднять" инициативу. Еще один момент связан с процентами банкам по кредитам. Процент другой - он больше. Зато существует и очень неплохо предметно развита поддержка малого и среднего бизнеса.
Как вы построили свой бизнес в Беларуси?
    РФ и Беларусь подпишут документ о взаимном признании виз до конца года
Владимир Ануфриев: Мы создали небольшое совместное предприятие в начале "нулевых" годов. Были хорошо лично знакомые коллеги в белорусском Институте прикладной физики. В итоге собрался качественный пул заинтересованных людей, мы поговорили, сравнили возможности и условия. Взяли в аренду небольшие помещения, людей надо было немного. И начали выпускать электронные счетчики для электроэнергии и системы охранной пожарной сигнализации. А когда уже началась работа, начали производить электронные счетчики по учету газа для промышленности, бытового сектора и коммунального...
Вашему бизнесу помогают какие-нибудь программы Союзного государства?
Владимир Ануфриев: Мы участвуем в ряде программ Беларуси, они неплохо позволяют развиваться малому и среднему бизнесу. Белорусский государственный университет, у него есть филиал - Институт прикладной физики, мы с ним работаем, там есть серьезные специалисты по ультразвуку.
Есть программа Беларуси по инновационным технологиям, мы в нее вошли, выиграли конкурс, доказали, что наша совместная разработка является современной и соответствующей всем требованиям. И теперь мы счетчики газа реализуем и в Беларуси, и в странах ЕАЭС.
Что бы вы посоветовали российским предпринимателям, которые хотят заниматься бизнесом в Беларуси?
Владимир Ануфриев: Обязательно пройти российскую школу бизнеса, для того чтобы легче было работать в целом и понимать систему. При этом в Беларуси, с одной стороны, гораздо жестче, но с другой - правильней. Если уж ты зашел на рынок, то будь добр сделать то, что обещал.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 