09.06.2017 15:16Рубрика: В мире Южная Корея: Россия - это шанс для решения северокорейской проблемы   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В Южной Корее немного найдется людей, которые внесли такой большой вклад в развитие отношений между Москвой и Сеулом. Этот человек был одним из главных инициаторов передачи во временную аренду России находящегося сейчас в корейском музее флага легендарного крейсера "Варяг", благодаря ему в Инчхоне появилась "площадь Санкт-Петербурга", он же стоял за установлением побратимских отношений между Инчхоном и "Северной Пальмирой", он неоднократно встречался с представителями российского правительства, включая президента Путина, а недавно снова побывал в Москве и опять пообщался с лидером России, на этот раз в качестве спецпосланника президента Республики Корея Мун Чжэ Ина. В Южной Корее подчеркнули важность РФ для решения региональных проблем
Именно ему Владимир Путин лично вручил в 2013 году орден Дружбы за вклад в развитие российско-корейских связей. Сон Ён Гиль - так зовут этого человека, который сейчас является депутатом от правящей Демократической партии "Тобуро", и, по слухам, может занять один из ключевых постов в правительстве или администрации президента Кореи. Депутат Сон в интервью для "Российской газеты" поделился своими впечатлениями от поездки в Москву и встречи с Владимиром Путиным, а также рассказал, какой будет политика нового правительства Кореи на российском и северокорейском направлении.
О России
В предыдущих правительствах Южной Кореи всегда было проблемой найти человека, которого можно было бы назвать экспертом по России, "ответственным за московское направление" политики Сеула. Сейчас, кого ни спроси, сразу же называют вас как эксперта, который из близкого окружения президента Кореи Мун Чжэ Ина скорее всего курирует российское направление. Глядя на вашу биографию и "послужной список", действительно можно сказать, что вы многое сделали для развития связей между нашими странами. Откуда у вас появилась эта "российская косточка"?
Сон Ён Гиль: Если мы посмотрим на историю, то неоднократно бывало, что Россия помогала Корее. Это было в конце ХIХ века, когда наш король, опасаясь за свою жизнь скрывался в посольстве России, это было в начале ХХ века, когда Россия во главе с царем Николаем II отказывалась признать протекторат Японии над Кореей… Что касается меня лично, то я, как и многие представители моего поколения, в студенческие годы много изучал историю России, революцию, историю СССР, движение большевиков… В 1991 году я впервые посетил вашу страну, которая тогда проходила непростой период после распада СССР. Я лично убедился, что несмотря на все исторические пертурбации, у вас бережно относятся к историческому наследию - это видно по памятникам Петру I, по мавзолею на Красной площади, по могилам российских царей в Санкт-Петербурге. В ходе той поездки я встретился с мэром Санкт-Петербурга Собчаком. Путешествие стало для меня поворотным, позволив убедиться в важности вашей страны. Второй раз я побывал в России уже в 2011 году, когда заключал соглашение о побратимских отношениях с Санкт-Петербургом, затем был уже 2013 год, когда президент России Путин вручил мне орден "Дружбы". И вот совсем недавно снова посетил Москву, встретившись снова с вашим лидером, на этот раз я был уже в качестве спецпосланника нашего президента Мун Чжэ Ина.
Южная Корея проанализировала ракетные запуски КНДР
Как получилось, что вас назначили спецпосланником президента в России?
Сон Ён Гиль: Еще во время предвыборной кампании я постоянно напоминал тогда еще кандидату в президенты Мун Чжэ Ину о влиянии и важной роли России для решения проблем Корейского полуострова, о важности РФ в мировой политике в целом. Он мне и сказал, что если победит на выборах, то направит меня своим спецпосланником в Россию. Как вы знаете, в конце мая я побывал в Москве, где прошли переговоры с президентом РФ Путиным.
О переговорах в Москве и о Путине
Ваша оценка итогов встречи с Владимиром Путиным?
Сон Ён Гиль: У нас действительно состоялась очень конструктивная беседа, где мы затронули самые разные вопросы, включая перспективы развития двусторонних отношений, ситуацию на Корейском полуострове, в регионе, поговорили о наиболее многообещающих совместных экономических проектах и многом другом. С моей точки зрения, общение было полезно для обеих сторон.
С президентом Путиным вы встречались уже как минимум три раза. Президент РФ также в 2013 году приезжал к вам в Инчхон, где была открыта "площадь Санкт-Петербурга" и стоит памятнику крейсеру "Варяг", вас наградили орденом "Дружбы", что опять же сделал лично наш президент. Каким вы его увидели?
Президент Южной Кореи заявил о важности РФ для межкорейских отношений
Сон Ён Гиль: Он очень умный и интересный собеседник. По моим ощущениям, он гораздо мягче, чем кажется многим. В любом случае, с ним всегда интересно общаться.
Можно сказать, что ваша поездка в РФ в мае этого года была не просто формальностью, а именно полноценными переговорами?
Сон Ён Гиль: Именно так. Ваш президент, когда поздравлял нашего лидера с победой на выборах, сразу подчеркнул, что примет меня лично, а это о многом говорит. Кроме того, в ходе этого визита я смог пообщаться с многими министрами, включая Серея Лаврова, Александра Галушку и других, ключевыми фигурами в администрации президента, парламенте России, обсудив наши двусторонние отношения.
Вы довольны, как вас приняли в Москве?
Сон Ён Гиль: Ну, про личное общение с президентом Путиным я вам уже сказал, а далеко не всем удается добиться личной аудиенции. В остальном - конечно, прием был на самом лучшем уровне. Наверное. не будет ошибкой сказать, что из всех спецпосланников президента Мун Чжэ Ина именно меня приняли лучше всех, а были ведь еще спецпосланники в США, Китае, Японии, ЕС и АСЕАН.
А ваш президент остался доволен итогами вашего визита?
Сон Ён Гиль: Безусловно. Он это сразу же заявил, когда я ему доложил об итогах визита. Президент Мун Чжэ Ин охарактеризовал итоги как очень успешные, подчеркнув важность России для нашей страны и нашей политики.
О "российском векторе" Сеула
Давайте поговорим о том, как новое правительство Кореи собирается действовать на российском направлении. Не секрет, что с предыдущими администрациями Кореи у Москвы далеко не все получилось…
Сон Ён Гиль: Действительно, как мне в шутку сказали в Москве, до этого Сеул придерживался так называемой политики NATO - имеется в виду не военный альянс, а сокращение от английского "no action, talks only”, то есть "никаких действий - одни разговоры”. Это как бы шутка, но понятно, чем недовольна Россия. Разговоры о самых разных возможных совместных проектах идут уже который год, а результатов особых нет. Мы намерены отойти от этого, сконцентрировавшись на реальном сотрудничестве по самым разным направлениям.
Какие можете назвать?
В Сеуле наказали чиновника, обманувшего президента по поводу ПРО США
Сон Ён Гиль: Если говорить о политике, то это северокорейская проблематика, ядерная проблема КНДР, безопасность в регионе… Если говорим об экономике, то тут целый ряд направлений, включая прокладку газопровода из России к нам через территорию Северной Кореи, создание энергетического "суперкольца" в регионе, соединение железных дорог, логистический проект "Хасан-Раджин", развитие регионов Сибири и Дальнего Востока РФ, сельское хозяйство в Приморском крае России, сотрудничество в сфере судостроения, развитие Северного морского пути и прочее. Мы намерены активно работать здесь добиваться их реализации.
В чем здесь интерес для Южной Кореи?
Сон Ён Гиль: Эти проекты выгодны всем участникам. Возьмем тот же газопровод. Президент Мун Чжэ Ин поставил целью снизить зависимость от угля при выработке электроэнергии в нашей стране, а главной альтернативой является в этом случае именно газ, который экологически гораздо чище угля. Потому газ нам нужен. Вы заказали у нас 15 крупных судов, а это подспорье для развития нашего судостроения. Соединение железных дорог, проект "Хасан - Раджин" позволит оптимизировать перевозки. Освоение и активная эксплуатация Северного морского пути придаст новый импульс развитию нашей экономики, включая уже упомянутое судостроение и морские перевозки, которые переживают не самые лучшие времена. При Пак Кын Хе обо всем этом много говорили тоже, но до дела не дошло. При этом хочу подчеркнуть, что многое важно для нас не только с экономической, но и с политической точки зрения. Пора прекратить давить на Северную Корею. Подобное сотрудничество с Россией при вовлечении и Пхеньяна позволит снизить напряженность, улучшит межкорейские отношения.
Какой вы видите роль России в вашей политике?
Сон Ён Гиль: Как я уже вкратце упомянул, РФ крайне важна для нормализации межкорейских отношений и снижения напряженности в регионе. Мне кажется, что у России в целом и у президента России Владимира Путина лично есть очень большие возможности, чтобы сыграть крайне важную посредническую роль в ситуации вокруг Корейского полуострова. Не секрет, что лидеры Китая и Северной Кореи не очень жалуют друг друга, а вот у КНДР с Россией сейчас очень дружественные отношения. Вот президент Путин может и выступить посредником, который поможет улучшить отношения Пхеньяна с Сеулом, Пекином, Вашингтоном. Другое возможное направление - движение в строну решения ядерной проблемы КНДР, здесь тоже Россия могла бы помочь, посодействовав возобновлению шестисторонних переговоров и прочим видам диалога.
О Северной Корее и большой политике
Действительно, когда говорим о роли России, то многие эксперты на Юге часто сразу же вспоминают северокорейское направление. Если говорить в целом, то как вы собираетесь развивать отношения с Пхеньяном?
Корейцы влюбились в Мисс Россия-2017
Сон Ён Гиль: Надо вести прямые переговоры. Как известно, лишь 5 процентов информации мы получаем от вербального общения, а остальные 95 процентов - через иные каналы. Мы же до сих пор с Пхеньяном обменивались угрожающими заявлениями, ограничиваясь этими пятью процентами. В любом случае я выступаю за диалог с КНДР, который позволит лучше понять друг друга и найти взаимоприемлемые решения для волнующих нас проблем.
А как тогда поступить с ядерным оружием, от которого КНДР не намерена отказываться?
Сон Ён Гиль: Претензии к КНДР по поводу развития ракетно-ядерной программы хорошо известны и обоснованы. Но надо понимать, зачем Пхеньяну это оружие. Я не считаю, что Северная Корея действительно попытается сама развязать войну и первая применит ядерное оружие. КНДР с ядерной бомбой как пчела: она может ужалить, но только один раз, после чего погибнет, потеряв жало. Руководство Северной Кореи во главе с Ким Чен Ыном, как я уверен, это прекрасно понимают, а потому не будут начинать войну, которая гарантированно вовлечет США и приведет в итоге к поражению Северной Кореи, так как военное превосходство Соединенных Штатов не вызывает сомнений. Пхеньяну ядерное оружие и средства их доставки необходимы как средство сдерживания, а также с экономической точки зрения. Ракетно-ядерная программа обходится дешевле, чем поддержание схожих по мощи обычных видов современных вооружений, которые стоят огромных денег. Это еще одна причина, почему КНДР так упорно не хочет отказываться от ракет и ядерных бомб. Новое правительство Южной Кореи будет стремиться создать условия, которые бы дали возможность Северу почувствовать себя в большей безопасности, что позволит Пхеньяну сначала приостановить, а в перспективе и отказаться от ядерного оружия. До сих пор же на КНДР только давили, не предлагая ничего взамен. То же самое и по поводу переговоров - требовали сначала сделать какие-то уступки, а уж затем соглашались иметь дело с Северной Кореей. Понятно, что Пхеньян не хочет идти на невыгодные для себя шаги.
Можете предложить что-то в качестве первых шагов?
Сон Ён Гиль: Мне кажется то, что предлагают Пекин и Москва в качестве первого шага - достойно рассмотрения и реализации. Я говорю об уже неоднократно озвученной идее сократить масштаб или временно прекратить американо-южнокорейские военные маневры в обмен на "заморозку" КНДР своей ракетно-ядерной программы, в обмен мораторий на запуски ракет и ядерные испытания. Как другой вариант: перенос места маневров наших войск и США за пределы Корейского полуострова, так как все это нервирует Северную Корею и провоцирует ее на ответные действия. Такой размен мог бы стать началом диалога, а затем можно подключить и иные направления, включая экономическое сотрудничество, гарантии ненападения и прочее. Так, глядишь, и дойдем до ядерного разоружения.
    В Южной Корее начался бум Мун Чжэ Ина
Но влиятельные политические силы в вашей стране и в США выступают против любого сотрудничества с КНДР и вовлечения России в это, а также против озвученных вами предложений…
Сон Ён Гиль: Потому здесь крайне и важна роль президента Мун Чжэ Ина, его окружения добиться прорыва, сделать что-либо значимое в отношениях с Пхеньяном. Надо перейти от слов к делу, перестать говорить на языке конфронтации. Если говорить о "российском векторе", то я считаю, что сотрудничество с РФ надо институционализировать, создав специальную правительственную структуру, отвечающую за это направление, включая увязку России с северокорейской сферой. Предыдущий президент Пак Кын Хе много говорила про свою "евразийскую инициативу", но, насколько я знаю, этим на госуровне занимались лишь два чиновника. У России же отдельное министерство занимается развитием Дальнего Востока, где часто вспоминают Южную Корею. В общем, работу по этим направлениям надо сделать постоянной, плановой, придать ей большую значимость. Насколько я вижу, наше правительство это понимает, а потому можно ожидать соответствующих решений.
Как вы можете охарактеризовать политику предыдущих администраций США и Южной Кореи в отношении Пхеньяна?
Сон Ён Гиль: С моей точки зрения, восемь лет правления в США Барака Обамы с его "стратегическим терпением", а также политика наших предыдущих президентов Ли Мен Бака и Пак Кын Хе загнали ситуацию на Корейском полуострове в тупик, не позволив решить ничего. Мы просто потеряли время. Необходимо менять подход. Здесь мы надеемся, что и США поменяют свою точку зрения, но также важна помощь и посредничество России. Мы сами, я говорю про наше правительство, настроены на активизацию сотрудничества и диалога с Пхеньяном.
Что будем делать с ПРО США в Корее?
Сон Ён Гиль: Проблема непростая. В нашей стране многие считают, что в ПРО США нет необходимости, что она лишь втягивает нашу страну в глобальную американскую систему ПРО, провоцируя негативную реакцию со стороны в первую очередь Китая, а также России. Но, как уже ясно сейчас, у нас уже появился год, прежде чем батарея ПРО THAAD будет полностью развернута. Все должно пройти экологическую и прочие проверки. Это время надо использовать. Если мы за это время сможем добиться прогресса на северокорейском направлении, то причина или предлог для размещения ПРО США у нас исчезнет, а потому можно будет поставить вопрос и о выводе этой батареи. Но надо найти это решение, впрочем, мне не кажется, что это такая невыполнимая задача.
О будущем
Ходят разные слухи о важных возможных назначениях на посты в правительстве или администрации президента…
Сон Ён Гиль: Здесь мне сказать нечего. Тут полностью будет решение президента, так что будем ждать, что он скажет. Не хочу спекулировать по поводу каких-либо слухов…
В Кремле сравнили подходы нового и старого корейского руководства
И последний вопрос. Судя по вашим словам, да и по общению лидеров России и Кореи, нашим президентам действительно стоит многое обсудить, хватает общих тем для разговоров, есть неплохие перспективы. Когда можно ждать личной встречи президентов Владимира Путина и Мун Чжэ Ина?
Сон Ён Гиль: Уже достигнута договоренность по поводу того, что первая встреча президентов РК и РФ состоится на полях саммита "Большой двадцатки" в июле этого года в Гамбурге. Если же говорить о более длительном общении, то высока вероятность, что президент Мун Чжэ Ин приедет на Восточный экономический форум, который пройдет в начале сентября этого года во Владивостоке. По крайней мере, насколько мне известно, этот вариант встречи активно обсуждается и к нему многие положительно относятся. Это станет хорошим шансом обсудить все, а заодно и своими глазами посмотреть один из наиболее перспективных регионов для реализации сотрудничества между Россией и Южной Кореей. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 