01.08.2017 12:05Рубрика: В мире У Китая появилась первая военная база за рубежом   Текст:   Владислав Воробьев У Китая за рубежом начала функционировать первая военная база. Об этом, как сообщает во вторник ТАСС, пишет газета "Жэньминь жибао". Эту новость вполне можно назвать "юбилейной". Так как именно сегодня в КНР отмечают 90-летие со дня создания Народно-освободительной армии Китая. Впрочем, праздник закончится, а военная база останется. Прям под "носом" у американских военных.
Представитель Китая в ООН ответил на критику Трампа по КНДР
Речь идет о пункте материально-технического обеспечения ВМС Народно-освободительной армии Китая в африканской Джибути. Там уже состоялась торжественная церемония поднятия флага КНР. После чего боевые корабли КНР пришвартовались к базе. Тут стоит отметить, что Джибути находится на восточном побережье Африки и занимает стратегическое положение на пересечении важнейших морских торговых путей. К слову, в этой же стране уже функционируют военные базы США, Франции и Японии.
    Американский адмирал заявил о готовности нанести ядерный удар по Китаю
Информацию о строительстве данного объекта в Африке китайские власти официально подтвердили в феврале 2016 года. При этом в Пекине утверждают, что базу планируется использоваться для обеспечения отдыха экипажей и материального снабжения кораблей, выполняющих антипиратские миссии в Аденском заливе у берегов Сомали.
Кстати

На торжественном собрании в честь 90-летней годовщины создания Народно-освободительной армии Китая председатель КНР Си Цзиньпин заявил: "Мы не позволим ни одному человеку, организации или партии в какое бы то ни было время и в какой бы то ни было форме отколоть от Китая хоть какой-либо участок его территории". При этом он добавил: "Китайский народ любит мир. Мы никогда не станем инициировать агрессию или экспансию, но у нас есть решимость разгромить любое вторжение. Никто не должен ожидать, что мы проглотим то, что несет вред нашему суверенитету, безопасности и интересам развития". В мире Восточная Азия Китай 