20.01.2017 12:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Самолет президента отремонтируют в Воронеже   Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   Воронежский авиазавод (ВАСО) стал единственным участником двух тендеров на ремонт президентского Ил-96, следует из информации, размещенной на портале госзакупок.
Прием заявок на устранение двух вмятин у Ил-96-300 из президентского авиаотряда "Россия" - на носке концевого обтекателя правой части стабилизатора и обшивке предкрылка левой плоскости крыла - завершился 17 января. Суммарная стоимость контрактов - 396 тысяч рублей. Единственной организацией, принявшей участие в конкурсе, стал производитель самолета ВАСО. Срок исполнения контракта - июнь 2017 года.
Песков прокомментировал поломку лайнера специального авиаотряда
Напомним, ранее пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков рассказал, что нештатных ситуаций с "бортом №1" не происходило. Он отметил, что ремонт самолета не скажется на рабочем графике Владимира Путина - есть резервный лайнер.
- Самолеты, которые использует специальный летный отряд "Россия", которыми пользуется глава государства, естественно, подвержены особому контролю, где завышенные требования по проверкам, - пояснил Песков.
Известно, что направленный на ремонт Ил-96 используется в ходе зарубежных визитов Владимира Путина. В конце 2016 года он летал на нем в Берлин на встречу в "нормандском формате" и в Китай на саммит G20. Регистрационный номер воздушного судна не публикуется из соображений безопасности.
Справка "РГ"
Воронежский авиазавод - единственный производитель широкофюзеляжного авиалайнера Ил-96. На его основе созданы не только самолеты для первых лиц государства, но и воздушные пункты управления для Минобороны и ФСБ, а также летающий танкер для ВКС России.  Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж 