23.06.2017 22:27Рубрика: В мире  Президент Сербии Вучич вспомнил о России в инаугурационной речи  Россия - одновременно традиционный друг Сербии и страна, с которой отношения строятся и развиваются. Об этом в своей инаугурационной речи заявил избранный президент балканской страны Александр Вучич.
Экс-президент Сербии назвал дружбу с РФ приоритетом для страны 
"Мы гордимся, что Россия для нас не только традиционный друг, а страна, с которой мы укрепляем двусторонние отношения и в отношении которой мы показываем истинную дружбу, даже когда другие страны в мире имеют отличные от нас позиции", - заявил Вучич.
В то же время он отметил, что Сербия намерена продолжать строить отношения с Западом, в том числе с США, после "десятилетий проблем", а также многими другими странами, в частности, с Китаем, отмечает ТАСС.
Премьером Сербии станет женщина нетрадиционной сексуальной ориентации В мире Европа Сербия 