Экономика07.09.2017 05:42 Текст:   Юрий Батин  Газоперерабатывающий завод в Приамурье запустят в 2021 году   "Газпром" планирует ввести в эксплуатацию Амурский газоперерабатывающий завод в мае 2021 года. Об этом глава газового холдинга Алексей Миллер заявил во Владивостоке на Восточном экономическом форуме, сообщает ТАСС.
    Чукотка представит на ВЭФ крупный нефтегазовый проект
Выступая на сессии "Инвестиции государственных компаний. Дальневосточный фокус", Миллер отметил:
- Завод будет запущен в эксплуатацию в мае 2021 года, инвестиции составят 950 миллиардов рублей.
На этом предприятии из многокомпонентного газа, поставляемого по магистрали "Сила Сибири", будут отделять этан, гелий и другие элементы, необходимые для российской промышленности (в первую очередь газохимической). Переработанный газ пойдет на экспорт в Китай.
Запланировано строительство шести технологических линий, которые позволят ежегодно производить 60 миллионов кубометров гелия. По этому показателю Амурский ГПЗ претендует на роль мирового лидера. В целом же проектная мощность предприятия составит 42 миллиарда кубометров газа в год.Комментарии 