26.07.2017 21:19Рубрика: ВластьПроект: В регионах Идея будущего  Как Россия и Евразия ищут духовную повестку XXI века Текст:   Рамазан Абдулатипов (глава Дагестана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 164(7330)Россия - русский и другие народы нашей страны - накопила огромный опыт духовной культуры. В России исторически зародилась целая прослойка людей, которые занимались интеллектуальной, творческой деятельностью - интеллигенция, которая формировала духовность, обеспечивая ее воспроизводство в человеческой деятельности и передачу последующим поколениям. Преемственность поколений, нравственность культуры и традиций - главный закон развития человеческого общества. Равнодушие и даже пренебрежительное отношение к духовности, культуре, интеллигенции оборачиваются для государства и общества невежеством, а значит бунтами, революциями, смутой. Именно деградация духовных ценностей и нравственных установок в жизни человека и общества, политизация духовных процессов и их однобокое превращение в идеологию одного класса во многом и привели нашу великую страну к трагическому развалу, и на этом фоне стало нарастать влияние невежества, появились ненависть и конфликты в обществе, наметилась сплошная деформация всей общественной системы. Духовная деградация человека и общества разрушила стабильность и безопасность государства.      Рамазан Абдулатипов.   Фото: Рамиль Ситдиков/РИА Новости   В этих условиях главным противоречием эпохи стало выступать не противоречие между социализмом и капитализмом, и даже не противоречия между нациями, классами и цивилизациями (роль и влияние которых на разных этапах развития человечества явно преувеличивали такие мыслители как Маркс, Фукуяма, Хантингтон и другие), а противоречие между культурой и невежеством. Это противоречие воздействует на политику, экономику, на межличностные и международные отношения. Именно в невежестве и бездуховности кроется причина многих вызовов нынешней эпохи. Наиболее агрессивным проявлением этого невежества в наше время стал терроризм. В глобальную борьбу культуры и невежества включились целые государства. Но люди, общество даже в условиях нынешнего глубокого духовного кризиса не оставляют стремления обустраивать свою жизнь на основе традиционных духовных идеалов и практического опыта культуры. Инстинкт духовности, инстинкт культуры сохраняются в человеке, как его сущностное качество, создавая предпосылки к духовному совершенствованию людей и преодолению невежества. Исторический процесс человеческого развития всегда дуалистичен: с одной стороны, действует культура как практика духовных идеалов: истины, добра, красоты, любви, свободы и достоинства человека, культура придает смысл и перспективы человеческой деятельности; а с другой стороны - невежество порождает ложь, зло, ненависть, унижение и приносит людям лишь череду страданий и потрясений, оставляя их без настоящего и будущего.
    Владимир Путин: Проект "большой Евразии" открыт и для Европы
Россия, русский и другие народы исторического российского сообщества, наша цивилизация в целом формируются не только в своей национальной духовной среде, но и в духовном пространстве Евразии, которое исторически выступает общим полем духовного развития и духовного братства народов и стран. Отсюда и историческое формирование, при всех противоречиях и конфликтах в Евразийском пространстве, моделей соборного, солидарного развития агломераций сложных сообществ. Отсюда и значимость российского, евразийского опыта духовной культуры, в котором нуждается сегодня мировое сообщество в борьбе против терроризма, а значит, - бездуховности и невежества, обеспечивая тем самым прогрессивное, солидарное развитие стран и народов.
Выступая недавно на Форуме "Один пояс - один путь" в Пекине, Президент Российской Федерации В.В. Путин сказал, что Большая Евразия - не абстрактная геополитическая схема, а цивилизационный проект, устремленный в будущее. Евразия должна, по словам В.В. Путина, показать пример миру - созидать единое пространство сотрудничества от Атлантики до Тихого океана. Российский лидер обратился ко всему мировому сообществу с призывом к миру и сотрудничеству, отказу от воинственной риторики, взаимных обвинений и упреков, которыми переполнены сегодня международные отношения. На фоне этих опасных игр с возможными необратимыми трагическими последствиями именно Россия предлагает многовекторную, взвешенную политику, учитывающую интересы всех участников международного процесса. Россия больше всех настрадалась от социально-политических катаклизмов и потому призывает мировое сообщество не соревноваться в устройстве революций, переворотов и войн, которые, в нынешних условиях, как правило, заканчиваются всплесками экстремизма и терроризма. Таковы именно последствия действий США и их союзников по "демократизации" Ирака, Ливии, Афганистана, Сирии, а теперь еще и Украины, что несет неисчислимые беды целым регионам мира. В этих условиях именно Россия совместно с Китаем, Индией и другими странами, формирует другую повестку: опираясь на духовный потенциал и культуры народов Евразии вести политику совершенствования человека и человеческих отношений, в том числе на международном уровне. Базовая причина кризиса международных отношений на современном этапе - это духовный кризис человека и общества, что ведет к отчужденности человека от власти и общества. Соответственно, место "человека мыслящего" все больше стал занимать "человек деятельный", иначе говоря, "работник" заменил "творца" (Анри Бергсон). Человек, а значит, и народ все больше ориентируются на достижение материальных благ. Однобокий прагматизм, который навязывает человечеству западная цивилизация, приводит человека в состояние душевной грубости, эгоизма, зависти и лицемерия, озлобленности, распущенности и безнравственности, к доминированию массовой антикультуры. Источниками масштабного обогащения целого ряда преступных групп и политиков все больше выступают наркомания и проституция, что приводит к пренебрежению культурой и верой.
    Владимир Путин призвал сохранить единство российской нации
Эти процессы приводят к опасным последствиям, утверждая в сознании людей эгоизм, пренебрежение и равнодушие к общественным интересам, рациональному познанию, разумному восприятию мира. Таким образом, разрушается природная и культурная сущность человека, что в результате приводит к тотальному распаду социальных и культурных основ жизни современного общества и человека. На поверхность выходят иррационализм и интуитивизм, вступающие в противоречие с научным мышлением, все большее распространение получает "мистика", как способ бездуховного "озарения". Все более утрачивается целостность мировоззрения и духовного мира человека, соответственно, все более в технократическом обществе начинает господствовать "мышление в понятиях", и недостает "мышления в образах". Современные технократы упускают, что многие великие физики, математики, химики, инженеры исторически не зря обогащали себя, проявляя способности к философии, музыке, культуре или литературе. Это означает повышение запроса на гуманитарные проекты. Человек не может жить созидательно и полноценно без вдохновения и творчества.
Время показало, что оголтелому нацизму, фашизму, которые в свое время исходили из центра Европы, Россия смогла противопоставить духовность, патриотизм, преданность идеалам добра, что во многом помогло одержать победу советского народа и его союзников над фашизмом. Это, прежде всего, победа культуры над невежеством.
Президент России В.В. Путин неоднократно подчеркивает, что духовное единство народа и объединяющие нас духовные ценности - это такой же важный фактор развития, как политическая и экономическая стабильность, нравственная основа общественной жизни, залог исторических успехов и экономических достижений народа. Именно возвращаясь к своему культурному потенциалу, Россия возвращает свою духовность, а значит, и потенциал своего возрождения и влияния на мир.
    Владимир Путин: Главные ценности - это жизнь, любовь и свобода
По инициативе Президента В.В. Путина в 2014 году у нас разработаны "Основы культурной политики Российской Федерации". Этот важный шаг был сделан, потому что, преодолевая последствия "смутного" времени, власть и общество в России убедились в том, что без культуры, без духовности жизнь человека теряет смысл, ибо без духовных идеалов, культуры невозможно объяснить мир, в котором мы живем и творим. Да и нет другого способа совершенствовать человека, общество. Отсюда и закономерный вывод: русская, российская культура, а не какие-то классовые или этнические крайности формируют национальную идею России в XXI веке. Отдаление классовых, религиозных, этнических и других идей от опыта традиционной, народной культуры уже неоднократно толкало многие народы мира, миллионы людей на чудовищные, не поддающиеся осмыслению и восприятию преступления. Нам всем важно, наконец, обрести мудрость и мужество, чтобы осознать и выразить истину: человек, Бог, нация, класс существуют не для лжи, зла, ненависти, рабства и унижений, а для созидания, добра и любви. Сегодня разного рода невежественным искажениям и политизации подвергается, в частности, ислам. Террористические организации используют исламские лозунги для оправдания смертей и трагедий, объявляют о создании своих "халифатов", обманом вовлекая в эти движения тысячи невежественных жертв. Все созидательные, духовные силы современного общества призваны сегодня помогать мусульманам защитить истинный ислам, который вместе с другими мировыми религиями выступает важным источником духовного совершенствования человека и общества. Аллах считает своим наместником, халифом на земле, не какого-то террориста или политика, а каждого человека, избравшего путь духовного самосовершенствования. И чтобы оправдать эту высокую миссию, человеку надо вооружиться культурой и верой.
Мой Дагестан всегда считался родиной поэтов, ученых и мастеров, но за небольшой с исторической точки зрения период после развала Советского Союза Республика Дагестан - уникальное сообщество десятков языков, культур, народов, живущих в многовековом единстве, - претерпел глубокий кризис и впал в глубокое невежество, бандитизм, экстремизм и терроризм. В результате экономика подверглась глубокой деформации, все более "токсичной" становилась среда обитания дагестанцев при дефиците культуры и образования, снижении традиционного уровня представлений о достоинстве дагестанцев, в т. ч. как граждан Российской Федерации. И в поисках выхода из этого кризисного состояния Президент России В.В. Путин сменил в январе 2013 г. руководство республики, дав установки на обновление и очищение власти и общества в Дагестане. И мы стали опираться, прежде всего, на потенциал традиционной культуры Дагестана, на честь и достоинство наших земляков. Во всех районах и городах республики на месте отсталых по форме и содержанию Домов культуры, мы стали создавать Центры традиционной культуры народов России, одновременно активизируя инновационные творческие подходы в культурной деятельности, которые, как и ценности традиционной культуры, служили бы гармонии в жизни дагестанцев. Возврату к глубоким историческим корням народной культуры, духовности послужил и Указ Президента Российской Федерации о праздновании 2000-летия основания города Дербента. Город был восстановлен за короткий период и стал символом глубоких традиций дагестанского народа и достоинства дагестанцев. Единство многообразия базовая формула нашей духовно-культурной жизни. Это создает фундамент общедагестанской, общероссийской культурной и гражданской идентичности россиян представителей более 180 этнокультурных общностей, которые объединены общими ценностями, общей историей, общей духовностью, которые относят себя к единой российской нации.
    Дмитрий Лихачев: Мне спасли жизнь "домушник" и бандит
В 80-е годы прошлого века, обучаясь в Ленинградском университете, я спросил у великого Дмитрия Сергеевича Лихачева, в чем смысл русской культуры. Дмитрий Сергеевич задумался и ответил на этот вопрос словами: "Горела бы лишь свеча". И когда увидел, что я не совсем понял, объяснил: любая культура, в том числе русская, должна нести людям свет и тепло, просвещать, освещать им жизненную дорогу. При всех энергетических мощностях человек в современном мире все больше ощущает дефицит этой энергии тепла и света духовной культуры. Отсюда и значимость сохранения и воспроизводства потенциала культуры и нравственности России, повышения ее роли в духовном обновлении мира.
Таким образом, Россия совместно со всей Евразией формирует совместную духовную повестку на XXI век. В ее основе культурно-нравственный кодекс каждого человека и всего человеческого сообщества, а также воля к победе над нарастающим влиянием невежества. Россию исторически считали духовной крепостью мира, и она накопила "громадные запасы не только материальных, но и духовных ценностей" (Д. С. Лихачев), что позволяет ей оказывать определяющую роль в духовном обновлении современного мира.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Юг России  СКФО Дагестан 