08.08.2017, \u205f14:24 Текст:   \u205fРенат Закиев  Танкисты России "разгромили" соперников в полуфинале "Танкового биатлона"   
    
    
        Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости
    

Сегодня в Алабино состоялся первый полуфинал конкурса "Танковый биатлон". Российские танкисты выступали на машине красного цвета. Соперниками наших военных стали экипажи из Киргизии, Азербайджана и Сербии.
Отечественные участники армейских соревнований изначально считались безоговорочными фаворитами сегодняшнего заезда. Однако гонка оказалась не такой предсказуемой и легкой для россиян, как ожидалось многими зрителями. Из-за промаха, допущенного экипажем на огневом рубеже, российская боевая команда в какой-то момент откатилась на третье место в общем зачете. Однако постепенно нашим удалось овладеть нервами и показать свое мастерство управления танком. Тем более что соперники тоже не обошлись без осечек.
В итоге российская сборная одержала победу в первом полуфинале "Танкового биатлона", финишировав с результатом 1 час 36 минут. Команда Азербайджана, занявшая второе место, отстала на несколько кругов.

По условиям соревнования каждая  команда выступала на одном основном  танке, меняя экипажи по  окончанию каждого заезда. Всего танкистам  пришлось преодолеть 12  кругов, отстреляться по 24 мишеням и постараться  показать лучшее время, которое станет  основным критерием для отбора  выхода в финал. Таким образом, каждый экипаж прошел 4 круга расстоянием 3-5 км, преодолевая препятствия и поражая цели на трех огневых рубежах. Наводчики-операторы вели стрельбу из танковой пушки с ходу, из спаренного и зенитного пулеметов с места. Одна из мишеней имитирует танк противника во фронтальной проекции, другая - вертолет, третья - расчет ручного противотанкового гранатомета противника.
    На "Танковом биатлоне" сравнили российские и китайские танки
Как ранее сообщил журналистам главный судья соревнований полковник Роман  Бинюков, все 12 сборных отбирают два танка (основной и запасной) из   предоставленных четырех, на которых они будут участвовать в заездах   полуфинальной и финальной эстафет. Ранее командам для  участия в соревнованиях были предоставлены четыре танка  Т-72Б3 - три  основных и один запасной. Таким образом, участники могли самостоятельно выбрать машину для участия в наиболее  важной части  "Танкового биатлона".
Напомним, российские танкисты заняли первое место в рейтинге команд по итогам  этапа "Индивидуальная гонка", который завершился в минувшее воскресенье. В полуфинал вышли также команды из Республики  Беларусь, Китая, Индии, Казахстана, Азербайджана, Сербии, Монголии,  Венесуэлы, Армении, Киргизии и Ирана.
"Это всего лишь первый этап. Впереди тяжелейшее соревнование - "Эстафета". Это совсем другое количество мишеней, совсем другая нагрузка на танк. Машина должна будет пройти практически то же самое, что и на "Индивидуальной гонке", но три раза", - подчеркнул Бинюков в воскресенье.
    Фото: Танкисты из Кувейта воткнули Т-72 стволом в землю
Второй заезд полуфинала пройдет 9 августа - в нем выступят команды из  Монголии, Беларуси, Казахстана и Армении. В третьем заезде, который  пройдет 10 августа, будут соревноваться команды из Китая, Ирана, Индии и  Венесуэлы.
В финал, который состоится в день закрытия Международных армейских игр 12 августа, выйдут четыре сборные, показавшие лучшие результаты по итогам всех трех полуфинальных заездов.
