20.11.2017 20:59Рубрика: Экономика  Минэнерго рассчитывает на улучшение качества нефти Urals в 2019 году  Текст:   Тарас Фомченков  Уже с 2019 года, считают в Минэнерго, качество российской нефти марки Urals, может вырасти. Такое предположение высказал в разговоре с журналистами заместитель министра энергетики Кирилл Молодцов.
    Орешкин анонсировал повышение прогноза по ценам на нефть
По его оценке, это должно произойти в результате запуска новых месторождений. Однако, считают в Минэнерго, проблемами повышения серы и качества нефти стоит озаботиться и российским НПЗ. При этом, подчеркнул Молодцов, на данный момент Минэнерго не считает необходимым поднимать нормативы содержания серы в российской нефти.
Пока же, как информировала в конце октября "Транснефть", средняя доля серы растет, причем эта динамика вызвана увеличением поставок черного золота в Китай. А идея с выделением высокосернистой марки нефти Urals Heavy отложена на неопределенный срок. Экономика Отрасли Нефть и газ 