06.04.2017 08:27Рубрика: В мире Власти Китая сдерживали интенсивность антикорейских протестов   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Несмотря на серьезное недовольство официального Пекина планами Сеула по размещению ПРО США власти КНР не позволяют развернуться в стране полномасштабным акциям протеста антикорейской направленности. Об этом заявил профессор Университета иностранных языков Тяньцзиня Цзянь Лунфань, выступая на конференции в Сеуле "Стремительно меняющаяся Северо-Восточная Азия и поиск путей стабильной политики в сфере объединения Кореи".  Напомним, что в начале прошлого года правительства США и Южной Кореи договорились разместить на территории Корейского полуострова батарею ПРО США THAAD, мотивируя это необходимостью защиты от ядерной угрозы КНДР. Пекин и Москва восприняли данный шаг как угрозу своей безопасности под предлогом использования северокорейского фактора.
Китай выступил против размещения ПРО США в Южной Корее
"Могу вам сказать, что недовольство в китайском обществе шагами правительства Кореи по размещению ПРО США очень сильно, гораздо сильнее, чем внешне кажется. Особенно это заметно среди молодежи и студентов. Однако власти КНР прикладывают большие усилия и серьезно ограничивают интенсивность выражения недовольства китайцами, не позволяя перейти к агрессивным действиям", - заявил в ходе дискуссии на конференции профессор Цзянь.
Китай ввел запрет на турпоездки в Южную Корею из-за ПРО США
Эксперт отметил, что бурю негодования в китайском сегменте интернета вызвали слова одного из китайских специалистов, который назвал Южную Корею "потенциальным другом", а Северную Корею - "потенциальным врагом" Пекина. На специалиста обрушился град критики со всех сторон. Это, как подчеркнул Цзянь Лунфань, также отражает серьезность недовольства китайским обществом политикой нынешнего правительства Южной Кореи.
Он также добавил, что официальному Пекину следует не просто призывать к возобновлению шестистороннего диалога по ядерной проблеме КНДР, но и предложить какие-то новые пути и предложения по снижению противостояния в регионе. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 