17.01.2017 21:35Рубрика: Спорт Короли взялись за фигуры  Карякин одержал первую победу на супертурнире в Вейк-ан-Зее Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 9(7175)В голландском Вейк-ан-Зее продолжается супертурнир с участием 14 сильнейших шахматистов планеты. Напомним, что по регламенту гроссмейстеры сыграют по круговой системе 13 туров.     Центральный дом Шахматиста в Москве заработал после реконструкции
Помимо чемпиона мира по классическим шахматам норвежца Магнуса Карлсена и чемпиона мира по блицу нашего Сергея Карякина в Голландии выступают Уэсли Со (США), Левон Аронян (Армения), Аниш Гири (Нидерланды), Ян Непомнящий (Россия), Пентала Харикришна (Индия), Павел Эльянов (Украина), Радослав Войташек (Польша), Дмитрий Андрейкин (Россия), Вэй И (Китай), Рихард Раппорт (Венгрия), Люк ван Вели (Нидерланды) и Башкаран Адхибан (Индия).
На момент подписания номера "РГ" в печать на турнире проходили партии четвертого тура. В лидерах был Павел Эльянов, который набрал 2,5 балла. По два очка в своем активе имели Сергей Карякин, Магнус Карлсен, Уэсли Со, Пентала Харикришна и Вэй И.
Кстати, Сергей Карякин одержал свою первую победу в Вейк-ан-Зее, сломив сопротивление голландца Люка ван Вели.
Отметим, что наибольшее количество побед на супертурнире в Голландии за всю его историю проведения (с 1938 года) одержали Магнус Карлсен и Вишванатан Ананд (Индия) - по пять выигранных турниров. Сергей Карякин был лучшим в Вейк-ан-Зее один раз - в 2009 году. Спорт Шахматы Персона: Сергей Карякин 