08.12.2017 10:12Рубрика: Экономика Цена биткоина превысила миллион рублей   Текст:   Александра Воздвиженская  Стоимость биткоина в ночь на 8 декабря впервые превысила 18 тысяч долларов, следует из данных CoinCapitalCap. Это примерно 1,087 миллиона рублей по курсу Банка России на ту же дату. Капитализация рынка уже превышает 305 миллиардов долларов.
Хакеры украли у майнеров криптовалюту на 70 млн долларов
С начала декабря стоимость биткоина выросла в два раза. Экспоненциальный рост криптовалюты начался весной этого года, когда биткоин стоил около тысячи долларов.
Датский инвестиционный банк Saxo Bank накануне опубликовал прогноз, согласно которому стоимость биткоина продолжит расти на протяжении 2018 года, максимальный ожидаемый уровень цены - 60 тысяч долларов с вероятностью роста капитализации рынка до триллиона рублей. По оценкам экспертов, протекционистская монетарная политика России и Китая в отношении криптовалют может откатить цену биткоина в 2019 году до тысячи долларов. Экономика Финансы Виртуальные валюты Обзор рынков 