27.07.2017 13:06Рубрика: Власть  Пушков назвал новые санкции США "сдвигом в политической психике"   Текст:   Галина Мисливская  Новые санкции США в отношении России и угрозы нанести ядерный удар по Китаю говорят о сдвиге в политической психике Вашингтона, считает сенатор Алексей Пушков.
    Песков назвал удручающей новость по санкциям США
"США вводят новые санкции против России, угрожают ядерным ударом Китаю. Сдвиг в политической психике налицо. Форма острой агрессивной паранойи", - написал политик в своем Twitter.
Конгресс США 25 июля одобрил ужесточение санкций в отношении России, Ирана и КНДР. Теперь документ должен быть рассмотрен сенатом, и если он будет одобрен, то поступит на подпись к президенту. В законопроекте прописан ряд мер, существенно усложняющих отношения России и Запада. Евросоюз уже высказался против ужесточения санкций.
27 июля командир Тихоокеанского флота США Скотт Свифт заявил, что нанесет ядерный удар по Китаю в случае соответствующего приказа президента Дональда Трампа. 
  Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Санкции и антисанкции 