20.10.2017 21:40Рубрика: Культура Netflix заинтересовался российским мультсериалом   Текст:   Сусанна Альперина С 16 по 20 октября в Каннах состоялся крупнейший международный рынок аудиовизуального контента MIPCOM. Предшествовал ему рынок контента для детей и юношества MIPJunior (14-15 октября). В последние годы осенние рынки контента в Каннах привлекали к себе много внимания. Поводы находились всегда. То MIPCOM отмечал полувековой юбилей, то здесь представляли продолжения таких сериалов, как "Секретные материалы" или "Твин Пикс"... А для России значение этих рынков было особенным не только потому, что именно тут для нашего ТВ были приобретены такие форматы, как, скажем, шоу "Голос" или лицензии на сериалы "Родина" или "Мост", но и оттого, что здесь чествовали Константина Эрнста и Вячеслава Муругова, стояла очередь во Дворец фестивалей на премьеру нашего сериала "Мата Хари" и еще по многим поводам. Русские перестали быть на рынках контента простыми зрителями и покупателями. Они начали делать такие сериалы, анимацию и телешоу, к которым присматривается весь мир. И в год столетия революции наши соотечественники дали на рынке такой "залп", что ему позавидовала бы даже "Аврора". После этого стало ясно: россияне затеяли очередной переворот - на этот раз в цифровом и визуальном контенте.
Российские аниматоры привезли лучшие проекты на Brand Licensing Europe
Впервые за 25-летнюю историю рынка детского контента MIPJunior организаторы выбрали для мировой анимационной премьеры мультфильм из России. Им стал мультсериал "Герои Энвелла" производства студии "Паровоз" по заказу компании "Цифровое Телевидение". В Каннах проект представил официальный дистрибьютор "ЦТ", российская компания Signal Media. После премьеры сериал вошел в двадцатку самых просматриваемых международными покупателями проектов. Всего же в просмотровой видеотеке было 1200 проектов. К сериалу "Герои Энвелла" проявил интерес и такой мировой гигант, как Netflix. Правда, пока подробности переговоров не разглашаются, но можно надеяться на позитивный результат.
В рамках специальной программы - Российская революция контента / Russian Content Revolution - участники рынка, приехавшие из более 100 стран мира, смогли познакомиться с проектами ведущих продюсерских компаний, анимационных студий и телеканалов из России. Впервые на MIPCOM работал национальный павильон аудиовизуального и цифрового контента Made in Russia, организованный Российским экспортным центром (РЭЦ).
Павильон сосредоточился на российской анимации. В нем вели работу крупнейшие отечественные анимационные студии - ГК "Рики", "Мельница", "СТС Медиа", Wizart, "АА Студио", Open Alliance Media - всего 19. Кроме того, Российский экспортный центр поддержал и телепроизводителей - на стенде были представлены Первый канал, компании "Среда", Sputnik Vostok Production и другие.
Управляющий директор по международному продвижению торговли РЭЦ Михаил Мамонов открыл выставку MIPCOM 2017 с российской стороны, в рамках торжественной церемонии "От Японии - России". Япония, чей контент был в центре внимания рынка в прошлом году, передала эстафету нашей стране. И - в первый же день работы рынка телеканал НТВ устроил международную премьеру исторического сериала "Хождение по мукам" по одноименному произведению Алексея Толстого и закрытую презентацию проектов и форматов в рамках вечера открытия.
Перед показом "Хождения по мукам" все гости получили подарочный экземпляр романа в англоязычной версии. А еще до премьеры права на дистрибуцию сериала уже приобрела компания Dori Media - один из крупнейших игроков на рынке контента. Представлять проект в Канны приехали актрисы Анна Чиповская и Юлия Снигирь, сыгравшие в фильме главных героинь - сестер Булавиных. Актрисы в числе мировых звезд (например, новый проект приехала представлять Кэтрин Зета-Джонс) прошли по красной дорожке. На праздничном вечере генеральный продюсер НТВ Тимур Вайнштейн представил и другие форматы канала. В частности, на презентации было объявлено об еще нескольких успешных сделках: сериалы "Трасса смерти" и "Проклятие спящих" закупила для дальнейшей дистрибуции компания Armoza Formats, а компания Banijay Rights приобрела права на формат шоу "Секрет на миллион".
Одним из главных событий MIPCOM 2017 стала мировая премьера сериала "Троцкий", производства кинокомпании "СРЕДА" для Первого канала. Режиссер фильма - Александр Котт. Показ состоялся в знаменитом каннском Дворце фестивалей. Со сцены Гранд-Аудитории, переполненной вечером 17 октября участниками рынка и международной прессой, телефильм представили продюсеры картины - Константин Эрнст и Александр Цекало, а также актеры - Константин Хабенский и Ольга Сутулова. Гости каннской премьеры увидели первую серию из восьми. В России "Троцкий" выйдет на экраны в этом году - буквально через несколько недель. При этом Константин Эрнст отметил, что сериал может перед телеэфиром появиться в платном доступе на сайте Первого канала.
    Воронежские школьники увидели сиквел "Котенка с улицы Лизюкова"
Специальная сессия на рынке контента была посвящена российским сериальным новинкам. Это - крупный и дорогой проект "Золотая орда", производства "Амедиа Продакшн" и "Марс Медиа". А также - "Лучше, чем люди" (производства Yellow, Black and White и Sputnik Vostok Production) и "Бывшие" (МИМ по заказу Yellow, Black and White). Дистрибьютор двух последних проектов - компания All Media. В презентации приняли участие Юлия Иванова ("Марс Медиа"), Нелли Яралова ("Амедиа Продакшн"), Иззет Пинто (Global Agency, международный дистрибьютор "Золотой Орды"), Александр Кессель (Sputnik Vostok Production) и Алексей Троцюк (Yellow, Black and White).
В программу Russian Content Revolution вошло и обсуждение революционного по своей модели продвижения проекта "Гоголь", снятого кинокомпанией "Среда" для телеканала ТВ-3. Создатели поделились с международной аудиторией своим опытом и результатами выпуска сериала в российский кинопрокат до премьеры на телевидении или онлайн. Гости сессии также увидели первую серию "Гоголя". По словам генерального директора ТВ-3 и продюсера сериала Валерия Федоровича, проект привлек внимание закупщиков Японии, Китая, стран Северной и Латинской Америки. Всего к настоящему моменту 27 компаний выразили свою конкретную заинтересованность.И еще две важных новости рынка контента. Первая состоит в том, что Ассоциация анимационного кино и Российский экспортный центр подписали соглашение, согласно которому они будут совместно продвигать отечественную анимацию за рубежом. И вторая - на MIPCOM был анонсирован новый для российского рынка проект - выставка Content Summit Russia, которая впервые пройдет в Москве с 30 января по 1 февраля 2018 года в рамках выставки и форума CSTB.
Кстати
Более 250 российских компаний в этом году стали участниками MIPCOM. В этом плане российская делегация заняла четвертое место среди всех стран.
 Культура Кино и ТВ Анимация Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 