18.02.2017 08:56Рубрика: В мире В Мюнхене прошел день "атлантистов"   Текст:   Евгений Шестаков  Будет ли похож - по духу, настрою, высказанным идеям субботний день на мюнхенской конференции на день пятничный, прошедший под знаком "атлантистов". Это не преувеличение - вчера подавляющее большинство выступающих ратовало за ключевую роль альянса в вопросах обеспечения безопасности Запада. Причем министр иностранных дел Британии Борис Джонсон договорился до того, что предотвращением экономических войн должно заниматься НАТО: "Зачем нам Евросоюз, если есть альянс, который защищает глобальную торговлю”. Впрочем, кроме Джонсона о возможной подмене североатлантическим блоком единой Европы никто в Мюнхене не вспоминал. А идею британца сочли слишком экстравагантной, чтобы к ней относиться всерьез.
Тем не менее о военной силе как главной скрепе Старого света говорилось много. Тон задала министр обороны Германии Урсула фен дер Ляйен. "Всем должно быть понятно, что у нас общие принципы, интересы, ценности", - с очевидной патетикой восклицала она. Но весьма быстро стало понятным, что ее выступление посвящено настоятельному требованию Берлина, обращенному к США, координировать действия, прежде всего, в том, что касается отношений с Россией: "мы должны делать это совместно, а не без учета интересов партнеров".
Лавров примет участие в конференции по безопасности в МюнхенеПушков рассказал о своих ожиданиях от Мюнхенской конференцииВладимир Путин не приедет на Мюнхенскую конференцию
Подсластить пилюлю новой администрации Трампа было призвано выступление министра финансов ФРГ Вольфганга Шойбле. Тот также призывал Европу и США к реализации общих подходов к Москве: "не только в энергетической, но и других областях". А также сообщил об увеличении расходов немецкого бюджета на оборону в рамках НАТО, чего собственно добивается от Европы Белый дом. Кстати, в своем выступлении на ночной пленарной сессии конференции довести расходы на военные нужды до 2 процентов обещал и министр обороны Франции. До этого об аналогичных планах Румынии сообщил генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг.
В том, что подобные заявления не были спонтанным проявлением чувств к альянсу и были доведены до его руководства заранее, сомневаться не приходится. Так что выступавший на конференции министр обороны США Джеймс Мэттис мог не кривить душой, заявив о наращивании американских сил в Восточной Европе. Глава Пентагона вновь подтвердил, что новая администрация намерена использовать альянс для противостояния некой "дуге нестабильности", а президент Дональд Трамп "полностью поддерживает НАТО, но считает необходимым его трансформировать". Однако о каком-либо отказе от участия американцев в деятельности блока речь не идет - и это, пожалуй, было то главное, что хотели услышать из уст высокопоставленного чиновника европейские лидеры.
Под периодически звучащие аплодисменты о приверженности новой администрации США североатлантическому блоку говорил и завсегдатай Мюнхена сенатор Джон Маккейн. Но на одну деталь в его выступлении стоило бы обратить внимание. Отвечая на вопрос о противоречивых сигналах, звучащих из Вашингтона в отношении европейских дел, Маккейн заметил: "смотрите за делами Трампа, а не за словами".
Турция обвинила НАТО в невыполнении обязательствМолдавия отказалась участвовать в военных учениях НАТО
В том, что альянс готов к политическому диалогу с Москвой, но не ведет практическое сотрудничество с Россией, заверил журналистов по итогам встречи с министром иностранных дел Сергеем Лавровым генсек НАТО Йенс Столтенберг. В то же время он подтвердил, что обсуждал с главой российского внешнеполитического ведомства тему безопасности полетов боевой авиации над Балтикой и считает нужным работать с РФ для того, чтобы избегать инцидентов с участием российской боевой авиации над Черным морем.
И еще одна красноречивая, случайно пойманная, деталь: так совпало, что в тот момент, когда Столтенберг вышел в холл после завершения встречи с Лавровым, по телевизору на панельной дискуссии, посвященной будущему Европы и Запада, выступал сенатор Джон Маккейн. Генеральный секретарь альянса на секунду замер у телевизора, прислушиваясь к сказанному, но затем с едва заметной улыбкой быстро пошел дальше - видимо, все, о чем говорил Маккейн, было ему хорошо знакомо и нового услышать он не рассчитывал.
В Боливии задержали прибывший из США грузовик с оружиемРосгвардейцы научат депутатов стрелять из гранатомета и управлять БТР
И только министр иностранных дел Китая Ван И в своем заявлении говорил о центральной роли ООН, а не НАТО в обеспечении мировой безопасности, а отношения Пекина и Москвы назвал "опорой глобальной стабильности". Но такого рода взгляд на вопросы безопасности среди участников мюнхенской конференции скорее исключение, чем тенденция. В мире Европа Германия Международные организации НАТО 