19.01.2017 00:04Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Нужда справит новоселье  В московском метро установят 38 туалетов Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 10(7176)Туалеты все-таки появятся в Московском метрополитене: предприятие официально объявило аукцион за право установить на станциях 38 санитарных кабинок. Быть или не быть в метро уборным - этому вопросу не один год. В 2015-м по многочисленным просьбам пассажиров кабинку в качестве пилотного проекта установили на станции "Проспект Мира" кольцевой линии. Клозет расположился в небольшом пространстве между колоннами на платформе. Заветная дверь открывалась с помощью транспортной карты "Тройка", работал бесплатно. С сентября по ноябрь им воспользовались несколько тысяч пассажиров. Но потом туалет закрыли, а далее и вовсе отправили на завод-изготовитель.
На машинистов метро в Москве наденут датчики давления и пульса
Как объяснил первый замглавы московского метрополитена Юрий Дегтярев, горожане оставили замечания на нескольких листах. Чтобы их устранить, кабинку вернули на доработку.
В апреле 2016-го метрополитен объявил, что туалеты появятся на многих станциях. Недавно на официальном портале организации и проведения торгов подземки опубликовали аукцион за право разместить туалеты на станциях и в переходах. В перечне - 38 мест их установки. Причем на крупных станциях уборные предполагается поставить с двумя кабинками, на остальных - с одной.
Туалетами пассажирам метро разрешат пользоваться с 7.30 до 23 часов. Плата будет списываться с транспортных карт. Вопрос цены решит руководство метрополитена. Итоги аукциона будут подведены 1 февраля.
В течение 60 дней после заключения договора компания-победитель должна установить кабинки на станциях "Чкаловской", "Менделеевской", в переходе "Библиотека им. Ленина" - "Боровицкая" - "Александровский сад", на станциях "Китай-город", "Третьяковской", на "Сретенском бульваре", "Боровицкой", "ВДНХ", "Проспекте Мира" (кольцевая), "Комсомольской" (кольцевой), "Киевской" Филевской линии, "Краснопресненской", "Таганской", "Цветном Бульваре", "Сокольниках", "Кропоткинской", "Чеховской", "Парке Победы", "Белорусской" (на кольцевой и радиальной), "Деловом центре", "Парке культуры" (радиальной), "Семеновской", "Площади Революции", "Пушкинской", "Маяковской".
Организацию-победителя аукциона обяжут чистить уборную не реже семи раз в сутки. Кабинка будет открываться с помощью карт "Тройка" с тарифом "Кошелек".
Тем временем
К лету в метро на всех станциях появятся электронные табло. Они будут показывать минуты и секунды, оставшиеся до прибытия поезда. На экранах также будет высвечиваться информация о местонахождении состава. Всего в метро планируется установить 400 таких экранов. Общество Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 