23.10.2017 20:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ключевой рудник  Китайцам разрешили добывать в России "трудное" золото Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 240(7406)Российское правительство одобрило проект соглашения с властями Китая о разработке Ключевского золоторудного месторождения в Забайкалье.      Часть российского золота в ближайшие годы может покрыться китайскими иероглифами.   Фото: Reuters   Планируется, что контроль над ним перейдет корпорации China National Gold Group (CNGG). Как отмечают наши золотопромышленники, этот проект может стать первым, когда китайцам открывают возможность разработки довольно крупного месторождения золота в России.По соглашению, CNGG должна будет приобрести не менее 60 и не более 70 процентов голосующих акций акционерного общества "Рудник "Западная - Ключи". Впрочем, в документе прописано условие - производство драгоценных металлов из полученного сырья должно вестись на территории России.Для этого будет создано около тысячи новых рабочих мест на основном производстве и примерно две тысячи - в смежных отраслях.Китайцам поставили условие. Для работы на руднике привлечь местных жителей: более трех тысяч человекО сумме сделки сторонам еще предстоит договориться, но отметим, что речь идет о довольно крупном месторождении, поскольку его подтвержденные запасы составляют около 75 тонн, не считая тех, что еще могут там оказаться в процессе дальнейшей геологоразведки и разработки. При этом объем производства может достигать около 6,5 тонны золота ежегодно.Россия входит в число стран-лидеров по добыче  золота и алмазов Между тем китайцы - уже не первые иностранцы, которых заинтересовали наши подземные кладовые. То же Ключевское месторождение десять лет безуспешно пыталась разрабатывать индийская корпорация SUN Group.Проблема в том, что на нем, как и на многих других месторождениях Могочинского района Забайкалья - так называемые "упорные" сульфидные руды, которые сложно или зачастую невозможно рентабельно перерабатывать традиционными методами, пояснил "Российской газете" глава Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба."Если бы было выгодно и просто разрабатывать Ключевское месторождение, то раньше бы уже кто-то это сделал, - пояснил он. - У индийской SUN Group решить этот вопрос с пользой для себя так и не получилось, несмотря на привлечение команд горняков и управленцев из Австралии и ЮАР".Между тем Китай внутри своей территории из таких концентратов золото успешно получает. Достаточно сказать что он - мировой лидер. По итогам прошлого года добыча золота в КНР составила 453 тонны, плюс к этому 80 тонн драгоценного металла было переработано из концентратов, доставленных из разных стран мира.Впрочем, говорить о том, что в России подобных технологий нет, нельзя. Так что об ущемлении национальной гордости речи не идет."Просто мы к "упорным" рудам стали подбираться только сейчас, тогда как китайцы приступили к их освоению еще десять лет назад, - продолжил Сергей Кашуба. - Поэтому мы пока вывозим такие концентраты на переработку за рубеж".Россия увеличила экспорт золота на 60 процентовИ в прошлом году Россия экспортировала 8,8 тонны золота в концентратах, что почти на 40 процентов больше по сравнению с 2015 годом.При этом Союз золотопромышленников появление иностранных инвесторов только приветствует. "Надо признать, что район месторождения находится в депрессивном регионе - добычи нет, а потому нет ни зарплаты для местных жителей, ни налогов для бюджета, - отмечают отечественные золотопромышленники. - Так что в любом случае, для России эта сделка не будет проигрышной". Тем более что приходит не просто финансовый, а профессиональный и стратегический инвестор.   Инфографика "РГ" / леонид Кулешов / Сергей Куликов  Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край Отношения России и Китая 