10.08.2017 19:55Рубрика: Власть От туризма до поездов  Россия примет участие в создании постиндустриального Таиланда Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 178(7344)Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в ходе турне по Юго-Восточной Азии (ЮВА) встретился в Бангкоке со своим таиландским коллегой Доном Прамудвинаи и премьером королевства Праютом Чан-Очаем.      Визит Сергея Лаврова пришелся на 120-ю годовщину установления дипотношений Таиланда и России.   Фото: РИА Новости   "Таиланд - старейший партнер России в Юго-Восточной Азии, - отметил глава МИД РФ. - И сейчас мы констатируем прогресс в договоренностях, достигнутых на переговорах президента РФ Владимира Путина и премьера Таиланда Праюта Чан-Очая в мае 2016 года в Сочи".
Лавров также подчеркнул, что у России и Таиланда совпадают или близки подходы по основным международным и региональным проблемам. В частности, как Москва, так и Бангкок считают, что решать кризисы надо политическим путем, используя для этого площадку ООН. В частности, это касается ситуации вокруг КНДР, по которой РФ и королевство придерживаются одинаковых взглядов о необходимости начала переговоров.
Визит министра пришелся на 120-ю годовщину установления дипломатических отношений Таиланда и России. Символы годовщины - слон и медведь.
В настоящее время Россия и Таиланд развивают несколько масштабных проектов
В 1897 году король Сиама Чулалонгкорн (Рама V) встретился с императором Николаем II в Царском Селе. Более того, существует мнение, что именно благодаря связям с Россией королевство смогло остаться независимым, несмотря на активную колониальную политику Франции и Британии в Индокитае. Сохранилась фотография, на которой Николай II в шинели и сиамский монарх в парадном расшитом золотом мундире сидят на стульях в саду дворца Царского Села.
Сейчас в МИД Таиланда устроена выставка, посвященная 120-летию дипотношений. Лавров и Праматвинай осмотрели экспозицию после встречи.
Лавров: Число туристов, посетивших Таиланд, скоро достигнет рекорда
В настоящее время Россия и Таиланд развивают несколько масштабных проектов. Они в большинстве связаны с обнародованной Бангкоком в июне этого года законом о национальной стратегии. Цель документа - обозначить шаги для перехода Таиланда к постиндустриальному цифровому обществу, так называемому проекту "Таиланд 4.0". Речь идет о строительстве скоростных железных дорог, в частности - "восточного экономического коридора", соединяющего промышленно развитый восточный Таиланд через Лаос с Китаем. Также предполагается модернизация портов, расширение ИТ-коммуникаций, обновление военной техники.
Как рассказал "РГ" источник в российском МИД, Москва и Бангкок сейчас обсуждают возможные поставки в Таиланд до 200 миллионов баррелей нефти в срок до 2037 года. Обсуждение идет между "Роснефтью" и таиландской PTT. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Правительство МИД 