06.12.2017 11:49Рубрика: В мире Пробок больше нет  Киргизия и Казахстан составили "дорожную карту"  экономического сотрудничества Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 276(7442)      Пробки на границе до недавнего времени растягивались на километры.   Фото: K-NEWS.KG   Киргизия и Казахстан (РК) договорились о совместном контроле границы, чтобы сократить поток контрабанды китайских товаров и повысить качество продукции, экспортируемой на рынок РК. Второго декабря 2017 года правительства двух стран подписали соглашение о "дорожной карте" по двустороннему экономическому сотрудничеству.
- Меры, упомянутые в документе, нацелены на дальнейшую адаптацию киргизской экономики к нормам и требованиям ЕАЭС с целью обеспечения доступа товаров республики на рынки Евразийского экономического союза, - заявил заместитель председателя правительства Казахстана Аскар Мамин. - Будет проведена совместная работа, направленная на соблюдение требований технических регламентов ЕАЭС, включая проведение сертификации киргизских товаров в органах, подтверждающих их соответствие.
По его словам, обе республики договорились об осуществлении совместного таможенного, налогового, ветеринарного, фитосанитарного и санитарно-эпидемиологического контроля на внешних рубежах ЕАЭС, а также об обеспечении экспортно-импортных и транзитных поставок через казахстанско-киргизскую границу с участием представителей Евразийской экономической комиссии.
    Киргизия и Узбекистан подписали промежуточный договор о границе
Немногим ранее казахская сторона увеличила время досмотра большегрузных машин, следующих из Киргизии. Информационные источники утверждали, что таким образом официальная Астана пытается снизить объем контрабандных товаров из КНР, а также сократить поступление несертифицированной продукции, экспортируемой самой КР. Официальный Бишкек с этими доводами соглашался: претензии соседей имели основания. Вопрос в том, как проблемы решить.
Подготовить проект "карты" правительства обеих стран условились еще 18 октября - во время визита премьер-министра КР Сапара Исакова в Астану. "Мы верим, что проблемы будут решены, - заявил глава правительства Киргизии. - Тем более, что некоторые вопросы уже были сняты, за что мы благодарим казахстанскую сторону". Пробки большегрузных машин перед пунктами пропуска, между тем, растянулись на километры.
Ожидалось, что чиновники поставят подписи под документом неделей спустя, на встрече в Ереване, где проходило заседание Евразийского межправительственного совета. Однако этого не произошло - по некоторым пунктам "дорожной карты" стороны прийти к согласию не смогли. В итоге договариваться пришлось уже на более высоком уровне. Заключению важного соглашения, снявшего, наконец, спорные вопросы, предшествовала встреча президента Казахстана Нурсултана Назарбаева и его новоизбранного коллеги из Киргизии Сооронбая Жээнбекова. Переговоры между ними прошли на полях саммита ОДКБ в Минске 30 ноября 2017-го.
Нурсултан Назарбаев заверил Сооронбая Жээнбекова, что отношения между двумя странами носят братский и добрососедский характер и в будущем будут только укрепляться. В подтверждение сказанного глава Казахстана заявил, что граница будет открыта до принятия указанной карты. Однако документ, по его словам, после доработки правительствами принять необходимо.
    Киргизию посетили спикеры обеих палат парламента России
- Мы достигли договоренности об установлении контроля на границе со стороны Казахстана, Киргизстана и ЕАЭС, - подчеркнул Нурсултан Назарбаев. - Таким же образом будет проходить проверка и на границе с Китаем.
- Мы поговорили с Нурсултаном Абишевичем обо всех существующих проблемах и пришли к единому решению, - подтвердил президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков. - На границе установим совместный контроль. Все вопросы двустороннего сотрудничества будут решены.
После встречи президентов правительства обеих республик ускорили работу над соглашением, и уже на следующий день киргизская делегация прилетела в Астану. Второго декабря документ скрепили подписями вице-премьер КР Толкунбек Абдыгулов и его казахский коллега Аскар Мамин. Результат не заставил себя ждать. Уже через несколько часов длина пробок перед пунктами пропуска кратно снизилась, а на некоторых из них заторы и вовсе исчезли.
"Дорожная карта", по данным официальных источников, включает в себя 50 мероприятий, направленных на взаимодействие в сфере пограничного, транспортного, фитосанитарного, ветеринарного, таможенного и налогового администрирования. 29 из них называются системными мерами и подразумевают установление совместного долгосрочного контроля на киргизско-китайской, а также киргизско-казахской границах.
Кстати

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев пригласил главу Киргизии Сооронбая Жээнбекова посетить Астану с официальным визитом. "Мы обсудим перспективы двустороннего сотрудничества", - добавил он. В мире экс-СССР Киргизия 