30.11.2017 13:30Рубрика: В мире Пхеньян под градом угроз  США намерены изолировать Северную Корею Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7439)Соединенные Штаты призвали все страны мира прекратить свои дипломатические и торговые отношения с Северной Кореей. Об этом заявила на экстренном заседании Совета Безопасности ООН посол США в организации Никки Хейли, угрожая "полностью уничтожить" северокорейский режим в "случае войны".       Глава КНДР Ким Чен Ын может остаться один на один со всем миром.   Фото: REUTERS   Выступление американского постпреда, самое продолжительное из всех, было крайне воинственным. Вашингтон в стенах ООН попытался провести самый радикальный вариант в отношении Пхеньяна, который навевает ассоциации с экономической блокадой, введенной США более 55 лет назад в отношении Кубы и показавшей свою полную несостоятельность и бессмысленность.
Лавров: Пусть США прямо скажут, что ищут предлог уничтожить КНДР
Давно известно, что Соединенные Штаты отличаются поразительной способностью со своей "имперской колокольни" решать глобальные мировые проблемы не с применением тонкого дипломатического инструментария, а нахрапом, с позиций грубой силы. Подобная риторика сопровождала все выступление Хейли, чья кандидатура по-прежнему позиционируется некоторыми источниками из администрации в качестве преемника госсекретаря США Рекса Тиллерсона, подпортившего отношения с Дональдом Трампом. Пожалуй, такого агрессивного настроя Хейли не показывала с тех пор, как клеймила официальный Дамаск, обвиняя его в применении химического оружия. Это была смесь угроз и ультиматумов в адрес самого Пхеньяна и тех стран, которые его поддерживают, хотя все 15 постоянных и непостоянных членов Совбеза еще в сентябре единогласно осудили ядерно-ракетные тесты КНДР.
По словам Хейли, проведя свое последнее испытание межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) Северная Корея "выбрала агрессию", а не мирный процесс. "Если война наступит, не ошибетесь: северокорейский режим будет полностью разрушен", - заявила постпред США в ООН. Она также призвала лишить Пхеньян голоса в ООН, изгнать дипломатов КНДР из западных стран. Досталось и без того несчастным северокорейским рабочим, которых Хейли предложила депортировать из всех стран, где они трудятся.
"Мы должны продолжать рассматривать Северную Корею как парию (страну, лишенную всех прав)", - подытожила Никки Хейли, подводя разговор о необходимости введения в отношении КНДР полной экономической изоляции. Возможно, даже более жесткой, чем в отношении Кубы. И в этом еще один прокол американской дипломатии, которая, видимо, не считает для себя необходимым извлекать уроки из мировой истории. А самый главный урок бесчеловечной блокады Кубы состоит в том, что подавляющее большинство население острова, стиснув зубы и научившись довольствоваться малым, возненавидело "назидательную демократию по-американски" и еще больше сплотилось. Вариант "удушить" КНДР, чье население боготворит своего лидера и знало такие лишения, которые и не снились Кубе, однозначно не пройдет. Более того, неровен час, заставит Ким Чен Ына, если его загонят в угол, нажать на ядерную кнопку в случае начала силовых действий со стороны США.
Вашингтон по-прежнему не хочет извлекать уроки из мировой истории
На заседании Хейли начала ставить ультиматум Китаю, крупнейшему экономическому партнеру Северной Кореи, в категоричном тоне побуждая Пекин прекратить все поставки нефти Северной Корее. По ее словам, Пхеньян должен быть лишен возможности получать нефтепродукты через поставки по морю. Опять таки - подобные ультиматумы, больше свойственные "ястребам" с Капитолия, нежели потенциальному кандидату на пост главы американской дипломатии, свидетельствуют о том, что постпред абсолютно не учитывает реалии восточного менталитета и не просчитывает возможные геополитические последствия своих бравурных заявлений.
Тем временем до откровенных оскорблений в адрес президента КНДР скатился глава Белого дома, который ранее уверял в необходимости поиска дипломатических путей выхода из северокорейского кризиса. В среду Трамп дал понять, что запуск Пхеньяном ракеты он воспринял как личное оскорбление, назвав Ким Чен Ына "бешеным щенком". Очевидно, что в ближайшее время свои "эпитеты" огласит и сам Ким. В сентябре Дональд Трамп уже угрожал "уничтожить" Северную Корею, если Соединенные Штаты подвергнутся атаке.
    В Сеуле предсказали скорое испытание Пхеньяном атомного заряда
Наиболее разумную и взвешенную позицию, что отметили и западные наблюдатели, продемонстрировала Москва, дав понять, что в решении северокорейского кризиса нужно действовать без крайностей и эмоций. Признавая "провокацию" со стороны КНДР, Россия считает, что "нет военного решения" северокорейского кризиса, сказал постпред РФ в ООН Василий Небензя, выразив сожаление в связи с последним ракетным пуском Пхеньяна. "Россия не может принять ядерный статус для Северной Кореи", - сказал он, призывая к пересмотру подхода ООН к этому вопросу в свете продолжающихся военных экспериментов Северной Кореи. "В этом кризисе нет военного решения", - заключил российский дипломат, призвав стороны конфликта не провоцировать друг друга и приступить к поиску политико-дипломатических усилий по выходу из северокорейского кризиса. Он также призвал Вашингон отказаться от военных учений вблизи КНДР, которые только "накалят обстановку". Российское предложение о замораживании учений было поддержано представителем Китая в Совете Безопасности, который, как и Василий Небензя, вновь предложил этот вариант в среду. Однако он был решительно отвергнут Соединенными Штатами. Ранее в МИД РФ призвали все стороны отказаться от конфликта, заявив, что Пхеньяну необходимо прекратить проведения ракетно-ядерных испытаний.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Корейский кризис 