10.03.2017 04:02Рубрика: В мире  Корабли ВМС США и Японии вышли на учения в Восточно-Китайское море  В Восточно-Китайском море начались совместные учения ВМС Японии и США. Главная цель - усилить оборонное сотрудничество двух стран. Связано это с недавними запусками ракет в Северной Корее. 
Эксперты: Мишенью ракет КНДР была авиабаза США в Японии
Затем авианосец США Carl Vinson направится к Корейскому полуострову для участия в других масштабных учениях Foal Eagle. Серьезную озабоченность по этому поводу ранее выразил Китай. Он призвал Соединенные Штаты сесть за стол переговоров с Пхеньяном и предпринять другие меры, способствующие снижению напряженности на Корейском полуострове с целью поддержания мира и стабильности, сообщает ТАСС.
Напомним, 6 марта Северная Корея запустила четыре баллистические ракеты новой модификации. Три из них упали в 300 километрах от западного побережья Страны восходящего солнца. Правительство Японии считает, что Пхеньяну удалось добиться существенных успехов в разработке баллистических ракет. В связи с этим принято решение разместить на севере страны новую станцию слежения за ядерными испытаниями в КНДР. Запустить ее планируют до конца года. Станция будет фиксировать сейсмические волны, возникающие при ядерных взрывах, а также наличие в атмосфере радиоактивных веществ. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 