15.06.2017 07:34Рубрика: В мире Уникальный телескоп изучит черные дыры         Фото: Depositphotos.com   Китай будет наблюдать за черными дырами с помощью рентгеновского телескопа. Его запустили сегодня с космодрома Цзюйюань в пустыне Гоби. Сейчас аппарат находится на высоте 550 километров над Землей.
    Из космоса на Землю привезли двухголового червя-мутанта
Телескоп обладает уникальными возможностями. Ученые теперь смогут наблюдать за высокоэнергичными космическими объектами и попытаются разгадать такие тайны, как эволюция черных дыр и сильные магнитные поля нейтронных звезд.
В отличие от других рентгеновских спутников данный аппарат обладает большей зоной обнаружения, более широким диапазоном энергий и полем зрения, сообщает РИА Новости.
Кроме того, под более пристальное наблюдение попадут процессы и в нашей галактике Млечный путь. В частности, астрономы хотят подтвердить существование новых видов черных дыр.
Китай определился с датой запуска спутника к Луне В мире Восточная Азия Китай Общество Наука Общество Космос Исследование черных дыр 