12.11.2017 23:10Рубрика: В мире Увидеть будущее  Лидер КНР не сомневается в осуществлении "китайской мечты" Текст:   Грэг Фаунтейн Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)На улице было холодно, но в Доме народных собраний, где проводилась пресс-конференция по случаю представления нового руководства Коммунистической партии Китая, атмосфера была теплой и гостеприимной.      25 октября, Дом народных собраний. Журналисты на пресс-конференции, посвященной представлению членов постоянного комитета Политбюро ЦК КПК.   Фото: Сюй Цзинсин/ China Daily   25 октября я и сотни других журналистов из Китая и зарубежных стран присутствовали на церемонии, чтобы впервые увидеть новоизбранных членов постоянного комитета Политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая.
Репортеры и фотографы старались занять лучшие места в Восточном зале огромного здания, готовясь увидеть людей, которые будут строить будущее Китая. Мне повезло занять место в первом ряду с краю, откуда все было хорошо видно. В дальнем конце комнаты ярусами располагались ряды, уставленные камерами, которые беспрестанно снимали пока еще пустую сцену. Возможно, фотографы делали пробные кадры. Пара журналистов пробралась сквозь толпу, пытаясь занять немногочисленные еще пустующие кресла. Зал был полон до отказа, мест не хватало, но вскоре ведущий призвал всех к тишине и начал вступительное слово.
Затем, незадолго до полудня, затворы камер почти непрерывно защелкали, возвещая о появлении новых лидеров. Рядом с Си Цзиньпином, которого вновь избрали генеральным секретарем ЦК КПК, встал Ли Кэцян и пятеро остальных новых членов постоянного комитета политбюро: Ли Чжаньшу, Ван Ян, Ван Хунин, Чжао Лэцзи и Хань Чжэн.
     Лидер Китая Си Цзиньпин рассказал журналистам о целях двух столетий 
Под звук аплодисментов Си поднялся на трибуну и поблагодарил партию за оказанное доверие, назвав свое переизбрание знаком того, что "она одобряет мою работу, и поддержки, которая послужит мне стимулом". Он поблагодарил собравшихся журналистов за "всестороннее и детальное освещение" и поочередно представил членов комитета.
Позже Си рассказал нам, в каком направлении будет двигаться страна в ближайшие годы. Он упомянул такие целевые ориентиры, как 40-летие политики реформ и открытости в следующем году, 70 лет со дня основания КНР в 2019 году и 100 лет со дня основания КПК в 2021 году.
Он говорил о своем желании увидеть более процветающий и сильный Китай и об уверенности в том, что "постепенное омоложение китайской нации станет реальностью". Было ясно, что он не сомневается в осуществлении "китайской мечты" и в том, что на этом пути ко всеобщему процветанию никто не останется на обочине.
Нет сомнений, сказал он, что жизнь китайских граждан будет год от года становиться лучше. И со своей стороны я не увидел никаких причин в этом сомневаться.
Благодарность
Си Цзиньпин, генеральный секретарь ЦК КПК:
- Люди - создатели истории, именно им мы обязаны всеми нашими достижениями. В мире Восточная Азия Китай 