10.12.2017 11:57Рубрика: Экономика Опыт востребован в мире  Компания "Транснефть" укрепляет международные связи Текст:   Екатерина Блинова Российская газета - Спецвыпуск № 280(7446)"Транснефть" развивает присутствие на внешних рынках: ведет взаимодействие с партнерами из Международной ассоциации транспортировщиков нефти, активно участвует в международных форумах и конференциях.      "Транснефть" — постоянный участник Ганноверской промышленной ярмарки. А ее дебютантом в этом году стала Международная Ассоциация транспортировщиков нефти.   Фото: Анатолий Морковкин   Уникальный опыт и технические компетенции дают компании право предлагать зарубежным партнерам зарекомендовавшие себя технологии, решения и ноу-хау. А интерес к разработкам доказывает их востребованность. Яркий пример - недавнее подписание Меморандума о сотрудничестве с алжирской компанией "Сонатрак" в сфере внутритрубной диагностики.
Уникальный формат международного взаимодействия - Международная Ассоциация транспортировщиков нефти (МАТН). Компаниями-участниками накоплен огромный опыт эксплуатации и развития трубопроводных систем. Каждые полгода проходят заседания правления МАТН. Работают три постоянные экспертные группы: по энергоэффективности, поставкам и юридическим вопросам. "НИИ Транснефть" разработал уникальную методику бенчмаркинга энергоэффективности объектов трубопроводного транспорта, позволяющую выявлять внутренние резервы компаний и использовать их для снижения энергопотребления. "Транснефть" уделяет особое внимание этим вопросам - 2018 год объявлен в компании Годом энергоэффективности и энергосбережения.
"В этом году МАТН начала выставочную деятельность и впервые организовала собственный стенд на Ганноверской ярмарке, в следующем году планируем участвовать в выставке "Адипек" в Абу-Даби (ОАЭ), - говорит вице-президент "Транснефти" Михаил Маргелов. - Под эгидой МАТН планируем провести Международный форум по вопросам трубопроводного транспорта нефти с участием профессионального и научного сообщества".
Одним из лидеров внешнеэкономической деятельности компании является "Транснефть - Диаскан". В перечне партнеров предприятия - Мексика, Иран, Бразилия, Казахстан и Белоруссия. Уже реализованы контракты с иранскими компаниями NISOC и ZAGROS, с бразильской TRANSPETRO. Годовой объем заказов на диагностику трубопроводов в 2016 году превысил 10 тысяч километров, и ожидается, что 2017 год перекроет эти показатели.
    Уральская компания вышла в лидеры рынка пропантов
Востребованы услуги "Транснефти" по неразрушающему контролю нефте- и газотранспортной инфраструктуры, в области НИОКР. Продукция компании обладает сильными конкурентными преимуществами.
География участия российских нефтепроводчиков в отраслевых мероприятиях - Китай, Германия, Казахстан, Норвегия, Сингапур, Аргентина, Бразилия, Иран, Алжир, Малайзия, Мексика. В 2016 году компания приняла участие в 21-й международной выставке, в этом году число форумов достигло 28. Полученная на форумах информация становится основой внедрения технологий и разработки отечественных аналогов оборудования в рамках импортозамещения. На выставочных стендах демонстрируются приборы внутренней диагностики ("Транснефть - Диаскан"), электроприводы для трубопроводной арматуры ("ТОМЗЭЛ"), магистральные и подпорные насосы ("Транснефть Нефтяные Насосы"), противотурбулентные присадки ("Транснефть - Синтез"). Пример реализации выставочного потенциала - сотрудничество предприятия "ТОМЗЭЛ" с казахстанскими компаниями. Продукция завода была представлена на стенде компании на выставке KIOGE в Алма-Ате.
Непростой вопрос, вносящий негативные оттенки в международное сотрудничество, - западные санкции. Хотя у внешних наблюдателей порой создается впечатление, что "Транснефти" они не мешают, а, напротив, подстегивают. "Мы внимательно следим за развитием ситуации и действиями американских и европейских госорганов по санкционной проблематике в ТЭК, - комментирует Михаил Маргелов. - Закон в отношении России, который президент США подписал 2 августа, налагает или расширяет санкции, под которые попадают компании, инвестирующие или иным образом наращивающие потенциал России в сфере строительства трубопроводной инфраструктуры, обеспечивающие экспорт энергоносителей. Но эти меры не затрагивают нашу компанию".
Уникальный опыт и технические компетенции дают компании право предлагать зарубежным партнерам зарекомендовавшие себя ноу-хау
По мнению директора Института США и Канады РАН Валерия Гарбузова, подписанный Трампом закон учитывает озабоченность европейских партнеров, не заинтересованных в негативных последствиях пакета санкций для энергобезопасности ЕС. "Если в первоначальном варианте законопроект ставил под угрозу сотрудничество российских компаний с западными в рамках уже заключенных договоров и реализуемых проектов, то в окончательном виде он направлен на будущие проекты и защищает от санкций уже действующие", - считает Валерий Гарбузов. Выход, по мнению эксперта, в этой ситуации один - развивать собственные технологии.
Не подвержен влиянию негативных последствий санкций и Каспийский трубопроводный консорциум. В этом проекте, связывающем Каспийский регион с Черноморским, переплелось много интересов: и Казахстана, для которого КТК - основной экспортный маршрут добываемой нефти, и крупнейших мировых компаний, которые инвестировали в разработку каспийских месторождений Казахстана. И интересы России, через территорию которой проходит нефтепровод. Этот маршрут транспортировки нефти практически не имеет альтернатив. С учетом того, что система КТК приносит существенную экономическую выгоду и западным компаниям, зарубежные акционеры прилагают все усилия для того, чтобы нивелировать ситуацию вокруг проекта и не допустить влияния санкций.
РФ и КНР активно сотрудничают в сфере ТЭК. Отношения закреплены как на правительственном, так и корпоративном уровнях, и наша страна является одним из ключевых партнеров Китая, в том числе и по поставкам сырья. В этом году Россия стала крупнейшим поставщиком сырой нефти для восточного соседа, опередив Анголу и Саудовскую Аравию. Основная доля поставок в Поднебесную приходится на "Транснефть". В 2016 году в Китай было поставлено более 45 миллионов тонн нефти, в этом году объем экспорта увеличится.
    Маргелов: "Транснефть" поддерживает деловые отношения с США
12 ноября 2017 года Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) завершила сварочные работы на второй нитке нефтепровода Мохэ -Дацин, по которой с 1 января в рамках проекта "Сковородино - Мохэ - Дацин" начнутся поставки энергоносителей из России. Длина нового отвода по территории провинции Хэйлунцзян и соседней Внутренней Монголии превышает 940 километров. Ежегодно по нему планируется поставлять до 30 миллионов тонн нефти - почти вдвое больше, чем прежде. "Российско-китайское сотрудничество на нефтяном треке будет только расширяться, - уверен Михаил Маргелов. - Мы рассчитываем на укрепление сотрудничества с китайскими партнерами и полностью в срок выполняем положения межправительственных соглашений".
прямая речь

    
    
        М.Маргелов, вице-президент "Транснефти".
    

Михаил Маргелов, вице-президент "Транснефти":
Мы серьезно подходим к вопросу импортозамещения и практически не зависим от поставок оборудования из-за рубежа. Уверен, санкции не могут повлиять на выполнение наших обязательств как перед грузоотправителями, так и перед грузополучателями и зарубежными трубопроводными компаниями-партнерами. Экономика Отрасли Нефть и газ 