18.09.2017 22:31Рубрика: Экономика Третий лишний  Блокчейн приведет к отказу  от посредников в бизнесе Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 210(7376)В мире сегодня криптовалютный бум: все, у кого есть возможность, усердно майнят, у кого нет - пытаются заработать на спекуляциях с биткоинами. А ведь возможности технологии блокчейн намного шире. Потенциал блокчейна выходит далеко за рамки криптовалютной экономики. Технология позволяет передавать информацию без посредников. Для экономики вообще и бизнеса в частности это фактически революция.
"В блокчейне самое важное - это уход государства от регулирования экономических процессов. Будь то частные деньги, контракты или вообще реализация законодательства, не связанная с государственным посредничеством", - подчеркивает Владимир Мау, ректор Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (РАНХиГС).
Доверие между участниками обеспечивает сам принцип технологии распределенного хранения и записи информации, поясняет финансовый директор SONM Алексей Антонов. "Вместо того чтобы хранить информацию в одной "таблице", которую ведет регулятор и которому все доверяют как централизованной стороне, блокчейн позволяет договариваться напрямую. При этом существенно сокращается время на подтверждение операций", - говорит он.
Есть конкретные решения, но общих стандартов, по которым мог бы спокойно работать бизнес, пока нет
Технология позволяет исключить из делового оборота массу ненужных посредников, избежать долгих разбирательств и возможных судебных издержек. За выполнением всех юридически значимых действий следит программа. "Никто из сторон не может подделать и поменять данные, но при этом нам не надо центральной стороны для того, чтобы эту информацию хранить. Так это устроено. Это техническое решение, не новый способ договариваться, а технология на стыке криптографии и экономики. Вместо того чтобы записывать все в таблицу, мы записываем все в цепочку блоков. Каждый блок содержит частичку предыдущего, так что мы не можем изменить старый блок, не поломав всю цепочку", - поясняет Алексей Антонов.
    Курс биткоина резко упал
В блокчейн можно записывать не только что кому принадлежит или транзакции, а исполняемый код. Это дает возможность заключать на блокчейне договоры - смарт-контракты (от англ. Smart contract - умный контракт, алгоритм, обеспечивающий автоматическое исполнение договорных обязательств в технологии блокчейн). "Допустим, журнал продал рекламную публикацию компании. В смарт-контракте прописан адрес сайта и требования к статье, в частности наличие ключевых слов в определенных местах. Смарт-контракт смотрит за обновлениями сайта. Как только появились слова-совпадения, СМИ получило деньги. Никто никого не обманул. Компания не может не заплатить, если текст опубликован. Журнал не получит деньги, пока не напечатает. Все просто, посредники не нужны. Именно поэтому технология стоит миллиарды долларов. Это действительно новая возможность для организации бизнеса, там можно запрограммировать что угодно", - говорит Алексей Антонов.
По мнению Владимира Мау, смарт-контракты радикально изменят работу бизнеса. "Как конкретно, рассуждать бессмысленно. Все технологические прогнозы всегда оказывались неверными. Теперь просто надо понимать, что речь идет не о количественных, а о качественных изменениях, которые влекут за собой количественные", - отмечает ректор РАНХиГС.
При этом запрограммировать смарт-контракт можно на что угодно. Например, необходимо перевезти шелк из Китая в Австралию. "Каждый раз, когда судно с товаром приходит, нужно проверять всю партию шелка на сохранность, поскольку он может потерять свои свойства из-за неправильно выставленной температуры или повышенной влажности. Если перебирать его вручную, это долго, плюс если что-то не так, то обмен претензиями и последующее урегулирование споров требует немалого времени, - отмечает Алексей Антонов. - Смарт-контракт позволяет этого избежать. Он автоматически считывает сведения о температуре и влажности с датчиков, отслеживает путь судна по GPS. Заранее прописаны все условия, какие штрафы будут за отклонения и так далее. Как только судно пришло, деньги сразу отправились".
Если смарт-контракт выполнится, то на всех компьютерах одновременно. И всеми он будет проверен
Если смарт-контракт выполнится, то на всех компьютерах одновременно. И всеми он будет проверен, нет центральной стороны, которой пришлось бы платить за контроль. В перспективе десятилетия это может привести к частичному или полному отказу от таких посредников, как операторы документооборота, клиринговые и расчетные центры, нотариусы, банки. Поскольку информация в блокчейне не может быть уничтожена или изменена, он идеально подходит для ведения любых реестров. В частности государственных - например, недвижимости, сельхозземель и т.д. Однако это дело еще очень далекого будущего. Пока к блокчейну только присматривается частный бизнес.
    Герман Греф прокомментировал заявление о скором крахе криптовалют
Препятствий для применения блокчейна в отечественном законодательстве нет, но, как всякой новой технологии, ей пока мало доверяют. Пока этот сегмент экономики не регулируется, да и у рынка единое понимание того, что это такое, отсутствует. Есть конкретные решения - платформы Ethereum, Exonum, Hyperledger Fabric, Quorum и другие, но общих стандартов, по которым мог бы спокойно работать бизнес, не опасаясь проверок и придирок госорганов, пока не предвидится.
Четкие и ясные правила игры на этом рынке добавили бы ему адептов. Например, неплохо было бы прописать, что такое "биткоины", "токены", "смарт-контракты" и т.д. Тем более что бороться с этим сложно, да и не нужно, а игнорировать опасно. Блокчейн уже меняет мировую экономику, независимо от того, хочется ли этого регуляторам, и спрогнозировать, какое влияние окажет технология на мировые бизнес-процессы, практически невозможно. Ясно точно только одно - государство в них отодвигается на второй план. "Я не футуролог и не люблю прогнозировать, но я вижу, что существенным образом меняется и экономика, политэкономика этих процессов. Они существенно влияют на политические последствия. Реализация идеи Маркса и Ленина об отмирании государства получает свои новые подтверждения", - резюмирует Владимир Мау. Экономика Финансы Валютный рынок Виртуальные валюты 