09.08.2017 07:58Рубрика: В мире Огонь и ярость  К чему приведут взаимные угрозы США и КНДР? Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 176(7342)Обстановка вокруг Корейского полуострова продолжает накаляться по мере того, как лидеры КНДР и США во вторник провели очередную заочную перепалку. До действий пока не доходит, но уступать в этой словесной битве никто не собирается. Дональд Трамп в жесткой форме потребовал от Пхеньяна "прекратить угрозы в адрес США". "Мы ответим на них огнем и яростью, и попросту силой, которых этот мир еще не видел", - пообещал президент США, считающий, что угрозы Ким Чен Ына "вышли за рамки нормы".
Трамп не исключил войны с КНДР
Примечательно, что Трамп, обычно подчеркивающий свою речь активной жестикуляцией, в этот раз сделал заявление по КНДР в нехарактерной для себя манере.
Президент США, сидевший за столом, прочно скрестил руки на груди и не сделал ни единого жеста, в то же время чеканя каждое слово.
Реакция из Пхеньяна не заставила себя долго ждать. Спустя всего пару часов государственные СМИ КНДР передали заявление военного командования, в котором сообщалось о разработке планов удара межконтинентальными баллистическими ракетами (МБР) по американскому острову Гуам в Тихом океане. На архипелаге расположены несколько военных баз США, в том числе со стратегическими бомбардировщиками B-52. Добавим, что расстояние между Гуамом и КНДР примерно четыре тысячи километров.
Трамп блефует?
Заявления Трампа пока вызывают неоднозначную реакцию в США. Даже среди "ястребов", обычно призывающих выступать с позиции силы. Глава сенатского комитета по вооруженным силам Джон Маккейн раскритиковал угрозу президента об "огне и ярости": "Это только приблизит нас к серьезной конфронтации. Это очень, очень серьезно".
В Белом доме назвали КНДР "нацией лилипутов"
Впрочем, в первую очередь беспокоит сенатора не содержание угрозы, а то, что он считает ее блефом. "Великие лидеры, которых я видел, угрожают только в случае, если они готовы действовать. А я не уверен, что Трамп готов, - пояснил он. - Это классический Трамп в том смысле, что он преувеличивает".
Скептическую оценку линии Трампа дал и бывший министр обороны США Уильям Перри, который считается одним из наиболее авторитетных специалистов по ядерной проблематике и в последние годы бьет тревогу из-за роста вероятности ядерного конфликта в мире. "Ядерное сдерживание эффективно только тогда, когда угроза расценивается как достоверная. Пустые угрозы только вредят нашей национальной безопасности", - написал он в Twitter.
Однако пустыми слова хозяина Белого дома считают не все. Сенатор Линдси Грэм на прошлой неделе заявил телеканалу NBC: "Трамп мне вот что сказал, и, кстати, я ему верю. Если нужна война, чтобы остановить лидера КНДР, то эта война будет. Если умрут тысячи, то они умрут там, а не здесь. Может это звучит провокационно, но не совсем. Президент США должен быть верен народу Соединенных Штатов".
На шаг ближе
На фоне этой пикировки газета Washington Post и еще несколько американских СМИ сообщили о новом и крайне неприятном для Белого дома выводе спецслужб США: КНДР якобы удалось создать ядерные боеголовки, то есть уменьшить заряд до размеров, позволяющих установить его на разработанные Пхеньяном межконтинентальные баллистические ракеты.
Вашингтонский информационный портал axios.com написал, что эти сложные технологические достижения выводят Пхеньян к способности инициировать ядерный удар. По американским оценкам, КНДР обретет возможности запуска межконтинентальных ракет к следующему году. Страна преодолевает ядерные этапы гораздо быстрее, чем эксперты полагали возможным.
    СМИ: КНДР может вскоре создать мощную водородную бомбу
Если верить публикациям, то Северная Корея еще на шаг приблизилась к статусу полноценной ядерной державы. Пхеньян на всех парах идет к разработке МБР с ядерной боеголовкой, которая была бы способна достичь материковой территории США, то есть позволила бы взять Америку на ядерную мушку. Эта мысль десятилетиями была ночным кошмаром для вашингтонских политиков, но постепенно становится реальностью.
В прошлом ни один из подходов Америки не преуспел в главном - остановить ядерную программу КНДР не удалось. Сначала Джорджу Бушу-младшему пришлось смириться с первым ядерным испытанием Пхеньяна. А затем Барак Обама с его "стратегическим терпением" стал свидетелем развития ракетной программы КНДР. Ее апофеозом стали испытания баллистических ракет в июле 2017 года, что и спровоцировало нынешний виток трений.
Плохие варианты
Американская пресса полна заголовков в том духе, что игра мускулами выводит угрозу ядерного столкновения между КНДР и США на новый уровень. Эксперты на телевидении и в газетах обсуждают возможные сценарии развития событий, подчас один катастрофичнее другого. Расхожая в США мантра состоит в том, что "хороших вариантов решения проблемы КНДР нет".
Пхеньян пообещал нанести удар по острову Гуам, где находятся военные базы США
Ранее президенту США представили возможные силовые опции - от массированного или точечного удара по КНДР до ликвидации ее лидера. В Вашингтоне на словах никогда не исключали и военных опций. От предыдущих президентов также звучали воинственные предостережения для Северной Кореи. Но в военных и экспертных кругах США уже давно доминирует мнение, что при любой попытке силового решения Пхеньян в ответ обрушит масштабные арсеналы обычного, биологического, химического, а вскоре, возможно, и ядерного оружия на Южную Корею или Японию. Эта логика вот уже несколько десятилетий в немалой степени и удерживала американских лидеров от военного решения проблемы КНДР.
Президент Южной Кореи заявил о недопустимости войны с КНДР
Если судить по словам Линдси Грэма, то Трамп необязательно столь же щепетилен, когда речь идет о возможности массовых жертв среди гражданского населения по ту сторону океана. Готовность пренебречь чужими потерями, чтобы обезопасить свою территорию, в целом укладывается и в фундаментальный политический принцип Трампа, согласно которому "Америка прежде всего".
С другой стороны, сторонников войны с КНДР в Вашингтоне все же немного. "Конфликт в Северной Корее, вероятно, стал бы худшей бойней на памяти большей части этого поколения", - лаконично озвучил эту мысль министр обороны США Джеймс Мэттис, добавив, что не считает военное столкновение неизбежным.
Если отсечь горячую риторику, то пока на практике администрация Дональда Трампа пытается повлиять на КНДР и добиться отказа от ее ракетно-ядерной программы теми же методами, что и предшественники. Это дипломатическое давление, экономические санкции, а также попытки переложить ответственность за решение проблемы на Китай.
    Лавров призвал избегать силового сценария по отношению к КНДР
В минувшую субботу Совбез ООН единогласно принял резолюцию об ужесточении санкции против КНДР в ответ на недавние испытания. Трамп всячески подчеркивал важность этого шага в своих выступлениях и записях в Twitter, поблагодарив Москву и Пекин за поддержку. По оценкам экспертов, Пхеньян может потерять до трети валютных поступлений.
Но политический эффект от санкций может оказаться ограниченным, как это уже случалось ранее, в том числе "благодаря" самим США. В Москве не раз призывали Вашингтон и его региональных союзников для начала отказаться от воинственной риторики и силовых демонстраций. Ранее госсекретарь США Рекс Тиллерсон пытался взять более примирительный тон по отношению к КНДР. Но Трамп словно не способен остановиться в перепалке с Пхеньяном.
Как заключают американские комментаторы, Ким Чен Ын, вероятно, рассматривает обретение ядерного статуса как важнейший элемент сдерживания США - государства, в котором северокорейское руководство видит фундаментальную угрозу своему существованию. Резкие заявления из Вашингтона и угрозы применения силы только подкрепляют подозрения Пхеньяна. Обретение столь важной технологии становится для Ким Чен Ына задачей выживания, для решения которой в Пхеньяне, похоже, готовы стерпеть последствия экономических санкций. В КНДР пригрозили дать "физический и беспощадный ответ" на санкции ООН, принятые "под диктовку США".
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Дональд Трамп 