06.09.2017 21:38Рубрика: Власть Кто поможет под землей  В России впервые прошла международная конференция горноспасателей Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Неделя № 201(7367)Сейчас перед спасателями МЧС России стоит задача завершить создание Единой горноспасательной службы России. Об этом и не только говорили на днях в угольной столице страны в Новокузнецке на полях первой международной конференции горноспасателей.      За последние годы МЧС нарастило медицинскую составляющую, чтобы своевременно приходить на помощь.   Фото: Тимофей Борисов   Для России проведение такой конференции - крупномасштабный проект и прорыв. Поразил уровень представительств, которые съехались в Новокузнецк. Элита горноспасателей мира, более 200 экспертов из 22 стран мира приняли участие в этой международной конференции, старт которой в Новокузнецке дал глава МЧС России Владимир Пучков. Столь масштабное мероприятие, тем более под эгидой Международной горноспасательной организации (IMRB), проходит в нашей стране впервые за более чем 100 лет истории горноспасательного дела.
    Белгородца вытащил из песочного плена оказавшийся рядом спасатель
Россия полноценно влилась в самый авторитетный мировой клуб тех, кто приходит на помощь под землей. Международная горноспасательная организация IMRB создана в мае 2001 года представителями горноспасательных служб девяти стран: Чехии, Словакии, Польши, Румынии, Франции, Великобритании, Австралии, ЮАР, США. А первая конференция прошла в октябре 2003 года в столице ЮАР Йоханнесбурге.
Конечно, для нашей страны очень почетно принимать столь серьезных гостей, многие из которых до нынешнего визита слышали, что в России есть Сибирь, но наверняка не знали, где на карте мира находится Кемеровская область и город Новокузнецк. А Новокузнецк удивил. В шикарном городском драмтеатре церемония открытия оказалась, что называется, "на уровне". Помимо этого организация, логистика - все оказалось выстроено достойно, несмотря на то, что гостям за несколько дней пришлось перемещаться по многим часовым поясам и обсуждать самые острые проблемы в мировом горноспасательном деле на разных площадках.
Кстати, на площадках форума как раз и был поднят вопрос о борьбе с оказанием некачественных услуг в этом рискованном деле, требующем высочайшего уровня профессионализма. Горный спасатель - такая специфическая профессия, где даже малейшая ошибка может стоить жизни как шахтерам, попавшим в беду, так и самим спасателям. И такое бывало не раз. Весь мировой опыт горноспасательного дела написан кровью. К сожалению, наша страна не исключение в этом.
Пока частные спасательные мини-артели - это проблема, которую в МЧС России намерены решить как можно скорее. Мы давно привыкли, что ответ на вопрос, кто придет на помощь в случае беды, в том числе и под землей, - очевиден. Конечно, спасатели МЧС, кто же еще? Но этот ответ неверный, и помимо мощной спасательной госструктуры по стране действовал и пока еще продолжает действовать не особо афишируемый рынок частных услуг, оказываемых частными горноспасателями. Они действуют по договорам с собственниками объектов при шахтах и рудниках. При этом качество услуг зачастую оставляет желать лучшего. С этими горе-профессионалами руководители МЧС нередко сталкивались на тех объектах, которые попадали в беду. Точнее, даже не с ними, а с их отсутствием, потому что, как только доходило до разбирательств того, почему в первые минуты трагедии квалифицированная помощь запаздывала, выяснялось, что руководство объектов экономило на безопасности и к МЧС не обращалось.
Как оказалось, долгое время существовал определенный правовой пробел в законодательной базе, который позволял частным спасателям, а по сути прохиндеям аттестовывать собственные мини-службы и зарабатывать на рынке оказания спасательных услуг. При этом, пока работа объектов, с которыми были заключены договоры, шла своим чередом, псевдоспасатели надували щеки и строили из себя суперпрофи. Но как правило, так продолжалось до первой серьезной аварии.
- Два непонятно какой квалификации человека, прошедшие непонятно какие курсы, две лопаты, пару респираторов - и вот это уже считается горноспасательной службой, которая подписывает договоры на оказание соответствующих услуг. А на самом деле это хулиганство. Галочка есть, а реальной защиты нет, - возмущенно рассказывал корреспонденту "РГ" заместитель главы МЧС Владлен Аксенов сразу после открытия конференции.
    Как стать волонтером и помогать спасателям в поисках пропавших людей
Замминистра понять не сложно, тем более что Аксенов по своей первой квалификации сам профессиональный горноспасатель. Случись что, вряд ли кто-то, особенно публично, будет выяснять, с кем у того или иного аварийного объекта был заключен договор на оперативное спасательное прикрытие. Все равно основное бремя спасения жизней людей ляжет на профессионалов его ведомства.
И это лишь одна из проблем, которые необходимо в ближайшее время решить. Сейчас перед МЧС стоит еще одна большая и сложная задача - повышать уровень тех, кто работает бок о бок с горноспасателями. Сейчас МЧС активно создает вспомогательные горноспасательные команды. Это проходчики, забойщики и другие категории шахтеров, которых, по мнению министра, надо на безвозмездной основе учить в учебных заведениях системы МЧС России. Это нужно для того, чтобы они были подспорьем для профессиональных горноспасателей в случае необходимости.
За последние годы МЧС нарастило медицинскую составляющую, чтобы своевременно горноспасатели могли приходить на помощь в радиусе своего действия не только шахтерам, но, скажем, и людям, попавшим в ДТП. Ведь, к счастью, ЧП случаются на подземных объектах нечасто. Поэтому сотрудники горноспасательных подразделений, бывает, выезжают по первому вызову вместе с сотрудниками ГИБДД, чтобы оказать квалифицированную помощь и на земле.
Кроме того, сегодня все горноспасательные подразделения аттестованы для тушения техногенных пожаров, чтобы работать в условиях сильной задымленности.
Частные спасательные мини-артели - проблема, которую в МЧС намерены срочно решить
Обо всем накопленном опыте наши горноспасатели рассказали своим иностранным коллегам. Разговор профессионалов получился. В течение нескольких дней ведущие специалисты по спасению в подтопленных и взорванных шахтах делились передовым опытом. Как было заявлено, основной целью конференции было обсуждение самых актуальных вопросов горноспасательного обслуживания и методов подготовки горноспасателей и шахтеров.
С другой стороны, и для нашей страны иностранный опыт очень важен. В частности, в Новокузнецк на днях возвратилась большая группа горноспасателей, которые почти месяц работали на затопленном руднике "Мир" в Якутии. Когда кемеровчане прибыли на рудник, под землей оставались 9 человек. Спасти удалось лишь одного. Но в актив можно занести и то, что за месяц работы в сложнейших условиях обошлось без потерь среди самих горноспасателей. Стихия непредсказуема и не прощает даже малейших ошибок, и, скажем, в прошлом году в Воркуте, когда кемеровчане работали бок о бок со своими воркутинскими коллегами, к потерям среди шахтеров через пару дней поисков, к сожалению, прибавились несколько жизней из тех, кто их пытался спасти.
Это не значит, что потерь нет у горноспасателей ЮАР или Новой Зеландии. Как раз наоборот, там опыт работы под землей еще более богатый. Именно поэтому нашим специалистам было интересно пообщаться с экспертами горного и горноспасательного дела из Австралии, Канады, ЮАР, Китая, Великобритании, Германии, Вьетнама, Польши, Румынии, Новой Зеландии, Словакии, Чехии, Армении и др.

    
    
        Спасателей учат работать в любых условиях. Фото: Тимофей Борисов
    

Кроме того, ведущие компании мира, деятельность которых связана с горной промышленностью и горноспасательным обслуживанием, представили свои достижения и новейшие разработки.
Мы же в свою очередь подготовили насыщенную программу посещения для гостей.
В Новокузнецке участники конференции посетили обогатительные фабрики "Щедрухинская" и "Матюшинская", разрез "Березовский", шахту "Увальная", единый диспетчерско-аналитический центр "СУЭК-Кузбасс", ознакомились с деятельностью Национального горноспасательного центра, посетили выставку горноспасательной техники и оборудования, увидели демонстрационные учения по ведению горноспасательных работ, которые стали кульминацией программы конференции.
Участники конференции еще посетят Москву, где познакомятся с опытом прокладки столичного метро, а в Санкт-Петербурге побывают в горном университете и в университете Государственной противопожарной службы МЧС России.