26.11.2017 22:38Рубрика: Спорт Двумя коньками в финале  Воронов попал в шестерку сильнейших   Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 268(7434)Российский фигурист Сергей Воронов завоевал бронзовую медаль на заключительном этапе Гран-при "Скейт Америка" в Лейк-Плэсиде. Этот результат вкупе с победой на турнире в Осаке обеспечил нашему спортсмену участие в финале серии, который пройдет 7-10 декабря.      После финала Гран-при Сергею Воронову предстоит не менее важный старт на чемпионате России, где пойдет борьба за место в сборной.   Фото: AP   Сам Сергей говорил, что четкую задачу войти в шестерку сильнейших фигуристов и поехать в японскую Нагою он перед собой не ставил. Главное - чистый прокат и достойное выступление. Со своей задачей-максимум Воронов справился - поборол и волнение, и себя. В произвольной программе он без ошибок исполнил два четверных прыжка и обновил свои личные рекорды (169,98 балла, 257,49 балла в сумме). Выиграл домашний этап американец Натан Чен, в арсенале которого четыре четверных (275,88), с "серебром" остался его соотечественник Адам Риппон (266,45).
    СМИ: МОК прекратил разбирательство в отношении фигуристки Сотниковой
Впрочем, погоня за сложностью не у всех проходит безболезненно. После неудачного исполнения четверного прыжка в начале произвольной программы серьезно повредил плечо Даниэль Самохин, представляющий Израиль. Ему пришлось сняться с соревнований. Травмы, кстати, не отпускают и нашего фигуриста Максима Ковтуна. Из-за проблем со спиной он пропустил начало сезона, а участие в "Скейт Америка" должно было как-то взбодрить и вдохновить спортсмена. Но Максим еще на тренировке перед соревнованиями травмировал правую ногу и еще больше усугубил ситуацию во время падения в короткой программе. Произвольную Ковтуна зрители так и не увидели.
- Выступление в Лейк-Плэсиде далось нелегко, - приводит слова Воронова пресс-служба Международного союза конькобежцев (ISU). - Из-за ситуации с Даниэлем Самохиным была задержка. Это добавило волнения. Но желаю ему скорейшего выздоровления. А я буду готовиться к финалу. Рад, что смог преодолеть все трудности и получил путевку.
Итак, в мужском финале Гран-при выступят: Натан Чен (США), Шома Уно (Япония), Михаил Коляда, Сергей Воронов (оба - Россия), Адам Риппон (США), Цзин Боян (Китай).
На момент подписания "РГ" в печать также настала ясность с топ-6 спортивных пар: Веньцзинь Суи - Цун Хань (Китай), Евгения Тарасова - Владимир Морозов (Россия), Алена Савченко - Бруно Массо (Германия), Меган Дюамел - Эрик Рэдфорд (Канада), Ксения Столбова - Федор Климов (Россия), Чэн Пэн - Хао Чжан (Китай). Спорт Фигурное катание 