29.11.2017 00:17Рубрика: Спорт Занимают места  Билеты на футбол  пользуются огромным  спросом Первый этап продажи билетов официально завершен. ФИФА подвела его итоги, которые наглядно свидетельствуют - интерес к чемпионату мира в России огромный. Текст:   Иван Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 270(7436) - По итогам первого этапа продаж, который был разделен на два периода, было распределено 742 760 билетов. Большинство заявок поступило из России, но и интерес со стороны зарубежных болельщиков также неуклонно растет: 47 процентов билетов в рамках первого этапа продаж было распределено иностранным болельщикам. Болельщики из США, Бразилии, Германии, Китая, Мексики, Израиля, Аргентины, Австралии и Англии лидируют в этом отношении, - говорится в пресс-релизе ФИФА.    Лев Яшин стал героем официального плаката ЧМ-2018Напомним, что во время первого периода продаж болельщики лишь делали заявки на интересующие их билеты, а потом дожидались результатов жеребьевки, когда покупателей выбирала система случайным образом. Во втором периоде начались уже прямые продажи, и на этот раз спрос оказался еще выше - большинство доступных мест разобрали буквально за считаные часы. Цифры впечатляют, особенно если учесть, что жеребьевка финальной стадии чемпионата мира состоится 1 декабря в Кремле. Соответственно, пока билеты болельщики покупали, по сути, вслепую. На данный момент известно лишь расписание матчей сборной России, которая как команда-хозяйка заранее помещена в первую корзину и сыграет в группе "А". Начнет турнир наша команда в Москве, затем она отправится в Санкт-Петербург, а завершит групповой этап в Самаре. Шансов найти билеты на эти матчи в свободной продаже уже практически нет - спрос заметно превышает вместимость стадионов.Следующий этап продаж начнется уже после жеребьевки, 5 декабря в 12.00 по московскому времени. На сайте fifa.com/bilet болельщики вновь будут подавать заявки на покупку билетов на определенные матчи. Этот этап продлится до 31 января 2018 года. Если количество заявок превысит число доступных билетов, а с учетом динамики продаж это почти не вызывает сомнений, то они будут распределяться с помощью случайной жеребьевки.Отметим, что вчера в рамках предваряющих жеребьевку мероприятий прошла презентация официального плаката ЧМ-2018. Его автором стал известный российский дизайнер Игорь Гурович, который сделал центральной фигурой своей работы легендарного вратаря Льва Яшина - единственного голкипера в истории мирового футбола, получившего "Золотой мяч".