03.07.2017 07:58Рубрика: Власть Косачев: Спор между КНР и США не перерастет в открытое столкновение   Текст:   Галина Мисливская (Новосибирск)  Конфликт между Пекином и Вашингтоном, связанный с заходом эсминца США в спорный сектор Южно-Китайского моря, не приведет к открытому столкновению двух стран, но "обмен дипломатическими любезностями" продолжится, считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. Китай отказался от трехстороннего саммита с Южной Кореей и Японией
"Не думаю, что этот спор перерастет в открытое столкновение, тем более военное. В этом не заинтересованы ни США, ни Китай, находящиеся во все возрастающей экономической взаимозависимости. Прогнозирую продолжение обмена "дипломатическими любезностями", не более", - заявил сенатор "РГ".
Тем не менее "инцидент серьезный", считает парламентарий. "Он подтверждает усиливающееся соперничество между США и Китаем за лидерство как минимум в азиатском регионе, а как максимум - в глобальном контексте", - отметил Косачев.
Более того, данное "столкновение интересов" не имеет реальной перспективы по урегулированию в обозримом будущем, слишком отличаются друг от друга подходы сторон. "И дело тут не в островах, повторю, а в борьбе за право быть "вершителем судеб", - добавил сенатор.
    Си Цзиньпин: Китай и Россия должны укреплять общность интересов
В конце мая 2017 года американский эсминец Dewey прошел на расстоянии 20 морских миль от рифа Мисчиф архипелага острова Наньша, который входит в состав Парасельских островов в Южно-Китайском море. Пекин выразил недовольство по этому поводу и обвинил США в нарушении суверенитета. Представитель американского госдепа заявил, что Военно-морские силы страны продолжат "плавать и действовать везде, где это допускается международным правом". Китай установил контроль над Парасельскими островами в 1971 году, но на некоторые из них также претендуют Вьетнам, Тайвань, Филиппины, Малайзия и Бруней.
Посол КНР осудил оружейную сделку между США и Тайванем Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире США Законодательная власть Совет Федерации 