26.12.2017 10:00 Иван Бирюков: Поддержка отрасли позволяет разрабатывать новые технологии и запускать новые производства  Ключевым событием уходящего года стало утверждение Стратегии развития производства промышленной продукции реабилитационной направленности до 2025 года. О сегодняшнем дне отечественной реабилитационной индустрии и перспективах ее развития в свете новой Стратегии рассказывает директор Национальной ассоциации ассистивных технологий "АУРА-Тех", генеральный директор АНО "Центр развития социальных инноваций "Технические возможности" Иван Бирюков.      Иван Бирюков   Фото: Предоставлено ЦКК "С-ГРУП"   - Иван Владимирович, как Вы оцениваете сегодняшнее состояние отечественной реабилитационной индустрии?
- Долгие годы эта отрасль была несколько "потерянной". И этому есть объяснение. Материально-техническое и социальное обеспечение людей с ограниченными возможностями осуществляется за счет средств государственной программ "Доступная среда", ответственным за которую является Минтруд, при этом многие изделия реабилитационной направленности относятся к медицинским изделиям, что является сферой ведения как Минздрава, так и Минпромторга. Таким образом "у семи нянек дитё без глаза", до того, как Правительство в лице Минпромторга не начало проводить целенаправленную политику по развитию индустрии товаров реабилитационной направленности, не существовало понятной стратегии развития предприятий-участников этого социально-значимого рынка.
В 2014 году внимание общественности к проблемам инвалидов возросло, и государство стало уделять более пристальное внимание развитию реабилитационной индустрии, как отдельного направления промышленности, что не замедлило сказаться на результатах. Если несколько лет назад объем импортной продукции на российском рынке реабилитационной продукции составлял более 90%, то сейчас, по экспертным оценкам, доля продукции российского производства на нашем рынке колеблется от 20 до 30%, а к 2025 году ее планируется довести до 60%.
- С чем связан столь заметный рывок?
- Огромную роль сыграли различные меры поддержки российских производителей, как связанные со стимулированием развития производства, так и со сбытом произведенной продукции. Существенным подспорьем стали гранты институтов развития и субсидии Минпромторга на организацию производства и на разработку инновационных изделий. Среди поддержки сбыта это и известный инструмент "третий лишний", когда некоторые виды иностранных товаров не допускаются на государственные торги, если в них участвуют два российских производителя аналогичной продукции. Аналогичных мер достаточно много, они эффективно работают и способствуют увеличению доли отечественной продукции на российском рынке.
Очередным шагом, направленным на развитие этого сектора экономики, стало утверждение Стратегии развития реабилитационной индустрии до 2025 года, которая предусматривает целый ряд мер, которые будет осуществлять государство и, в первую очередь, Минпромторг России для развития данной индустрии. Мы как ассоциация активно участвовали в разработке этой стратегии, и это оказалось крайне полезным, что создание Cтратегии проходило при непосредственном вовлечении самих участников рынка и экспертов.
- Какие перспективы для отрасли открывает новая Стратегия развития реабилитационной индустрии?
- Это базовый документ, по которому будет развиваться отрасль. Впервые за долгие годы появились профильные меры поддержки, и мы видим очень большой интерес к ним со стороны участников рынка. Почти все члены нашей Ассоциации, партнеры, резиденты Центра "Технологии возможностей" подали заявки на субсидии или готовят документы к подаче в следующем году. Мы видим интерес к этим инструментам поддержки, которые позволяют разрабатывать новые технологии, запускать новые производства и модернизировать уже существующие. Уверен, что через несколько лет мы увидим уже не единичные примеры, а повсеместное внедрение новых технологий и развитие действующих предприятий.
- С какими основными трудностями и барьерами сталкиваются сегодня отечественные производители реабилитационной продукции и как их можно преодолеть?
- На самом деле, Стратегия развития реабилитационной индустрии и комплекс мер по ее реализации предусматривают достаточно большое количество мероприятий, направленных на снятие существующих барьеров. Среди ключевых - сложность выхода на рынки сбыта. Поскольку государство обеспечивает инвалидов техническими средствами реабилитации, основная часть рынка сбыта - это государственный заказ. Сегодня большая часть производителей ратует за то, чтобы не государство определяло, какое именно изделие покупать инвалиду, а потребитель, пользователь сам в рамках системы электронного социального сертификата выбирал то, что ему больше подходит. И тогда российские производители будут намного более конкурентоспособными, чем производители из того же Китая. Когда во главе угла, как сейчас, стоит цена, не всегда можно добиться необходимого реабилитационного потенциала от продукции, нежели, когда во главе угла стоит качество. Поэтому барьеры есть и есть шаги, которые необходимо предпринять для их преодоления. Безусловно, нужно также совершенствовать стандарты качества - систему ГОСТов.
- Расскажите поподробнее о социальном сертификате.
- Социальный сертификат - это схема, при которой деньги идут за инвалидом. Он сам определяет, какое конкретно устройство ему нужно. Возьмем любое средство технической реабилитации. Например, инвалиду положено за счет средств государства кресло-коляска или любое другое ТСР. Он может получить его бесплатно от Фонда социального страхования, который массово закупает коляски, а потом раздает их инвалидам. В некоторых регионах эта делает региональная соцзащита. Очень часто к качеству и продуктовым характеристикам таких товаров бывают нарекания. При этом закон уже сейчас позволяет инвалидам самостоятельно купить интересующее их ТСР, после чего государство обязано компенсировать его стоимость в установленных пределах. Но многие изделия достаточно дорогостоящие, и чтобы их купить, нужно иметь деньги, которых у потребителей, как правило, нет. Наличие социального сертификата на определенную сумму дает инвалиду возможность прийти с этим сертификатом к производителю или в магазин и купить то, что хочется.
- Эта схема уже работает?
- Она работает в пилотном режиме в нескольких регионах, и не по всей номенклатуре изделий, которые предоставляются инвалиду. К примеру, Москва закупает таким образом не очень дорогостоящие ТСР, но при этом каждый год расширяет и сам перечень, и объем средств, которые направляет на этот эксперимент.
Сейчас обсуждается законопроект о внедрении такого сертификата по всей стране. Однако этот документ пока распространяется на усеченный перечень номенклатуры, в которую не входит большое количество реабилитационных изделий - например, протезно-ортопедических, потому что каждое из них индивидуально, и государству сложно рассчитать цену этого сертификата. Но мы занимаемся решением этой проблемы вместе с производителями и государством.
- Введение социального сертификата тоже будет инструментом поддержки российских производителей?
- Это будет инструментом поддержки добросовестных производителей качественной продукции.
- На сегодняшний день среди производителей реабилитационной техники преобладают государственные или частные фирмы?
- Это зависит от сегмента. Присутствие государства на этом рынке сильно заметно только в одном сегменте - протезно-ортопедические изделия. Еще с советских времен в каждом регионе работает система протезно-ортопедических предприятий. Сейчас они объединены в один ФГУП "Московское протезно-ортопедическое предприятие" с филиалами по всей стране. Доля государства там достаточно велика, но есть и частные протезно-ортопедические предприятия, которые более чем эффективно работают.
- Частный бизнес охотно идет в этот сектор?
- Безусловно. Его очень много. В любых других сегментах, кроме протезно-ортопедического, почти все предприятия частные. Они производят коляски, слуховые аппараты, трости и очень большую номенклатуру других реабилитационных изделий. Есть ГОСТ ИСО 9999, основанный на международном стандарте, который определяет наименования и позиции различных видов ассистивных вспомогательных устройств для людей с ограниченными возможностями здоровья. Там около 1000 видов изделий - это очень широкая номенклатура.
- Как Вы оцениваете экспортный потенциал этих изделий?
- Уже сегодня наша продукция экспортируется как в Европу, так и в страны Азии, СНГ, ЕАЭС. В том числе спросом за рубежом пользуются наши комплектующие для протезов. Системы оповещения для глухих, слуховые аппараты и другие средства для инвалидов по слуху достаточно активно продаются, в том числе, в Европу. Наша тифлотехника - брайлевские коммуникаторы - экспортируется даже в США. И таких примеров достаточно много, хотя говорить о том, что это повсеместно конечно нельзя, здесь впереди очень много работы. Реабилитационная индустрия очень неоднородна и включает предприятия радиоэлектронной, химической, деревообрабатывающей, медицинской и других отраслей промышленности, продукция которых имеет разный экспортный потенциал в разных регионах.
- Сейчас во всем мире, в том числе и в России, внедряются инновационные технологии. Какие возможности они открывают для развития реабилитационной индустрии?
- Основные технологические тренды, которые оказывают существенное влияние на развитие реабилитационной индустрии в технологическом плане это компьютерное зрение, обработка больших данных, машинное обучение, нейроинтерфейсы и аддитивные технологии - 3D-моделирование и 3D-печать.
- Развитие этих технологий позволят удешевить средства реабилитации и сделать их более доступными для людей?
- Безусловно. Удешевление продукции на любом технологическом рынке всегда происходит двумя способами: во-первых, увеличением тиража, а во-вторых, путем доработки продукта и оптимизации производства. Поэтому нужно вкладывать средства в инновационные разработки и научно-исследовательские работы, это позволит решить проблемы доступности этих технологий.
На правах рекламы 