20.07.2017 19:33Рубрика: Культура От "Холопа" до "Гипнотизера"   Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7327)Фонд кино провел очную защиту проектов компаний, не являющихся лидерами кинопроизводства. Потенциал 57 будущих фильмов оценивали советник президента РФ по культуре, председатель попечительского совета Фонда кино Владимир Толстой, председатель экспертного совета Фонда кино Леонид Верещагин, режиссер, продюсер, председатель совета директоров киностудии "Ленфильм" Федор Бондарчук, президент Гильдии продюсеров России Ренат Давлетьяров, кинокритик Антон Долин и другие члены экспертного и попечительского советов Фонда кино - известные продюсеры, дистрибуторы и представители индустриальных СМИ.      Среди прочих проектов на финансирование претендует сиквел анимационного фильма "Белка и стрелка. Звездные собаки".   Фото: spacedogstv.ru   Согласно правилам, на невозвратной основе у Фонда кино компания-нелидер может просить на фильм до 60 млн рублей. Практически все просили именно эту сумму, хотя бюджеты картин отличались значительно - примерно от 100 до 500 млн рублей.
Питчинг этого года принес три наблюдения. Первое - наши кинокомпании преуспевают в смысле конъюнктуры, что не всегда плохо. Среди жанров преобладают хоррор, историческое кино и фильмы на спортивную тему, в основном о футболе. Тут, конечно же, берется пример с компаний-лидеров, что означает - рынок будет перенасыщен фильмами схожих жанров, но разного "бюджетного" исполнения.
    Режиссер новой версии "Оно" снимет фильм про гигантских боевых роботов
Второе - давно уже назрела необходимость Фонду кино и Министерству культуры выработать и опубликовать на свои сайтах инструкцию - как именно следует защищать проекты. Представители кинокомпаний, за редким исключением, стремятся сказать все слова, кроме самых необходимых, и часто путают деловую площадку с театральной сценой. Это же касается и представленных ими роликов и презентаций проектов.
Третье - хочется посоветовать изменить ракурс трансляции, чтобы тем, кто за ней следит по интернету (а вход в зал всем, кроме экспертов, запрещен) были видны и кадры презентаций, а не только выступающие.
Кроме того, на основе питчинга можно сказать, что на данный момент в нашей киноиндустрии выше всего котируются актрисы Любовь Аксенова, Виктория Исакова, Паулина Андреева, Ирина Старшенбаум и актеры Тимофей Трибунцев, Александр Петров, Риналь Мухаметов.
В итоге кажется, что из 57 проектов выбрать "правильные" довольно легко, поскольку зацепили из них от силы 10-15. Но при этом следует сделать оговорку, что иногда удачная презентация превращается в неудачный фильм и наоборот.
Итак, что же захватило на этот раз. Конечно же - анимация. Она - локомотив. Продолжения мультфильмов "Фиксики", "Снежная королева", "Белка и Стрелка", "Волки и овцы". Из совсем новых проектов привлекательны "Телефоны" - первый анимационный опыт студии "Водород", которая сделала "Притяжение", например. Рассказ о том, какое лицо имеют наши мобильники, привлек уже и многих зарубежных покупателей контента. Симпатичный ролик у мультфильма "Царевна и дракон. Тайна волшебного зеркала". Он практически готов - деньги у Фонда на него просили и в прошлом году.
На "Флаэртиане" покажут кино об экологии
Очень статусная заявка - стратегически важный мультфильм "Большое путешествие". Достаточно сказать, что в нем участвуют тигр Амур и медведь, похожий на своего "брата" из мультфильма "Маша и Медведь". Именно к медведю и попадет детеныш панды - его по ошибке принесет растяпа-аист - и малыша нужно будет доставить в Китай. Шутки к проекту, кстати, писала команда "Вечернего Урганта".
Что касается полнометражных художественных фильмов, понятно, что новая картина Алексея Учителя "Цой" вызовет повышенный зрительский интерес. При этом нужно учесть, что именно Учитель в свое время сделал документальный фильм о Викторе Цое "Последний герой". Новую картину режиссер хочет сделать без актера, который играет Цоя. Фильм по жанру будет "роад муви" - по дороге едет автобус, который везет тело погибшего певца, о котором говорят другие люди. Главный герой  картины - водитель автомобиля, в который врезался Цой. Сам лидер группы "Кино" предстанет в фильме живым - в документальных кадрах, студии Учителя "Рок" принадлежат права на восемь песен в авторском исполнении.
"Рок" заявил еще один проект - "Стрельцов" - о легендарном футболисте. Его режиссером станет сын главы студии - Илья Учитель. В качестве консультанта на картину приглашен многократный чемпион СССР Александр Мостовой, и он дал согласие, что уже - 50% успеха. Кто будет играть главного героя, пока не объявили. Но сказали, что хотят привлечь к работе Эрика Кантона из "Манчестер Юнайтед", что сразу же переводит проект на другой уровень. Вообще, приятно слышать, когда наши будущие фильмы заявляются экспертам, как конкурентоспособные международные проекты.
Это касается и картины "Путешествие в Индию. На пороге бессмертия", она же -   "Вий 3". Российско-китайско-индийская копродукция. Главный герой отправится по Великому Шелковому пути, чтобы спасти возлюбленную, которая может превратиться в зомби. В фильме сыграют звезды индийского кино Радмир Капур и Шахрукх Кхан.
    Мирошниченко: Актриса должна всю жизнь постигать профессию
Картина "Лес рук и зубов", которую снимут по книге Кейт Мейберли - копродукция  Британии, Ирландии и России. Продюсер и режиссер Даг Лайман, который работал над трилогией о Борне и фильмом "Мистер и миссис Смит". Владимир Хотиненко - худрук с российской стороны, Константин Крюков - исполнитель главной роли. Его партнерша - Мейси Уильямс, звезда "Игры престолов". В картине планируются и другие иностранные звезды.
Если уже вспоминать об иностранных агентах, интересен новый проект Карена Оганесяна (сценарист Николай Куликов) "Герой", он же - "Карго". Рассказ о тайной сети агентов, к которой имеет доступ только один человек. В ролях Павел Прилучный, Владимир Машков, Паулина Андреева, Светлана Ходченкова. Референсы - Борн и Бонд.
По иронии судьбы нелидерами нашего кинопроизводства названы, например, Николай Досталь и Валерий Тодоровский. Но когда речь идет о больших бюджетах - кто с этим поспорит. Тем временем вместе со своим сыном Александром - он продюсер картины - Николай Досталь делает проект "Лица". Идея фильма пришла в голову создателям не без помощи Геннадия Хазанова, который играет в картине одну из ролей. Речь о судьбе артиста-пародиста, который достоверно пародирует наше первое лицо. Эту роль исполняет Дмитрий Грачев из Comedy Club. Режиссер признался, что тот, на кого делается пародия, знает о замысле фильма и даже "дал добро". Слоган этой комедии - "Родился оригиналом - не умри копией". В других  ролях Ирина Розанова, Юлия Пересильд, Анна Ардова, Тимофей Трибунцев.
    Почему Кристофер Нолан решил снять фильм о Второй мировой войне
Валерий Тодоровский задумал фильм "Гипноз", основанный на судьбе реального человека, которого он знал лично - Владимира Райкова. Над сценарием "мощного психологического триллера" работает Любовь Мульменко. "Мне понадобится большой артист на роль гипнотизера, я буду искать звезду", - сказал режиссер.
Известие о том, что будут снимать фильм "Гардемарины 4" совсем недавно вызвало такой ажиотаж, что пришлось собирать пресс-конференцию. В Фонде кино о проекте рассказали подробнее. Гардемарины - повзрослевшие и помудревшие (как тут не вспомнить "20 лет спустя"), получили задание от императрицы, касающееся сына-бастарда. Им противостоит компания международных авантюристов. В картине играет Дима Билан - капитана де Ломбардии, и на краудфандинговых платформах уже вовсю идет сбор средств.
Говоря о будущих спортивных фильмах, нельзя не отметить проект "Один вдох" Елены Хазановой. Виктория Исакова сыграет в нем главную роль - чемпионки по фридайвингу Натальи Молчановой. В главной мужской роли - Евгений Миронов. Подводные съемки уже даже в ролике захватывают дух. Над картиной будут работать лучшие мировые производители фильмов о фридайвинге.
Среди фильмов ужасов можно выделить три - "Пиковая дама. Зазеркалье" - продолжение успешного российского хоррора, "Кольская сверхглубокая" - сделан в жанре научно-популярного с элементами хоррора и фильма-катастрофы. Последний  отталкивается от реальных событий - они происходили в 70 годы в СССР, когда пробурили самую глубокую скважину в стране, однако бурение было остановлено по неизвестным причинам... Третья картина "Озеро мертвых. Русалка" - мелодраматический хоррор о том, как могут быть страшны разлучницы и легенды о них. "У нас хоррор -  это женский жанр", - утверждают создатели - киностудия КИТ. Соответственно, рассчитана картина в первую очередь на женскую аудиторию.
    Вышел трейлер нового фильма великого режиссера Михаэля Ханеке
Аплодисменты экспертов (дорогого стоит!) вызвал новый проект Петра Буслова "Сбитые прогрессом" - в одной из главных ролей Тимофей Трибунцев. Андрей Петрович падает с 18 этажа на "Бентли-континенталь", но… выживает. Владелец дорогой иномарки заставляет неудачника отрабатывать долг: "Эдик, ты выздоровеешь и будешь на меня работать", но постепенно герои меняются социальным статусом.
Анна Матисон и Сергей Безруков представили статусный проект "Большая земля". Он основан на реальных событиях и рассказывает историю партизана Николая Киселева, который спас евреев из местечка Долгиново во время Великой Отечественной войны. Письмо в поддержку проекта в Фонд Кино направил главный раввин России Берл Лазар - его зачитали со сцены. Про Николая Киселева уже были сняты документальные фильмы и на питчингах в России заявлялись художественные. Кто в итоге будет снимать - это и решит Фонд кино.
Между тем
Шоу-бизнес не держится в стороне от кинопроцесса. Фильм "Клуб червоных валетов" делает компания Николая Расторгуева. В основе картины лежит реальная история аферистов, которые прославились на всю Россию - 60 томов уголовного дела. Картежники и жулики решили выманить миллион у британца, продав ему дом московского губернатора. Время действия - XIX век. В ролях Антон Шпагин, Виктор Сухоруков и другие.
Группа "Секрет" станет героями одноименного фильма режиссера Григория Константинопольского. Но это будет не просто знакомая всем музыка, а история о суперагентах, которые спасут мир и обезвредят противника - по совместительству  фаната группы. Референс авантюрной комедии - "Агенты А.Н.К.Л". Представлял проект Николай Фоменко.
Кстати
Повезло тем проектам, у которых есть договоренности с телевизионными каналами. ВГТРК поддерживает фильм Валерия Тодоровского. СТС и руководитель холдинга Вячеслав Муругов стали эдакой визитной карточкой мечты. Те, кто еще с ними не в партнерах - грезят об этом. ТНТ участвует в таких проектах, как "Жених 2" - его представлял Сергей Светлаков и "Холоп" - для этой картины собралась вся команда сериала "Интерны" во главе с Иваном Охлобыстиным. Фильм рассказывает о том, как  мажора превратили в конюха в русской деревне XIX века. По жанру он определен как комедия-инструкция.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 