08.06.2017 10:22Рубрика: КультураПроект: В регионах Куклы из Бреста рассказали воронежцам о женской доле   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Что делать женщине, когда муж уезжает "строить коммунизм или что-нибудь еще", выясняли артисты Брестского театра кукол вместе с питерским режиссером Русланом Кудашовым. На Платоновском фестивале показали уже вторую его "Фро". Публика смогла сравнить белорусскую постановку с латышской, виденной два года назад.       Фото: Дирекция международного Платоновского фестиваля   "Фро" Рижского русского театра искрилась бодростью и энтузиазмом первых пятилеток. Яркая, зрелищная, в чем-то плакатная. В нем все было намечено крупными мазками. Клубная самодеятельность имела размах праздничной демонстрации. Восемь суток любви, вырванных у жизни Фросиной хитростью, изображала огромная электрофорная машина, заливавшая сцену волшебным светом.
    Воронежцам сыграли "Очи черные" на японской балалайке
Куклы так не могут. В камерной брестской версии все строится на полутонах. Сценограф постарался передать "шершавость", вещественность мира, которая так важна для понимания Платонова. Цвета - приглушенные. Куклы - голые, не раскрашенные. Вся декорация - ящики да крафтовая бумага.
Вещи в этом спектакле немного "вывернуты", фантастически переосмыслены - пожалуй, можно сказать, что это адекватно причудливому платоновскому языку, где слова соединяются самым неожиданным образом. Фанерные лопаты в руках женщин, бросающих шлак из ямы, норовят превратиться в веера. Ржавый чайник на колесиках служит отцу Фро и кастрюлей, и средством передвижения, и даже домом. Изобретательных и остроумных ходов немало - важно, что им можно найти оправдание в первоисточнике.
    Люка Дебарг удивил публику Платоновского фестиваля
Как и в рижской "Фро", здесь в "красном уголке" вдохновенно поют "Bella ciao". И вообще - с удовольствием находят в материале характерное, комическое и сатирическое. Белорусы взяли, однако, несколько сниженную интонацию. Нечаянный "жених" Фроси, например, ведет себя, как форменный маньяк. Смешно, но с Платоновым заигрываться опасно.
В Бресте трактовка этого рассказа, самого популярного у театральных режиссеров, вышла очень земной, что ли.
- Герои Платонова не оторваны от жизни - все они обыкновенные люди, которые мечтают о личном счастье. Какая женщина о нем не мечтает? - поделилась размышлениями актриса Елена Поляшенко. - Это у мужчин голова иначе устроена: раньше строили коммунизм, сегодня бизнес…
    Воронежцы приняли "Танго-шоу" с аргентинской страстью
Намеками, штрихами обозначены важные подтексты: тут и "ябедный" голос доносчика, который докладывает, что Ефросинья Евстафьева уже четыре дня не появлялась на курсах электротехники, и опрометчивое стремление Федора в Китай, и нездешность "иностранки" Фро. Увы, достоверно сыграть эту нездешность не всегда хватает сил. Линия драматической игры периодически провисает, и герои живут понарошку, как театральные куклы.
Куклы их и выручают - хотя места в спектакле им отведено не так много, как хотелось бы. Сидят под деревом, взявшись за руки, как Адам и Ева до падения - созданные плодиться, размножаться и наполнять землю. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль Россия. Это надо видеть 