10.12.2017 15:30Рубрика: Экономика Чемпионами стали все  Профессиональные состязания повышают компетентность нефтепроводчиков Текст:   Евгения Савина,  Руслан Шамуков ((фото))  Российская газета - Спецвыпуск № 280(7446)Этим летом в "Транснефти" прошли два конкурса профессионального мастерства "Лучший по профессии" — ежегодный корпоративный и международный. 
Решать задачи, поставленные компании государством, могут только профессионалы высочайшего класса, поэтому в "Транснефти" выстроена система подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников, и профессиональные соревнования являются одной из важных ее составляющих. На конкурсах специалисты шлифуют знания, а затем делятся опытом с коллегами.
Корпоративный конкурс: "Золотой баррель" собрал лучших
XVII конкурс профессионального мастерства по 12 основным специальностям компании прошел на базе компании "Транснефть - Верхняя Волга" в Нижегородской области. По признанию участников конкурса, справиться с собственными эмоциями было сложнее всего.
Несмотря на то, что на Нижегородской земле собрались специалисты, которые уже доказали мастерство на уровне районных управлений и дочерних обществ, преодолеть волнение на столь крупном соревновании было непросто.
Соревнования состояли из теоретической и практической частей. В состязания среди некоторых профессий, например слесарь по контрольно-измерительным приборам и автоматике (КИПиА), включили и оказание первой медицинской помощи на специальном тренажере. Условному пострадавшему проводили реанимационные мероприятия: искусственное дыхание и непрямой массаж сердца. Тренажер выдавал протокол, на основании которого выставлял балл. Чтобы "оживить" манекен, участникам давалось три попытки.
    Программы подготовки специалистов-нефтегазовиков соответствуют времени
Впрочем, справиться с эмоциями - дело опыта. А вот погода - сила, на которую повлиять невозможно, и она вносила коррективы в результаты некоторых конкурсантов. До начала соревнований несколько дней подряд в Нижнем Новгороде хлестали ливни. И без того сложная трасса соревнований водителей грузового автомобиля превратилась в сплошное месиво.
На КамАЗе конкурсантам предстояло преодолеть маршрут с девятью фигурами. Счет шел на время и правильность выполнения элементов. Выступать на таком сложном грунте - настоящая лотерея.
Конкурс охранников - одно из самых зрелищных состязаний. За победу боролись 12 представителей межрегиональных управлений вневедомственной охраны (МУВО), работающих на стратегических объектах компании.
Помимо теоретической части, теста на знание законов и регламентов, участники выполнили несколько практических испытаний. Первым стала физическая подготовка, где охранники соревновались в силе, скорости и выносливости: им предстояло пролезть сквозь автомобильную шину, экипироваться, преодолеть ров, пробежать с отягощением и задержать условного нарушителя.
Для профессионала медаль - не самое главное, важнее возможность соревноваться с самим собой. Превзойти себя - это тоже победа
Следующее испытание - противопожарная подготовка. Порой охранники - основной персонал, который есть на объекте, поэтому они должны уметь бороться с огнем. Также участники соревновались в спецподготовке, включающей тесты на поиск признаков несанкционированной врезки: следы копки, инструменты, масляные пятна, отводы, нарушенный слой дерна. За пять минут конкурсант должен был обнаружить как можно больше таких признаков на местности, имитирующей линейную часть.
Последний этап - стрельба в тире из служебного пистолета. Участникам давалось три пристрелочных выстрела и столько же зачетных.
Практическая часть соревнований электрогазосварщиков состояла из трех заданий: сварка трубы диаметром 530 мм, затем - диаметром 159 мм и сварка пластин длиной 300 мм. На каждое сварное соединение отведено строго регламентированное время, за каждую секунду отставания начисляются штрафные баллы.
    Развитие системы нефтепродуктопроводов меняет структуру рынка
На сварочных постах установлены системы контроля режимов и времени сварки, которые передают данные на компьютер конкурсного жюри. Полученное сварное соединение отправляется в лабораторию неразрушающего контроля (неразрушающий контроль - это контроль надежности рабочих свойств и параметров объекта или его элементов, не требующий остановки работы), где проходит визуально-измерительный и рентгенографический контроль.
Для объективной оценки сварочные образцы маркируются председателем комиссии. Сначала специалисты лаборатории проверяют соответствие геометрических размеров сварного соединения нормативным требованиям, наличие наружных дефектов, а затем выявляют внутренние дефекты рентгенографическим контролем. Для обеспечения безопасности контроль осуществлялся в камере радиационной защиты. Выявляются внутренние дефекты: непровары, несплавления, поры, шлаковые включения величиной более 0,1 мм. По результатам контроля лаборатория выдает заключение, правильность которого подтверждала конкурсная комиссия.
На конкурс съехались представители двадцати дочерних обществ - от Брянска до Находки. За несколько дней они почувствовали себя одной командой. Теперь нефтепроводчики готовятся к следующему конкурсу, который в 2018 году пройдет в Брянске. На торжественном закрытии символ профессионального первенства - "Золотой баррель" - передали компании "Транснефть - Дружба".
Международный конкурс: Одна победа на всех
Международный конкурс по основным нефтепроводным специальностям "Лучший по профессии" прошел на базе дочернего общества компании ("Транснефть - Западная Сибирь") в Омске. В этом году, помимо традиционных участников, работников "Гомельтранснефть Дружба" (Белоруссия) и "КазТрансОйл" (Казахстан), за звание лучших боролись представители компаний - членов Международной ассоциации транспортировщиков нефти (МАТН): "МЕРО ЧР" (Чехия), "Транспетрол" (Словакия), "МОЛ" (Венгрия) и Китайской национальной нефтегазовой корпорации (КННК).
    Нефтепроводчики сохраняют флору и фауну в регионах присутствия
Состязания проводились по восьми специальностям. В Омск прибыл десант настоящих мастеров своего дела - специалистов, занявших первые места профессиональных конкурсов в своих компаниях. Российская делегация состояла из победителей соревнований в Нижнем Новгороде.
По количеству участников делегации заметно различались. Полный комплект специалистов по всем дисциплинам прислали Белоруссия и Казахстан, по четыре представителя соревновались от Венгрии и Китая, два конкурсанта из Словакии и один из Чехии. Работник "МЕРО ЧР" Иржи Рошкот составил участникам серьезную конкуренцию в мастерстве операторов нефтеперекачивающих станций. В профессии он уже 23 года, трудится на НПС в небольшой деревне Нелагозевес, куда приходит нефть по системам IKL и "Дружба".
Иржи рад участию в конкурсе не только потому, что можно попробовать свои силы в профессиональном мастерстве - есть и другая, менее очевидная причина. "Всегда хотел посмотреть Сибирь и Омск, потому что лучший хоккеист Чехии Яромир Ягр выступал за омский "Авангард", - улыбается он.
Несмотря на то что для новичков потребовались переводчики, языковой барьер не помешал их участию. На всех производственных площадках работали кураторы, всегда готовые прийти на помощь.
"Анализ нефти мы проводим по другому ГОСТу, используем иные инструментарий и метод измерений, даже резервуары отличаются, - говорит оператор товарный КННК Ли Гэньчэнь. - Хорошо, что была возможность тренироваться по российским стандартам".
Требования и стандарты технического оснащения для рабочих профессий, которые разрабатываются в России, берутся за основу в Белоруссии и Казахстане. А вот для китайцев и европейцев работа с такой техникой - новый опыт. На объектах "Транснефти" применяется в основном отечественное оборудование. Отличаются в разных странах и методы работы.
Чтобы у конкурсантов была возможность подготовиться, была проделана большая работа по дистанционному согласованию регламентов со всеми сторонами за полгода до проведения первенства, организованы стажировки для участников в корпоративных учебных центрах и на производственных объектах компании.
    "Транснефть" намерена увеличить инвестиции в охрану окружающей среды
"Сложны как практическая часть - сборка насоса, так и теория, а законы механики везде одинаковы, - отметил член конкурсного жюри в номинации "слесарь по РТУ", главный механик компании "Транснефть" Павел Шотер. - У нас всего три участника, но они лучшие в своих странах, поэтому конкуренция очень высокая. Это большая школа - обмен опытом, общение с коллегами".
По традиции конкурс электрогазосварщиков занял два дня - сначала сборка сварочных образцов, затем сварка. Время проведения каждого из трех конкурсных заданий жестко регламентировано. Возле каждой кабины стоят кураторы, которые помогают конкурсантам, а члены комиссии наблюдают за происходящим с помощью мониторов. "Технологии отличаются от российских, прежде всего это касается сварочных электродов, - рассказывает член конкурсной комиссии, главный сварщик компании "Транснефть" Олег Филиппов. - Мы хотели бы развивать взаимодействие - есть интересный опыт подготовки сварщиков и выполнения работ. Они учатся у нас, мы у них, получается взаимовыгодное сотрудничество".
"Для нас участие в конкурсе - это новый опыт. Интересно увидеть, откуда приходит нефть, узнать, как здесь организована работа. Это налаживание контактов полезно не только в работе, но и в жизни" - сказал заместитель генерального директора по корпоративным вопросам "МЕРО ЧР" Ондрей Шмолик.
По итогам соревнований были определены победители. Специалисты "Транснефти" заняли первые места во всех номинациях. В конкурсе сварщиков лучшими стали сразу двое - работник Красноярского РНУ "Транснефть - Западная Сибирь" Роман Гарин и работник "КазТрансОйл" Толеген Малчибаев. Одно место на двоих разделили и лаборанты химического анализа Ольга Лазарь из "Гомельтранснефть Дружба" и Ма Юй из КННК - обоим присудили "серебро". Правда, хоть правилами конкурса и предусмотрены победители, проигравших в нем не оказалось.
"Для настоящего профессионала медаль не самое главное, важнее возможность соревноваться с самим собой, - отметил на закрытии конкурса директор по закупкам нефти и другого сырья компании "МОЛ" Аттила Тот. - Превзойти себя - это уже победа. Мы приехали из Венгрии с таким настроем, и я чувствую, что каждый завоевал медаль"!
кстати
    Нефтяная отрасль останется источником экономического благополучия
В корпоративном конкурсе профессионального мастерства "Лучший по профессии" соревнуются 12 рабочих специальностей: трубопроводчик линейный, оператор товарный, оператор товарный по нефтепродуктам, электрогазосварщик, оператор нефтепродуктоперекачивающей станции, лаборант химического анализа, слесарь по контрольно-измерительным приборам и автоматике, слесарь по ремонту технологических установок, лаборант химического анализа по нефтепродуктам, электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования, водитель грузового автомобиля, охранник. Экономика Отрасли Нефть и газ 