07.10.2017, \u205f20:38 Текст:   \u205fСергей Птичкин  Как танк Т-90 стал лучшим в мире  Двадцать пять лет назад был принят на вооружение танк Т-90. Он оказался самым востребованным на рубеже тысячелетий. Фактически этим танком закрыта история танкостроения ХХ века и открыта история XXI века. И это заслуга России. Индийские военные считали и считают, что "по эффективности Т-90С можно назвать вторым после ядерного оружия фактором сдерживания". Если учитывать фактор противостояния Индии, Пакистана и Китая, то утверждение не лишено оснований. Т-90 на сегодняшний день однозначно лучше всех китайских танков и Т-80УД "Береза", проданные в свое время самостийной Украиной столь же самостийному Пакистану.
    США охотились за Т-90 и хотели защитить Abrams российской "Ареной"
В основе создания Т-90 было желание Индии усилить свою бронетанковую мощь. Переговоры о создании танка российской конструкции, адаптированного специально для Индии, начались в конце 1980-х, были достигнуты конкретные соглашения, проведена предоплата. Новый танк проектировал коллектив специального КБ "Уралвагонзавода" во главе с Владимиром Поткиным. В 1991 году машина была практически готова. И тут рухнул СССР, а вместе с ним и вся союзная промышленная кооперация, обеспечивавшая бесперебойное функционирование советской оборонки. Проект удалось довести до конца исключительно благодаря Владимиру Поткину - его конструкторскому таланту и организационным способностям.
Не надо считать сказанное выше чем-то общеизвестным. Это как раз то, о чем знают, увы, немногие.
В начале октября 1992 года произошло исключительное событие. Новый танк Т-90 был принят на вооружение Российской (уже) армии и разрешен на продажу за рубеж под именем Т-90С. Потом наши военные долго думали, что делать с литерой "С". Пришли к умозаключению: считать эту букву знаком того, что машина стала серийной и одновременно строевой. Сегодня вся военная техника с литерой "С" означает серийно-строевую. А 25 лет назад Т-90С был исключительно индийским танком.
Владимир Поткин совершил настоящий подвиг. Он спас УВЗ, доказал, что отечественная школа танкостроения - лучшая в мире, и спроектировал танк, оказавшийся действительно на то время лучшим в мире. А Индия получила боевую машину, которая превзошла по своей ударной мощи всю бронетехнику, которую имели ее потенциальные соперники. В Индии танк Т-90С носит имя Bhishma, что в переводе с санскрита означает "грозный". Но по российско-индийскому согласованию Т-90С называется также "Владимир" - в честь Владимира Поткина, ушедшего из жизни в 1999 году.
    В России усовершенствовали БМПТ "Терминатор"
Т-90 - это глубочайшая модернизация Т-72, почему-то считающегося устаревшим. Действительно, французский Leclerc, немецкий Leopard и американский Abrams - гораздо более современные машины. Они насыщены электроникой, телевизорами и тепловизорами, у них очень большие объемы заброневого пространства, в которых экипажу комфортно. У них много чего есть еще.
А у Т-90 экипаж зажат в своих местах, он сидит на снарядах, и никакого индивидуального пространства. Но что приоритетно в бою? Бронемашина для комфортной езды или танк для боя и выживания?
Французский AMX-56 Leclerc в боях не участвовал. Его серийное производство начато в 1992 году, одновременно с Т-90. Поставлялся в Объединенные Арабские Эмираты. Там он позиционировался как бронетанковый Rolls-Royce. Машина комфортная во всех отношениях, но в войне не участвовавшая. И по мнению солидных экспертов, к современному бою абсолютно не готовая.
Американские Abrams как бы разгромили бронетехнику иракской армии, состоявшую из Т-72. А если бы за рычагами тех машин сидели не "урюки"? И пусть иракские танкисты не обижаются. Сирийцы показали, на что способны даже очень старые советского еще выпуска Т-72, если ими управляют настоящие мастера.
Неуязвимость штатовских "Абрамсов" была развеяна в Йемене, куда вошла армия Саудовской Аравии. Там танки Abrams горели как спички. Не случайно Эр-Рияд в последнее время обращает все более пристальное внимание на Т-90СМ - новейшую версию танка Владимира Птокина.
    На Западе заявили об угрозе российских БМП для бронетехники НАТО
И наконец, полный разгром "Леопардов" в Сирии. Эти танки вообще считались непобедимыми, вроде "Королевских тигров". И тут армия Турции вошла на территорию Сирии, непонятно кем контролируемую, со своими новейшими модификациями танков Leopard. Уничтожение было абсолютным - башни оторваны, корпуса разорваны.
В то же самое время танки Т-90 различных модификаций прекрасно показывают свои боевые возможности в Сирии. И еще есть момент. Индийские Т-90 Bhishma не стали лидерами танкового биатлона, прошедшего в Алабино летом этого года. Они уступили Т-72Б3. Но это говорит лишь об индивидуальной подготовке индийских танкистов, а не о качестве Т-90, которые остаются лучшими танками в мире.
Теперь о качественных характеристиках.
Т-90 имеет самый низкий силуэт среди основных современных таков. У него многослойная противоснарядная броневая защита. Лобовая многослойная броня корпуса и башни эквивалентна более чем полуметровой гомогенной броне. Общая стойкость против обстрела подкалиберными снарядами оценивается как эквивалентная 850 мм броневой стали. То есть, почти метру. Помимо традиционной брони и динамической защиты танк оборудован системой активной защиты, которая состоит из современного комплекса электронно-оптического подавления "Штора".
Основное вооружение Т-90 - гладкоствольная 125-мм пушка. При стрельбе бронебойными кумулятивными и подкалиберными боеприпасами максимальная прицельная дальность составляет 4000 м, управляемыми ракетными боеприпасами - 5000 м, осколочно-фугасными боеприпасами по баллистической траектории до 10 000 м. У всех зарубежных конкурентов дальность танкового выстрела не превышает трех километров. Если на Курской дуге немецкие "Тигры" поражали Т-34 на дальности в 2000 метров, то сейчас немецкий "Леопард" не сможет подойти к Т-90 и на пять километров.
    На учениях "Запад-2017" применили тактику "танковой карусели"
Единственное, в чем проигрывает Т-90, так это в силовой установке. С другой стороны, как на это посмотреть. На стандартный для ВС РФ танк Т-90 установлен дизельный двигатель мощностью 840 л.с. На всех танках NATO двигатели мощностью около 1500 л.с. Ну и что? По критерию масса танка и его мощность двигателя российские машины не очень-то и уступают западные.
Если подводить общий итог, то Т-90С, который создал Владимир Поткин, полностью превзошел все его аналоги стран НАТО, не говоря о Китае. И пусть не обижаются конструкторы из Поднебесной. А также британцы, немцы и американцы, которые все профукали в танкостроении ХХI века.
А ведь у нас еще не полностью реализован действительно лучший в мире газотурбинный Т-80.
