12.09.2017 11:26Рубрика: Власть  Совфед призвал Запад прислушаться к мнению РФ и КНР по КНДР  Текст:   Галина Мисливская  Дальнейшее ужесточение санкций в отношении КНДР может оказаться неэффективным, если страны Запада не прислушаются к предложениям России и Китая по разрешению корейской проблемы, считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.
Накануне все 15 членов Совбеза ООН поддержали резолюцию, ужесточающую санкции в отношении Северной Кореи. Документ, в частности, вводит новые ограничения на закупку Пхеньяном нефтепродуктов, запрет на экспорт текстиля из КНДР и на выдачу новых разрешений на работу гражданам республики.
КНДР пообещала США "боль и страдания" в ответ на новые санкции
Поддержка Россией этой резолюции не означает, что в Москве считают санкции единственным способом решения корейской проблемы, отметил Косачев на своей странице в Facebook. Он напомнил, что РФ и Китай "предложили 4 июля "дорожную карту" выхода из нынешнего тупика", следуя которой мировое сообщество уже сегодня могло бы существенно снизить напряженность на полуострове.
"Однако такой подход предполагает обоюдные шаги и отказ от угроз, а также четкое подтверждение "четырех нет": ясно выраженный отказ от планов начала войны, смены режима, насильственного объединения двух Корейских государств и нарушения 38-й параллели", - подчеркнул парламентарий. Пока эти пункты не будут внесены в резолюцию ООН и поддержаны США и их союзниками, у Пхеньяна останутся обоснованные поводы для опасений и стимулы для продолжения своей ядерной программы.
"Иной альтернативы нет - размахивая кнутом, нужно показывать пряник. Если только есть действительно "воспитательная" задача, а не только "порка" как самоцель", - заключил он.
  Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Корейский кризис 