13.04.2017 09:22Рубрика: В мире Трамп изменил четырем предвыборным обещаниям за один день   Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)  Президент США Дональд Трамп в среду полностью или частично изменил сразу четырем предвыборным обещаниям и позициям, развернув свои взгляды на противоположные. Трамп неоднократно называл себя "гибкой" личностью с "открытым мышлением", избегая конкретики в предвыборных обещаниях и выражая готовность к сделкам. И если выполнение предвыборных обещаний пока нередко пробуксовывает, то вот как раз с "гибкостью" он, пожалуй, не подводит.     США поставили ультиматум Китаю по Северной Корее
Первым "перевертышем" стало отношение к НАТО. Приняв в Белом доме генсека НАТО Йенса Столтенберга, президент США на совместной пресс-конференции сделал следующее заявление о североатлантическом альянсе: "Я говорил, что он является устаревшим. Но он больше не является устаревшим". Во время предвыборной кампании он регулярно называл альянс исчерпавшим себя, критикуя его за недостаток внимания к борьбе с терроризмом и за невыполнение большинством союзников обязательства по выделению до 2 процентов от ВВП на оборонные расходы. В среду Трамп вновь указал союзникам по НАТО на эти проблемы, но общая характеристика альянса явно изменилась на противоположную. Трамп теперь подчеркивает значимость военного союза и свою приверженность ему. Кстати, недавно он подписал протокол, ратифицирующий вступление Черногории в НАТО в качестве 29-го члена.
Вторым в очереди был курс валюты КНР. В интервью газете Wall Street Journal Трамп заявил, что Китай, на его взгляд, не производит искусственных действий для занижения курса юаня. "Они не манипулируют валютой", - полагает он. Во время предвыборной кампании Трамп регулярно отчитывал КНР за занижение курса юаня, обещал в первый же день у власти включить Китай в перечень стран-манипуляторов, ругая своего предшественника Барака Обаму за то, что тот этого не делал.

Напомним, что на минувшей неделе Трамп принял на своей вилле "Мар-а-Лаго" (штат Флорида) лидера КНР Си Цзиньпина. Еще одним откровением для президента США оказалось то, что Китай, вопреки его убеждению, не имеет безграничного влияния на КНДР. Трамп ранее заявлял, что намерен надавить на Китай с тем, чтобы тот использовал свое влияние для решения ядерной проблемы КНДР. "Оказалось, все не так просто", - признался газете президент США.
Третья новость касалась Джаннет Йеллен - действующей главы Федеральной резервной службы (ФРС), выполняющей в США функции центрального банка. Трамп неожиданно рассказал, что намерен выдвинуть ее кандидатуру, на новый срок во главе организации. "Она мне нравится. Я ее уважаю", - заявил он в интервью WSJ. Осенью прошлого года Трамп называл Йеллен "очевидно политизирующей" работу ФРС, обвиняя ее в умышленном сдерживании роста базовой ставки, что, на его взгляд, помогало росту фондовых рынков и положительно сказывалось на рейтингах бывшего тогда президентом Барака Обамы.
    Бомбардировки США по Сирии поставили мир под угрозу
Наконец, четвертым пошло под нож отношение к Экспортно-импортному банку США. Хозяин Белого дома выразил поддержку этому государственному банку, который в том числе занимается субсидиями американского экспорта. "Оказывается, прежде всего, многие небольшие кампании действительно выигрывают от этого, - рассказал Трамп. - На первый взгляд это выглядит нелепо, но на самом деле это очень хорошая вещь. Это помогает делать деньги". До выборов он и поддерживающая его республиканская партия критиковали банк, а в СМИ циркулировали предположения о том, что Трамп и вовсе может расформировать его.
Этот перечень обещаний-"перевертышей" венчает недавнее решение президента США нанести ракетный удар по базе правительственных сил САР после того, как Вашингтон обвинил Дамаск в причастности к химической атаке в сирийской провинции Идлиб на минувшей неделе. До выборов Трамп многократно призывал США концентрироваться на терроризме и воздерживаться от действий против Башара Асада, даже предполагая, что атака на него может привести к столкновению с Россией и третьей мировой войне.
Реакция истеблишмента: Трамп становится нормальным
В США политики любят уличать друг друга смене позиций и выставлять это в невыгодном свете. Но в случае с Трампом, особенно во внешней политике, реакция элиты скорее напоминает вздох облегчения. Президент-новичок, столкнувшись с политическими реалиями, явно смягчает предвыборные позиции, столь пугавшие американскую верхушку своей радикальностью.
"Большое облегчение услышать, что НАТО больше не устарело", - пишет Джеффри Голдберг, редактор либерального журнала The Atlantic, который критически относится к Трампу.
"Фантастически быстрые развороты Трампа во внешней политике по НАТО, России, Китаю, Сирии - это все к лучшему, на мой взгляд", - написал в своем Twittter бывший посол США в РФ Майкл Макфол, задаваясь вопросом "Как это объяснить?".
"Это называется учиться по ходу работы", - интерпретирует ему в ответ бывший постпред США при НАТО Иво Даалдер. В мире США Дональд Трамп 