22.09.2017 07:47Рубрика: Экономика  Минфин Китая: S&P "ошибочно" понизило рейтинг страны  Текст:   Нина Егоршева  В минфине Китая считают, что международное рейтинговое агентство Standard&Poor\'s, которое накануне понизило рейтинг КНР, сделало это из-за "ошибочной" оценки экономики страны.
Белоруссия предложила организовать переговоры Китая, США, России и ЕСВ ведомстве заявили, что агентство оставило без внимания особенности структуры финансирования и финансового рынка Китая, а также проигнорировало расходы правительства на увеличение благосостояния, передает ТАСС.
В четверг S&P понизило суверенные кредитные рейтинги Китая в национальной и иностранной валютах до "A+" с "AA-". При этом прогноз по рейтингам был улучшен с "негативного" до "стабильного". Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 