13.10.2017 10:31Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье создали "морскую" защиту от токсичных металлов   Текст:   Ольга Журман  Ученые Школы биомедицины Дальневосточного федерального университета выявили новые полезные свойства морской травы. Она поможет защитить человека от токсичных металлов и радионуклидов, сообщает пресс-служба вуза.
    На Дальнем Востоке нашли противораковую морскую звезду
В ходе экспериментов выяснилось, что "морской" пектин многократно ускоряет выведение ионов стронция и иттрия из организма, а также не дает им накапливаться во внутренних органах. Вещество можно использовать как активный компонент продуктов или создавать на его основе биологически активные добавки к пище.
Результаты исследования были представлены на международной конференции "Функциональные продукты питания и хронические заболевания" в Медицинской школе Гарварда. В мероприятии ежегодно участвуют исследователи из США, Канады, Мексики, Китая, Японии, Кореи, Бразилии, Германии, Италии и других стран. Ученые обсуждают всесторонние аспекты применения пищевых продуктов для лечения и профилактики различных заболеваний. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 