07.01.2017 08:22Рубрика: В мире Южная Корея перессорилась со всеми соседями   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В непростом дипломатическом положении оказалась Южная Корея. По разным причинам официальный Сеул серьезно перессорился с ближайшими соседями - Китаем, Японией и Северной Кореей. Эксперты же отмечают, что найти выход из положения будет не так-то просто, а, скорее всего, придется ждать прихода в Южной Корее нового президента, которому будет проще попытаться "начать с чистого листа". "Принципиальная дипломатия", которую пару лет назад провозгласила президент Республики Корея (РК) Пак Кын Хе, привела к неожиданному результату. Причем теперь "сдать назад" Сеулу будет крайне сложно как раз из-за того, что все конфликты приобрели характер, когда стороны "идут на принцип" и не намерены уступать.
Япония отзовет своего посла в Южной Корее
Резко и крайне быстро в последние дни обострились отношения Южной Кореи с Японией из-за неоднозначного решения общественных организаций Юга установить напротив генконсульства (ГК) Японии в Пусане статую-памятник "сексуальным рабыням" - кореянкам, которых в годы Второй мировой войны заставляли работать в борделях для японских солдат. В конце декабря прошлого года правительство Пак Кын Хе подписало с Японией соглашение, которое, как тогда казалось, урегулировало спор по этому чувствительному для Кореи вопросу путем выплаты денежных компенсаций. Но общественность Кореи резко негативно восприняла договоренности и, как только Пак Кын Хе был объявлен импичмент, то сразу появились трещины на этом направлении корейской дипломатии.
Аналогичная статуя рабыням стоит уже у посольства Японии в Сеуле, но вот на второй памятник и еще после подписанного соглашения Токио решил жестко отреагировать. Вчера в Японию был временно отозван посол Японии в Корее. Этот жест является одним из самых радикальных для мира современной дипломатии. Кроме того, Япония заявила, что прекращает переговоры с Южной Кореей о своповых сделках в валюте именно из-за установки статуи в Пусане. Корейский МИД немедленно выразил "глубокое сожаление" действиями Токио. В аналогичных тонах высказались и государственные финансисты Кореи, подчеркнув, что сотрудничество в сфере экономики и финансов не должно страдать из-за политических разногласий. Вместе с тем, согласно информации корейских СМИ, Сеул не ожидал, что Япония так чувствительно отреагирует и пойдет на обострение отношений.
Сеул официально отверг требования Китая отложить размещение ПРО США
Под угрозой находится теперь и реализация соглашения между двумя странами об обмене военной информацией. Этот договор, как и сближение Сеула и Токио, долго продавливал Вашингтон и, казалось бы, преуспел в этом, но вот теперь все опять начало рушиться на глазах. Военные двух стран говорят, что, как минимум временно, о японо-южнокорейском сотрудничестве в сфере безопасности придется забыть.
Не лучше ситуация для Сеула и на "китайском фронте". Вновь вспыхнула тема размещения комплексов ПРО США в Корее. Китай ранее предупреждал, что не оставит эти шаги Кореи без последствий и, как стало уже полностью очевидно, начал "наказывать" Сеул в сфере экономики. Под ограничения попали работающие в Китае корейские компании, в Поднебесной стали ограничивать приток корейской музыки, показы кино, работу звезд эстрады и кино РК, которые в Китае достаточно давно зарабатывают неплохие деньги. Глава МИД Китая Ван И недавно в беседе с оппозиционными депутатами Южной Кореи в очередной раз призвал отложить размещение американских комплексов ПРО. Однако официальный Сеул в лице МИД и минобороны очень быстро подчеркнули, что ничего менять не намерены, а противоракетные системы США появятся в согласованные с Вашингтоном сроки, нравится это Пекину или нет. На следующий же день СМИ Китая дали понять, что Пекин может нанести новый удар, ограничив продажи очень популярной в Поднебесной южнокорейской косметики. Сеул же в случае размещения ПРО США был назван "передовым отрядом американской экспансии в Восточной Азии". Неофициально представители КНР уже неоднократно говорили, что санкционные меры Китая в отношении Юга будут нарастать по мере приближения даты поставки систем ПРО.
Если отношения Сеула с Пекином и Токио временами напоминают катание на американских горках со взлетами и стремительными падениями, то отношения с единственным сухопутным соседом у Юга - Северной Кореей - очень стабильны в своем полном "минусе". Именно здесь "принципиальный подход" Пак Кын Хе вылился в то, что все связи с КНДР были прекращены, межкорейский технопарк в Кэсоне прекратил работу, а Сеул открыто выступает за наращивание давления на Пхеньян, полную изоляцию КНДР и явно делает ставку на крушение режима в Северной Корее. Нельзя сказать, что Пхеньян не дал повода, проведя большое количество ракетных и ядерных испытаний, но результат однозначный - межкорейские отношения на "полном нуле" и, наверное, в худшем состоянии за всю историю после окончания Корейской войны 1950-53 гг.
Президент Южной Кореи не явилась в суд на слушания по ее импичменту
С победой на выборах в США Дональда Трампа появились у Сеула опасения и по поводу своего главного союзника. В Сеуле явно хотели бы видеть Хиллари Клинтон президентом, что прекрасно знает окружение избранного президента США, но теперь приходится думать, как жить дальше вместе. Завтра в Вашингтон отправляется глава Управления по безопасности и внешней политике администрации президента РК Ким Гван Чжин, который контролирует весь спектр внешней политики Сеула. Ким попытается выяснить, каковы конкретные планы Трампа в регионе. Южная Корея опасается, что новый президент США может заставить платить Сеул за пребывание американского контингента больше, будет настаивать на оплате Сеулом размещения систем ПРО.
Пожалуй, единственным направлением из расположенных рядом ключевых держав, с кем Сеул не успел всерьез поссориться, является Россия. Москва и Сеул осознают, что у них диаметрально противоположные подходы по той же проблеме ПРО США, а также сильно расходятся точки зрения на способы решения северокорейской проблемы. РФ также не очень радует, что Южная Корея, хотя формально и не присоединилась к санкциям против России, но все же, в целом, очень не спешит сотрудничать с Москвой, явно оглядываясь на советы из Вашингтона. Здесь скорее стороны решили не портить друг другу нервы, а пытаются не "заострять" противоречия. "И мы, и корейцы прекрасно понимаем все наши расхождения. Продолжаем пытаться работать и дальше, хотя сейчас понятно, что у нас с Пак Кын Хе не особо заладилось в первую очередь из-за ее явного следования в фарватере Вашингтона, но, в то же время, мы смогли избежать и сильных скандалов. На фоне отношений южан с теми же японцами, китайцами и северянами это уже достижение", - отметил "Российской газете" близкий к правительственным кругам РФ эксперт по Восточной Азии.
СМИ: Китай усилил наказание для Южной Кореи за размещение ПРО США 
Для Сеула проблема в том, что те вопросы, где они "схлестнулись" с Японией, Китаем и КНДР являются уже "делом принципа", а потому уступать не намерен никто. Правительство Южной Кореи парализовано из-за кризиса с импичментом президенту. Судя по общей ситуации, Пак Кын Хе крайне сложно будет вернуться в кресло лидера, а если даже Конституционный суд отменит импичмент, то это скорее спровоцирует еще более серьезное противостояние и неприятие ее обществом и приведет к новым акциям протеста. Статую перед генконсульством Японии в Пусане будет крайне сложно убрать именно из-за крайне негативной реакции общества к соглашению с Японией. С Китаем тоже после сказанного Сеул уже не сможет уступить без потери лица, а потому рост нажима со стороны КНР неизбежен, который вскоре уже затронет сферу политики и безопасности, не ограничиваясь экономикой. Про КНДР же "и говорить нечего" - здесь, как минимум при нынешнем правительстве Юга, никаких подвижек нельзя ожидать. Как Юг, так и Север решили продемонстрировать друг другу характер, а потому уступки невозможны. В этой связи, как отмечают местные эксперты, единственным способом выхода из тупика является появление нового высшего руководства в Южной Корее, что произойдет в этом году в ходе выборов президента. Новый лидер сможет по давней корейской политической традиции "начать все с чистого листа", имея возможность сказать, что "это все сделал предыдущий президент, я готов действовать иначе". Судя по подходу, именно этого сейчас ожидают окружающие державы, да и сама Южная Корея, где внутриполитический кризис стал отражаться и на внешней политике Сеула. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 