21.12.2017 03:21Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мороженого хватит всем   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Спецвыпуск № 289(7454)Омская область первой из регионов России открыла торговый дом в Китайской Народной Республике. Власти Маньчжурии в зоне беспошлинной торговли и туризма предоставили сибирякам павильон, освободили от арендной платы, выделили склады. И омичи начали поставки в Поднебесную натурального продовольствия. А за мороженым уже выстраиваются очереди.
Посол РФ: Китайские инвесторы все больше интересуются Крымом
- Мучные и кондитерские изделия, растительные масла, сгущенка, крупа на китайских прилавках не залеживаются. А мороженое вообще идет на ура, - сообщил "РГ" региональный министр сельского хозяйства Максим Чекусов. - Уже достигнута договоренность с крупной китайской сетью о реализации омских товаров в другие регионы КНР.
В ближайшее время омский торговый дом планирует расширить ассортимент за счет других регионов Сибири. Готовность поучаствовать в проекте уже выразили Барнаул и Новосибирск.
Между тем в этом году омские хлеборобы начали поставлять в КНР яровую пшеницу. Помимо этого, в Маньчжурию отправились первые 1,5 тысячи готовых изделий омских швейников. Сибирский трикотаж можно приобрести в новом торговом павильоне. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Отношения России и Китая 