01.09.2017 03:40Рубрика: Власть  Сенатор Клинцевич назвал рейтинг сильнейших армий мира объективным  Сенатор Франц Клинцевич считает достаточно объективным составленный международной компанией Global Firepower рейтинг сильнейших армий мира. Но эксперты не учли важный критерий - соотношение цены и качества. "Вот здесь мы точно не уступаем США, - заявил парламентарий. - Не следует забывать, что американцы расходуют на эти цели примерно в десять раз больше, чем мы".
    Сенсационные новинки на форуме "Армия-2017". Вам стоит это увидеть
Напомним, в рейтинге самых мощных армий мира первое место досталось Соединенным Штатам за самые большие затраты в мире на оборону. Кроме того, США имеют превосходство по количеству военной авиации и кораблей ВМС.
Россия с самыми сильными сухопутными войсками заняла второе место. Замыкает тройку Китай.
В десятку лидеров также вошли Индия, Франция, Великобритания, Япония, Турция, ФРГ и Египет. Всего в списке 133 государств, пишет РИА Новости.
Клинцевич отметил, что если бы этот рейтинг составляли в 90-х годах прошлого века, то наша армия не оказалась бы даже в первой десятке. По словам сенатора, качественные изменения в этой сфере произошли лишь в последние семь - десять лет.
Как купить списанную из армии боевую технику В России разработали новую звуковую пушку
 Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 