14.04.2017, \u205f12:45 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В России назвали последствия удара США по КНДР   Российские физики-ядерщики изучают потенциальные риски, связанные с превентивными ударом флота Соединенных штатов по Северной Корее, сообщили "Интерфаксу" в Институте безопасного развития ядерной энергетики РАН.
- Мы занимаемся анализом ситуации, рассчитываем все возможные риски. До нашей территории, конечно, далековато, но определенные опасения есть, - рассказал директор института Леонид Большов.
    Авианосная группировка ВМС США подошла к КНДР на расстояние авиаудара\u200d
Член общественного совета Росатома, профессор РАН Владимир Кузнецов уверен, что радиоактивное облако не достигнет территории России даже при самом неблагоприятном развитии событий.
- Даже если рассматривать самый негативный сценарий безрассудного удара США по ядерному центру в Енбене, где работает реактор, поставленный Советским Союзом в 50-х годах, и где создаются ядерные расщепляющиеся материалы, то существует угроза радиоактивного загрязнения, в первую очередь, Северной и Южной Кореи, Китая и Японии, - рассказал ученый.
На Дальнем Востоке ветер, как правило, дует из Китая и пустыни Гоби в сторону Тихого океана. Поэтому радиоактивное облако, которое может образоваться после атаки на ядерный центр КНДР, пройдет мимо России, а осадки из него выпадут в океан.
Ранее президент США Дональд Трамп заявил о возможности нанесения по КНДР превентивного удара. К берегам Корейского полуострова направлена авианосная эскадра и две атомные подводные лодки с крылатыми ракетами Tomahawk на борту.
- КНДР будет производить ядерные испытания, когда руководство страны сочтет это нужным, -  ответил замминистра иностранных дел Северной Кореи Хан Сон Рель. Он сказал также, что в случае атаки США его страна "не будет сидеть сложа руки".