06.12.2017 09:33Рубрика: В мире  Президент Южной Кореи посетит Китай с четырехдневным визитом  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Президент Республики Корея Мун Чжэ Ин посетит Китай с официальным четырехдневным визитом, который начнется 13 декабря. Об этом сегодня заявил пресс-секретарь администрации президент РК Пак Су Хён.
В Пекине Мун Чжэ Ин и лидер КНР Си Цзиньпин проведут переговоры на высшем уровне. У Муна также запланированы встречи с премьер-министром КНР Ли Кэцяном и другими высокопоставленными лицами Поднебесной.
Уже известны основные темы переговоров: двустороннее торгово-экономическое сотрудничество, инвестиции, обсуждение проблемы вокруг Северной Кореи. Ожидается также, что президенты Южной Кореи и Китая наконец-то закончат спор вокруг размещения систем ПРО США на территории Корейского полуострова.
    Трамп и Ким Чен Ын вошли в шорт-лист кандидатов на обложку TimeСША и Южная Корея начали крупнейшие в истории совместные учения
Несколько недель назад представители КНР, включая президентов двух стран, уже казалось бы "закрыли" тему ПРО США, договорившись, что она больше не будет мешать развитию двусторонних отношений, но очень быстро выяснилось, что стороны понимают условия нормализации отношений по-разному и иначе трактуют достигнутые договоренности.
В ходе поездки в Китай Мун Чжэ Ин помимо Пекина побывает также в провинции Чунцин.
"Мы выражаем надежду, что визит президента Мун Чжэ Ина в Китай позволит вернуть двустороннее сотрудничество и обмены в привычную конструктивную колею", - заявили в администрации президента РК. В мире Восточная Азия Южная Корея 