14.03.2017 17:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Портал для экспорта  Петербургским производителям помогут выйти на зарубежные онлайн-площадки Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 52(7218)Малому и среднему бизнесу Северной столицы откроют дорогу на зарубежные онлайн-прилавки - к концу 2018 года "Экспортный портал Санкт-Петербурга", созданный Ассоциацией компаний интернет-торговли (АКИТ), ожидает десять тысяч зарегистрированных предприятий, а как итог - двукратное увеличение объема экспорта в денежном выражении. Почему самостоятельно выйти на внешний рынок для петербургских предпринимателей нереально и сможет ли новая сетевая площадка им помочь, узнавала корреспондент "РГ".      Продукция предприяитий из СЗФО может быть интересна за рубежом.   Фото: Михаил Киреев/РИА Новости   "Экспортный портал Санкт-Петербурга" - по сути, вторая попытка выполнить поручение президента РФ, озвученное еще в 2015 году: разработать для отечественных производителей меры поддержки в сфере электронной торговли, чтобы товары в режиме онлайн поставлялись во все страны мира.
Первая, напомним, была предпринята около года назад, когда минэкономики разработало проект так называемой "русской Alibaba" (по аналогии с крупнейшей китайской интернет-площадкой). Тогда для продвижения российских товаров на иностранных рынках начали даже разрабатывать универсальный бренд "Made in Russia", а Российский экспортный центр был готов консультировать предпринимателей по вопросам поставки товаров за рубеж. Сейчас, признают эксперты, эту идею можно считать проваленной. Пытаться "раскручиваться" одновременно во всех странах и во всех сегментах оказалось очень сложно. Только финансово это потребовало бы сотен миллионов долларов, а потому громко заявленные планы потихоньку сошли на нет.
    Как пресечь обман при онлайн-покупках
Во второй раз подойти к онлайн-экспорту решили локально: в качестве эксперимента портал попробует свои силы пока только на петербургских предпринимателях. Причем, по словам президента АКИТ Алексея Федорова, в первую очередь разговор идет о розничном экспорте из Северной столицы.
- Грубо говоря, кузнец выковал нож, и этот нож ему надо продать некому зарубежному гражданину так, чтобы все прошло быстро, гладко и никто никого не кинул. Сегодня, если индивидуальный предприниматель или даже крупный интернет-магазин пытаются работать с иностранными сетевыми площадками, у них ничего не получается. Американ-ская Amazon, например, отказывается работать с Россией, у них связи налажены только с европейскими и азиатскими юридическими лицами, китайская AliExpress тоже в наших поставщиках не заинтересована.
Мировой рынок электронной коммерции тем временем активно развивается: только за прошедший год в денежном выражении он вырос на 24 процента. Наибольший рост приходится на Китай (в целом азиатско-тихо-океанский регион с 770 миллиардов долларов "подскочил" на 44 процента) и Индию (рынок одного лишь экспорта составляет здесь порядка 100 миллиардов долларов в год). В России показатели куда скромнее: в первую десятку стран интернет-торговли она входит, но даже в совокупности с услугами общие объемы в этой сфере не превышают 27 миллиардов долларов. Что же касается онлайн-продаж товаров за границу, то здесь пока и вовсе наблюдается серьезный провал.
- Несырьевым экспортом, или, по-другому, экспортом мелочей, Россия никогда не занималась. Тем не менее, это крайне важное направление, и опыт других стран показывает, что мы могли бы здесь хорошо подняться. Основная задача сейчас - обучить предпринимателей, для которых все это за отсутствием опыта очень необычно, и создать для них простые и понятные условия: обеспечить законность действий и стабильность процессов. Упор, конечно, стоит сделать на регулирование законодательства, - считает советник президента РФ по вопросам развития Интернета Герман Клименко.
    В Заполярье предрекли крах малого бизнеса из-за внедрения онлайн-касс
Что же, кроме неопытности, мешает предпринимателям выходить на зарубежные онлайн-площадки? Во-первых, сегодня российский продавец, экспортируя товар, подвергается фактически двойному налогообложению: он платит и в России, и в той стране, куда отправил товар (а в некоторых странах пошлина на ввоз достигает 60 процентов от стоимости). Это, утверждают специалисты, изначально делает отечественную розничную интернет-торговлю неконкурентоспособной. В данном случае необходимо разработать процедуру возврата НДС, настаивают они. Вместе с тем, самостоятельно наладить контакты с зарубежными гигантами отдельные производители не могут - в процессе подготовки "Экспортного портала" только на установку контактов c Amazon потребовался год.
- И это у абсолютно профессиональной команды, которая знает все "от" и "до". Обычный предприниматель не сделает этого никогда, - уверен Алексей Федоров.
Новый проект, собст-венно, на устранение именно этого барьера и направлен. Особо разработчики подчеркивают: это не площадка для купли-продажи товаров, а агрегатор, задача которого - собрать российские товары и помочь поставщикам продать их за границей, "сконнектить" производителей с крупными иностранными порталами по розничной торговле (а в базе их более 900). В этом, кстати, еще одно его отличие от той самой "русской Alibaba". Предполагается, что "Экспортный портал Санкт-Петербурга" станет своеобразным окном, через которое городские производители будут выгружаться на внешний рынок. Перевод на другие языки, сертификация, заключение договоров и даже анализ того, на каких рынках тот или иной продукт может быть востребован, - эти услуги создатели проекта обещают взять на себя.
В Смольном тем временем считают: в Петербурге с экспортом сегодня и так все неплохо. За 2016 год производители вывезли за границу товары на общую сумму 15,8 миллиарда долларов, всего же экспортными поставками занимаются 208 крупных и средних и 650 малых предприятий. На первых местах - транспортные средства, машиностроение, металлургическая отрасль и продукты. Такие данные приводит глава городского комитета по промышленной политике и инновациям Максим Мейксин.
В комитете по развитию предпринимательства и потребительского рынка вторят: город занимает второе место в общероссийском рейтинге по экспорту. Впрочем, озвученные цифры относятся, скорее, к оптовым поставкам, а не к рознице.
Последнюю исчерпывающе характеризует вот какая статистика: если один только портал Alibaba в год поставляет в нашу страну 300 миллионов посылок, то из России экспортом идут только 2 миллиона, из Санкт-Петербурга - 50 тысяч. "Это не проигрыш, это нонсенс", - констатируют эксперты.
    Малый бизнес оказался лучшим "проводником" инноваций
- Меня всегда очень удивляет вопрос: а что вы будете экспортировать? Есть теория возможностей. Кто, например, мог подумать, что Белоруссия на один миллиард долларов в год будет продавать "танчики" (игра World of Tanks)? Мы уже сделали большую работу по продвижению за границу программного и игрового обеспечения, мультипликации, там интересуются разработками по искусственному интеллекту, - рассказывает Герман Клименко.
Ставку делают, кроме того, на легкую промышленность, в том числе дизайнерскую одежду, ювелирные украшения и игрушки.
Сейчас экспортный портал готов к работе: любой желающий уже может зарегистрироваться в личном кабинете и "загрузить" свои товары. Здесь же можно отслеживать количество заказов, редактировать ассортимент. Первые полгода работать с малым и средним бизнесом обещают бесплатно. По прогнозам, благодаря проекту к 2018 году число экспортеров в Петербурге вырастет втрое. Впрочем, многое будет зависеть от активно-сти и заинтересованности самих предпринимателей, отмечают разработчики.
Справка "РГ"
По данным исследовательского агентства Data Insight (специализируется на рынке электронной коммерции), экспортерами сейчас считаются около 16 тысяч представителей малого и среднего предпринимательства в России, или 0,28 процента от их общего числа. В 2015 году трансграничный сегмент интернет-ретейла в России подскочил на 88 процентов - до 160 миллиардов рублей, а общий объем интернет-торговли в стране вырос на 16 процентов - до 650 миллиардов рублей. Что касается заказов, наибольшей популярностью у россий-ских потребителей пользуются товары из Китая (51 процент), Европы (24 процента) и США (12 процентов). Чаще всего потребители выписывают бытовую и электронную технику - 32 процента, одежду - 24 процента и обувь - 12 процентов. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 