24.08.2017 13:00Рубрика: В мире  Лидер Китая предложил Киеву усилить политическое взаимодействие  Текст:   Владислав Воробьев  Председатель КНР Си Цзиньпин объявил о своей готовности усилить политическое взаимодействие между Пекином и Киевом, а также укрепить традиционную дружбу ради достижения новых результатов.
Об этом говорится в поздравлении по случаю Дня независимости Украины в адрес украинского лидера. С подробностями послания Си Цзиньпина журналистов ознакомили в пресс-службе Петра Порошенко.
Иностранца застрелили в центре Киева, введен план "перехват"
"Я уделяю большое внимание развитию украинско-китайских отношений и готов вместе с вами, пользуясь благоприятным случаем 25-й годовщины установления дипломатических отношений между двумя странами, способствовать дальнейшему усилению политического взаимодоверия, укреплению традиционной дружбы ради продвижения сотрудничества во всех сферах и достижения новых результатов", - подчеркнул председатель КНР.
При этом в пресс-службе Порошенко добавили, что Си Цзиньпин пожелал Украине богатства и процветания, а украинскому народу - мира и счастья. Напомним, что сегодня Украина 24 отметит 26-ю годовщину независимости страны. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Украина 