28.03.2017 05:06Рубрика: В мире  Малайзия отправит в Китай прах убитого брата лидера КНДР  Родственники убитого в Малайзии Ким Чен Нама до сих пор не сообщили о своем желании забрать его тело. Поэтому было принято решение о кремации. Прах собираются передать официальным представителям Северной Кореи.
Власти Малайзии получили право распоряжаться телом Ким Чен Нама
Данный вопрос сейчас обсуждают на консультациях в Пекине. Кроме того, Малайзия и КНДР пытаются урегулировать дипломатический конфликт, возникший после убийства в аэропорту Куала-Лумпура Ким Чен Нама.
Напомним, сводный брат лидера КНДР был убит 13 февраля. Его отравили запрещенным нервно-паралитическим веществом VX. Тем временем, по данным ТАСС, в Пхеньяне продолжают настаивать на том, что причиной смерти стал сердечный приступ. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Восточная Азия Северная Корея Убийство брата лидера КНДР Ким Чен Ына 