 Курс биткоина резко упал  15.09.2017, \u205f17:43 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: depositphotos.com   Курс самой дорогой криптовалюты - биткоина - резко снизился за короткое время. По данным портала Coindesk, утром 14 сентября один биткоин стоил свыше 3900 долларов, но к вечеру последовало падение почти на 800 долларов.
В настоящий момент курс поднялся до чуть более 3400 долларов за биткоин.
Вместе с этим стало известно об остановке торгов на нескольких крупных китайских биржах криптовалют. Это связано с запретом властей КНР, который наложен на сбор средств через ICO (первичные размещения монет). По мнению экспертов, это может привести к дальнейшему падению курса биткоина.
Обнаружен вирус для добычи криптовалют через чужие компьютеры
"Полагаем, в ближайшей перспективе биткоин скорее всего упадет до 2500 долларов и закрепится на этом значении в ожидании новостей. Многое будет зависеть от китайского регулятора, так как большая часть бирж и ферм находятся именно в Китае. Сейчас биткоин потерял более 40 процентов от своих пиковых значений", - считает управляющий партнер группы компаний М9 Максим Морозов.
Однако в долгосрочной перспективе не все так плохо
"Согласно нашим прогнозам, удар со стороны властей Китая еще долго будет сказываться на криптовалюте, однако в среднесрочной перспективе инфраструктурный шок удастся преодолеть, после чего курс стабилизируется и продолжит рост", - прокомментировал председатель наблюдательного совета АО "Банк Воронеж" Мурад Салихов.
Эксперты полагают, что цена за биткоин рано или поздно снова поднимется до 5000 долларов.