24.04.2017 07:06Рубрика: В мире  Лидеры США и Японии обсудили "провокационные действия" КНДР  Лидеры США и Японии по телефону обсудили ситуацию вокруг КНДР. Синдзо Абэ и Дональд Трамп условились настойчиво добиваться сдержанности от Пхеньяна, который не прекращает "опасные провокационные действия".
    КНДР пригрозила потопить авианосец Carl Vinson "одним ударом"
Премьер-министр Страны восходящего солнца высоко оценил усилия президента США, "демонстрирующего на словах и на деле", что возможны все варианты решения проблем с КНДР.
"Ядерная и ракетная проблема Северной Кореи представляет собой чрезвычайно серьезную угрозу как для международного сообщества, так и для безопасности нашей страны", - подчеркнул Абэ. По его словам, сейчас в Тихом океане проходят совместные учения японских и американских военных.
Кроме того, лидеры двух стран договорились добиваться от Китая более активной роли для решения проблем Корейского полуострова, передает РИА Новости.
СМИ: Китай прочертил "красную линию" для действий США и КНДР В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея 