30.10.2017 13:25Рубрика: В мире  КНР долго не пускала в свое небо самолет чешского спикера парламента  Текст:   Константин Волков  Самолет председателя сената Чехии Милана Штеха на пути в Южную Корею долгое время не пускали в воздушное пространство Китая, поэтому борт вынужден был приземлиться в столице Монголии Улан-Баторе. Об этом 30 октября сообщила радиокомпания Český rozhlas ("Чешское радио").
В Риме на железную дорогу упал самолет
По сведениям "Чешского радио", китайская сторона не пропускала самолет "из-за неточностей в предоставленной полетной документации".
В результате визит Штеха в Сеул начался с опозданием на семь часов. Впрочем, по словам представителей чешской делегации, это не повлияло на программу пребывания в Южной Корее. Визит продлится четыре дня, в ходе переговоров будет обсуждаться развитие экономического сотрудничества и инвестиций. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Чехия 