05.07.2017 13:10 Рубрика: Легковые авто  Volvo решила прекратить выпуск автомобилей с бензиновыми двигателями   Текст:   Ренат Закиев Компания Volvo объявила о намерении выпускать автомобили только с электродвигателями или гибридными моторами с 2019 года, отказавшись от производства машин исключительно с двигателями внутреннего сгорания. Громкое заявление сделал генеральный директор Volvo Хакан Самуэльссон.        Фото: media.volvocars.com   "Это сообщение знаменует конец эры автомобилей, оборудованных только двигателем внутреннего сгорания", - передает его слова Reuters. Он отметил также, что решение было принято ввиду растущего спроса на электромобили.
    Тест-драйв: Кто будет покупать Volvo S90 в России
Volvo стала первым крупным производителем автомобилей,  который объявил об отказе от традиционных двигателей внутреннего  сгорания. Напомним, что с 2010 года шведский автопроизводитель принадлежит китайской Zhejiang Geely Holding Group. А Китай на  сегодняшний день является самым крупным в мире рынком для автомобилей с  такими  двигателями. Именно с  момента перехода под контроль Geely шведы  начали активно вкладываться в разработку новых моделей, отмечают  эксперты.
Самуэльссон рассказал также о планах запустить в производство пять новых моделей автомобилей в период с 2019 по 2021 годы, три из которых будут чистыми электромобилями.
Новые электрокары Volvo собирается производить на заводах по всему миру - сейчас автопроизводитель имеет производства в Европе и Китае, а также строит завод в США, таким образом, видимо, намереваясь поспорить с Tesla и ее отцом-вдохновителем Илоном Маском за лидерство на рынке электрокаров.
Напомним, ранее шведы поставили себе задачу к 2025 году продать не менее одного миллиона электрифицированных машин. Отметим также, что если общемировые продажи Volvo растут, то в России дела у шведов идут не лучшим образом. В 2016 году удалось реализовать чуть более 5 585 машин (в 2015 году было 7 831).