30.06.2017 07:59Рубрика: В мире  Посол КНР осудил оружейную сделку между США и Тайванем  Посол Китая в Вашингтоне осудил недавние действия Соединенных Штатов.
    Ли Хуэй: Политическое взаимное доверие РФ и Китая становится глубже
В четверг в американском госдепе заявили, что продадут Тайваню оружие почти на полтора миллиарда долларов, сообщает РИА Новости. В тот же день в СМИ появилась информация, что в черный список минфина США попали еще двое граждан КНР и одна крупная судоходная компания. Их обвинили в связях с КНДР.
"Все эти действия без сомнения негативно повлияют на взаимное доверие между двумя сторонами, как противоречащие духу саммита во Флориде", - заявил китайский дипломат Цуй Тянькай. Напомним, встреча Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина состоялась в начале апреля.
Си Цзиньпин: Китай хочет осваивать космос вместе с другими странами В мире Восточная Азия Китай В мире США 