15.03.2017 20:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мечтают попасть в сети  Рыбоводы объединяются для сотрудничества с ретейлом Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 54(7220)В Челябинской области создают рыбопромысловый кластер. Одна из задач объединения - наладить регулярные поставки охлажденной рыбы в торговые сети и учреждения социальной сферы. Предполагается, что в него войдут не менее 20 предприятий. Они объединятся на базе нового рыбоводческого комплекса закрытого типа. Ранее организовать регулярные поставки местной рыбы в супермаркеты мешала сезонность вылова: путина проходит ежегодно с августа по ноябрь, а в остальные месяцы улов нулевой, что не устраивало ретейл. К тому же рыбоводы предлагали сетям скоропортящуюся продукцию без упаковки, не могли обеспечить ее переработку, длительное хранение и товарный вид. В результате большая часть рыбы отправлялась за пределы региона: например, 50-70 процентов улова пеляди, ставшей своеобразным брендом озерного края.
- Мы пробовали напрямую сотрудничать с сетями, но ничего хорошего не получилось: уж слишком наш бизнес зависит от капризов погоды, а сетям нужны гарантии, - говорит директор Кыштымского рыбоводческого хозяйства Александр Новиков. - К тому же сети рассчитываются с поставщиками только после реализации продукции, то есть через 2-2,5 месяца, что приводит к нехватке оборотных средств у нас. Кредитовать чужой бизнес таким образом не очень хочется.
    В Зауралье арендаторы озер сорвали планы производства рыбы
Плюс кластера - здесь возможны прямые расчеты с поставщиками, а также необычный вид кредитования начинающих предпринимателей: рыбопосадочный материал выдается им на льготных условиях, в обмен на часть выращенной рыбы. По линии Минпромторга РФ тоже предусмотрены особые условия господдержки кластеров, в том числе оформление кредитов по льготной процентной ставке.
Наладить переработку и упаковку свежей рыбы, поступающей от ведущих хозяйств региона, планируется на базе современного рыбоводческого комплекса в Еткульском районе, где будут использовать установки закрытого водоснабжения для разведения белуги, бестера, осетра, севрюги и стерляди. Строительство завода по выращиванию осетровых мощностью 350 тонн в год сейчас в активной фазе: смонтированы металлоконструкции, ведется обшивка здания. Инвестировано уже более 300 миллионов рублей, а общая стоимость комплекса вдвое больше.
В перспективе здесь планируется разводить осетровых, добывать черную икру (1,5 тонны в год), отдельным направлением станет выращивание африканского клариевого сома. По словам экспертов, эта порода идеальна для поставок в соцучреждения, поскольку имеет низкую инвазивность, в отличие от другой озерной рыбы, к тому же в ней мало костей. Инициаторы проекта не сомневаются, что сом будет пользоваться популярностью и в торговых сетях, что позволит исключить сезонность вылова пастбищных пород рыб и обеспечить ритмичность поставок.
Запуск рыбоводческого комплекса обеспечит потребности области в  рыбопосадочном материале. Сегодня предприятия завозят его из других  областей: стоимость миллиона личинок достигает 150 тысяч рублей
- Рынок Южного Урала очень перспективный: согласно медицинским нормам потребление рыбы должно составлять 22 килограмма на человека в год. Местные рыбоводы удовлетворяют менее 10 процентов потребности (два килограмма), из других регионов завозится еще по пять-шесть килограммов на душу населения, но этого все равно недостаточно, - говорит Салим Шарыпов, директор компании, ведущей строительство осетрового завода.
    Почему якутский рыбзавод начал за здравие, а кончил за упокой
Объединение местных рыбоводческих хозяйств в кластер позволит потеснить на челябинских прилавках импортную продукцию, в основном завозимую из Китая и Норвегии. Главная цель - предложить качественную и доступную по цене местную рыбу, стоимость которой не будет сильно отличаться от ценника куриной тушки.
В сегменте "премиум" также планируются изменения к лучшему: охлажденную форель и семгу на Южный Урал будут доставлять с Кольского полуострова напрямую, через логистический центр, который построят вблизи нового рыбоводческого комплекса. Начать производить готовую продукцию из завозной красной рыбы планируют уже в этом году, а выпуск пресервов из местного сырья запланирован на 2018 год, не раньше.
- Запуск в работу рыбоводческого комплекса также обеспечит и потребность области в качественном подращенном рыбопосадочном материале (молодь сиговых), - говорит начальник отдела рыбоводства регионального минсельхоза Алексей Екимов. - В этом году на зарыбление озер потребуется около 200 миллионов личинок.
В текущем году на Южном Урале планируется произвести не менее 5000 тонн рыбы (в прошлом году общий улов рыбоводческих хозяйств составил 4,7 тысячи тонн). К 2020 году они намерены выйти на показатель в 7000 тонн.
В лесах предложили создать зоны для рыбаковМеню россиян разнообразят экзотическими морепродуктами
Увеличить объемы производства поможет передача в пользование промысловиков новых водоемов. Как сообщили в областном минсельхозе, подготовлена документация на 40 озер, которые в ближайшее время будут выставлены на аукционы. Десять из них ранее не использовались в рыбохозяйственной деятельности и будут осваиваться впервые. Особенностью нынешних торгов станет объявление крупных лотов: если раньше в пользование бизнесу передавались в основном небольшие водоемы площадью около ста гектаров (начальная стоимость лота составляет 32 тысячи рублей, но по итогам аукциона может увеличиваться многократно), то сейчас на кону - от тысячи до 6000 тысяч гектаров. Всю сумму нужно перечислить в федеральный бюджет - за пользование объектом сразу за 25 лет.
- Такого количества озер на аукционы ранее никогда не выставлялось, это связано с завершением договоров во многих районах области: срок их действия истек, - поясняет Алексей Екимов. - В 2015-2016 годах многие пользователи не переоформили договоры в связи с вступлением в силу поправок в федеральное законодательство. Водоемы будут выставлены на торги.
Шум вокруг проведения торгов, по мнению бизнесменов, только "пугает рыбу", поэтому они заинтересованы в продлении договоров бессрочно. Соответствующие поправки рассматривают сейчас законодатели. Ранее рыбоводы настойчиво добивались выделения областных субсидий на модернизацию хозяйств, однако заложенные в бюджете прошлого года пять миллионов рублей в рамках подпрограммы "Развитие товарного рыбоводства в Челябинской области на 2016-2020 годы" так и остались невостребованными. В этом году в регионе вновь заложили пять миллионов на поддержку рыбоводов, а чтобы сделать ее более доступной, упростили механизм получения субсидий. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 