02.08.2017 11:12Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Блэкаут на Дальнем Востоке оставил без света более 1,5 млн человек  Текст:   Инесса Доценко  Авария, произошедшая 1 августа на ЛЭП, лишила энергоснабжения свыше 1,5 миллиона потребителей сразу нескольких регионов ДФО.
Напомним, в 22.06 местного времени произошло короткое замыкание на линии 220 кВ под Хабаровском. Учитывая, что шел ремонт другой линий - 500 кВ, - последовали отключения нескольких ЛЭП, которые идут от Бурейской ГЭС, в том числе и в Китай.
В Мурманске авария на подстанции привела к блэкауту
- Сработала защита, противоаварийная автоматика, ряд энергообъектов вышел из строя. Изменились параметры работы Зейской и Бурейской ГЭС, Нерюнгринской ГРЭС, Благовещенской ТЭЦ и Райчихинской ГРЭС. Распределительные сети не пострадали, - рассказала "РГ" представитель АО " ДРСК" Ольга Амельченко.
В результате объединенная энергетическая система (ОЭС) Востока разделилась на две изолированные части: избыточную и дефицитную. Отключения произошли и в той, и в другой. В избыточной сработала защита генерирующего и электросетевого оборудования, а в дефицитной - автоматическая частотная разгрузка.
- Без энергоснабжения остались 498 тысяч человек в Амурской области, 715 тысяч в Хабаровском крае и 430 тысяч в Приморском, а также 39 тысяч потребителей Южно-Якутской энергосети, - перечислил главный диспетчер филиала АО "СО ЕЭС" "Региональное диспетчерское управление энергосистемы Амурской области" Борис Васильев. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край ДФО Еврейская АО ДФО Амурская область ДФО Якутия 