06.02.2017 00:10Рубрика: Спорт Русский хоккей стал шведским  Сборная России уступила в драматичном финале чемпионата мира по бенди Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Столичный выпуск № 25(7191)Вчера в шведском Сандвикене завершился чемпионат мира по хоккею с мячом. Золотые медали разыграли законодатели мод в этом виде спорта - национальные сборные России и Швеции. Увы, защитить титул лучшей команды планеты наши парни не смогли, уступив хозяевам льда со счетом 3:4.      Евгений Иванушкин (N88) смог повторить рекорд результативности на ЧМ, но это не помогло нашей сборной стать первой.   Фото: РИА Новости   А ведь в финале все начиналось для команды Сергея Мяуса более чем удачно. В первом тайме Янис Бефус на 19-й минуте вывел сборную России вперед - 1:0. Через четыре минуты шведы отыгрались усилиями Даниэля Моссберга - 1:1, но в концовке тайма Евгений Иванушкин и Алмаз Миргазов позволили отечественной дружине уйти на перерыв, ведя в счете 3:1. К слову, для Евгения Иванушкина этот мяч стал тринадцатым на чемпионате мира. Таким образом он повторил рекорд "всех времен", принадлежавший великому бомбардиру Сергею Обухову.
 Шведы установили еще два рекорда ЧМ по хоккею с мячом 
Увы, удержать преимущество во втором тайме наши не смогли. Кристоффер Эдлунд и Эрик Петтерссон смогли сравнять счет, а когда секундомер отсчитывал последние секунды основного времени, Адам Гилльям пробил нашего голкипера Романа Черных и установил окончательный счет на табло - 4:3.
Шведы вернули себе корону спустя пять лет. До вчерашнего дня скандинавы становились лучшими в 2012 году, когда обыграли российскую команду в финальном поединке ЧМ в Казахстане.
Впрочем, по общему количеству чемпионских титулов в истории мировых первенств наша команда (с учетом результатов сборной СССР) уверенно впереди - 24 "золота" против 13 у шведов.
Что касается матча за третье место, то сборная Финляндии не испытала никаких проблем с норвежцами - 11:1.
Хоккеисты Суоми в 20-й раз стали обладателями бронзовых наград чемпионатов мира. А вот команда Норвегии во второй раз в истории играла матч за третье место, в 1993 году норвежцы завоевали бронзовые медали.
Сборная России вела по ходу финального матча со счетом 3:1, но удержать преимущество не смогла
Также стоит напомнить, что следующий чемпионат мира по русскому хоккею пройдет в Хабаровске. Турнир в группе "А" запланирован с 29 января по 4 февраля 2018 года. Игры примет замечательная арена "Ерофей". Как ранее отметил глава региона Вячеслав Шпорт, чемпионат привлечет интерес к Хабаровскому краю на международном уровне, позволит повысить его инвестиционную и туристическую привлекательность.
Между тем
Хоккей с мячом имеет шансы на включение в программу зимних Олимпийских игр 2022 года, которые пройдут в Пекине - об этом 4 февраля в Сандвикене президент Международной федерации бенди и Федерации хоккея с мячом России Борис Скрынник заявил в интервью российским СМИ.
 60-летний игрок помог Германии остаться в элите мирового хоккея с мячом 
Напомним, что представители оргкомитета Игр-2022 посетили Сандвикен. В рамках рабочего визита члены Олимпийского комитета Китая провели переговоры со Скрынником по вопросу включения хоккея с мячом в программу Олимпиады-2022, которая пройдет с 4 по 22 февраля в Пекине.
"У нас прошли переговоры с китайской стороной, в том числе представителями Олимпийского комитета Китая и маркетинговой компании, которая занимается организацией Игр-2022. Они пригласили нас посетить в сентябре 2017 года выставку, посвященную Играм в Пекине. Также китайцы планируют посетить в конце этого сезона матчи чемпионата России по бенди в Хабаровске. Шансы на появление хоккея с мячом на Олимпиаде-2022 определенно есть. Да, ходили разговоры о 2026 годе, были неофициальные переговоры, нам подавали сигналы, что 2026 год - это окончательный срок включения хоккея с мячом в программу Игр. Но мы предпринимаем попытки, чтобы хоккей с мячом был включен в программу Олимпиады 2022 года.
Не случайно на чемпионате мира в Сандвикене были представители Олимпийского комитета Китая. Также мы встречались с представителями продюсерской компании, которая занимается раскруткой Олимпиады в Пекине. Кроме того, было получено письмо из МОК о том, что его представители изучают, насколько наш вид спорта может быть популярен на Олимпийских играх", - цитируют Бориса Скрынника мировые информационные агентства. Спорт Хоккей Хоккей с мячом 