09.10.2017 17:27Рубрика: Экономика Лучшие из возможных  Предприятия черной металлургии внедряют самые современные технологии Текст:   Федор Тарасов Российская газета - Спецвыпуск № 228(7394)Российские производители железорудного сырья, чугуна и стали не только обеспечивают потребности отечественной промышленности, но и играют одну из ведущих ролей на мировом рынке этой продукции. Чтобы выдерживать жесточайшую конкуренцию с производителями железной руды и металлургами из Бразилии, Австралии, Китая, Японии, Индии, США и других стран, владельцы российских предприятий реализовали в начале XXI века программу масштабной модернизации производства и строительства новых мощностей.
По оценкам отраслевой ассоциации "Русская Сталь", инвестиции в черную металлургию в 2000-2016 годах превысили 2 триллиона рублей. Немалая часть этих средств была направлена на мероприятия по сокращению воздействия производств на окружающую среду. Антропогенная нагрузка на окружающую среду во всем мире сегодня высока как никогда, поэтому забота об экологии должна быть ключевым приоритетом экономической политики. Это сознает как государство - по решению президента Владимира Путина 2017 год объявлен в России Годом экологии - так и бизнес.
Владельцы производств "понимают, что если сами не вложат в зеленую экономику, то станут неконкурентоспособными", - отмечал спецпредставитель президента России по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
    В России готовятся к разработке четыре крупных медных месторождения
В черной металлургии внедряются передовые энерго- и ресурсосберегающие технологии переработки железных руд, рециклинга доменного газа; совмещенные процессы производства продукции при сокращении технологических операций. Российская "черная металлургия имеет высокий уровень оборотного водоснабжения (93 процента), а сброс загрязненных вод в водоемы составляет менее 3 процентов, что не наносит значительного ущерба водной среде", - говорится в недавно опубликованном минприроды докладе "О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2016 году".
Крупнейший российский производитель железорудного сырья, металлизованной продукции и один из ведущих игроков на рынке высококачественной стали - компания "Металлоинвест" - в 2016 году направила на природоохранную деятельность почти 6,5 миллиарда рублей. На горно-обогатительных комбинатах компании - Лебединском и Михайловском - были проведены работы по снижению пыления хвостохранилищ, построены новые ограждающие сооружения отвалов и насосные станции, очищены сточные воды и реализован ряд других природоохранных мероприятий. На Оскольском электрометаллургическом комбинате (ОЭМК) "Металлоинвеста" завершена модернизация системы газоочистки (выбросы в атмосферу снизились в 2,5 раза), построен полигон захоронения отходов. Новейший полигон промышленных отходов запущен и на металлургическом предприятии "Металлоинвеста" в Оренбургской области "Уральская Сталь".
Сегодня Россия готовится сделать очень важный шаг на пути технологической и экологической модернизации производства: промышленность страны переходит на регулирование по принципу наилучших доступных технологий (НДТ). Внедрение НДТ "позволяет улучшить экологическую ситуацию, обновить основные фонды, создать энергоэффективные производственные мощности, решить задачи импортозамещения и повышения конкурентоспособности и увеличить количество высокопроизводительных рабочих мест", - заявлял премьер-министр Дмитрий Медведев. Согласно Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", принятому в июле 2014 года, все предприятия горно-металлургической отрасли обязаны в период с 1 января 2019 года по 1 января 2023 года получить новые комплексные экологические разрешения (КЭР), в которых будут установлены технологические нормативы выбросов на основании технологических показателей, указанных в специальных справочниках НДТ. КЭР заменят все существующие разрешения в природоохранной сфере, таким образом, снизится бремя бюрократических процедур для бизнеса. До конца 2017 года должны быть утверждены три таких справочника: "Добыча и обогащение железных руд", "Производство чугуна, стали и ферросплавов", а также "Производство изделий дальнейшего передела черных металлов".
Анализ показателей предприятий "Металлоинвеста" свидетельствует, что они уже соответствуют мировым уровням НДТ
Закон предусматривает господдержку для предприятий после внедрения НДТ: льготы по плате за негативное воздействие на окружающую среду, ускоренную амортизацию оборудования, возмещение процентной ставки по кредиту в счет налога на прибыль.
Однако если предприятие нарушит сроки внедрения наилучших доступных технологий или вовсе откажется их внедрять, ему придется платить за негативное воздействие в десятки раз больше - эти расходы будут исчисляться миллиардами рублей и станут неподъемным бременем для нерадивых собственников. Заводы, не выдерживающие нормативы НДТ, будут обязаны провести модернизацию производства, чтобы повысить экологическую эффективность.
Принципы наилучших доступных технологий уже успешно применяются за рубежом, в частности, в Евросоюзе, на опыт которого ориентируются минприроды и минпромторг в нормотворческой работе по НДТ. "Анализ показателей предприятий "Металлоинвеста" свидетельствует, что они уже соответствуют мировым уровням НДТ", - говорит генеральный директор УК "Металлоинвест" Андрей Варичев.
Яркий пример внедрения НДТ - третий комплекс горячебрикетированного железа (ГБЖ-3) на Лебединском ГОКе "Металлоинвеста", старт работе которого в июле этого года дал президент Владимир Путин. Инновационный проект стоимостью 39 миллиардов рублей был включен в план основных мероприятий по проведению Года экологии в РФ, как и строительство полигона захоронения отходов на ОЭМК. Процесс изготовления ГБЖ - самый экологичный на сегодня способ получения железа. Отсутствуют выбросы, связанные с производством кокса, агломерата и чугуна, а также твердые отходы в виде шлака. В сравнении с производством чугуна энергозатраты при производстве ГБЖ ниже на 35 процентов, выбросы парниковых газов - на 60.
    Названы 15 самых грязных городов в России
Бизнес-сообщество внимательно следит за нормотворческой работой в области НДТ. По просьбе металлургов разрабатывается законопроект, гармонизирующий сроки оснащения предприятий приборами автоматического контроля со сроками получения комплексных экологических разрешений.
Сегодня в законодательстве есть требование, согласно которому все стационарные источники выбросов с 1 января 2018 года должны быть оснащены такими приборами, но нормативная база для этого еще не готова. Установка приборов автоматического контроля требует времени и денег - по данным минприроды, с 2013 года металлургические предприятия РФ тратят на это более 50 миллиардов рублей в год.
Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) совместно с НП "Русская Сталь" направил в минприроды предложения об устранении излишнего административного регулирования вскрышных пород (пустая порода, остающаяся после извлечения железной руды), относящихся к отходам 5-го класса (неопасные отходы). В список льготных мер могут быть включены освобождение от взимания платы за размещение таких пород, а также отмена обязанностей предприятий по нормированию и включению объектов, на которых размещается вскрыша, в государственный реестр.
Если все планы будут реализованы, то российская промышленность, в том числе горно-металлургическая, выйдет на новый уровень энергосбережения и минимизации негативного воздействия на окружающую среду. Экономика Отрасли Ресурсы 