26.04.2017 14:00Рубрика: В мире Цветение сакуры в Пекине  Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Цветущая вишня (или сакура) настолько красива, что многие из года в год берут отпуск весной, чтобы полюбоваться на это восхитительное зрелище.       Фото: EPA   Пекинцы семьями приходят в парки и фотографируются с первыми цветами весны, а многочисленные туристы тоже с восторгом погружаются в весеннюю атмосферу китайской столицы.
В марте сотрудники и гости Международного радио Китая традиционно становятся свидетелями прекрасного события: во дворе радио расцветает сакура - символ китайско-японской дружбы.
Репортаж из соцсетей: Цветение сакуры в Москве В мире Восточная Азия Китай 