17.10.2017 21:30Рубрика: ВластьПроект: В регионах Опасный поход "Кулакова"  Наш военный корабль испугал пиратов Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 235(7401)Большой противолодочный корабль Северного флота "Вице-адмирал Кулаков" после полуторамесячной вахты в Аденском заливе и южной части Красного моря, печально известных нападениями пиратов на гражданские суда, возвращается к родным берегам.     Шойгу: Операция против террористов в Сирии идет к завершению
По данным нашего флотского командования, в дальнем походе экипаж в общей сложности прошел более 15 тысяч морских миль. Российский военный корабль не только сопроводил нескольких иностранных караванов под флагами Барбадоса, Китая и Индии, но и постоянно держал под контролем достаточно большую акваторию Красного моря и Аденского залива. В том числе с этим обстоятельством адмиралы связывают тот факт, что с конца августа в регионе не зафиксировали ни одного сигнала о пиратской атаке на гражданский танкер, сухогруз или другое мирное судно.
К борьбе с морскими разбойниками команду "Вице-адмирала Кулакова" привлекают с весны 2012 года. Так что экипажу корабля, особенно его кадровому составу, перед выходом в океан не пришлось объяснять, насколько это трудное и рискованное дело. Знакомо оно и другим североморцам. Ранее в Аденском заливе несли службу тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий", большие противолодочные корабли "Адмирал Чабаненко", "Североморск" и "Адмирал Левченко". Их экипажи многие месяцы охраняли от пиратских набегов мирные судна, провели по опасным водам не одну сотню международных караванов.
    Корабли Балтфлота вышли в атлантический поход
Без стычек с морскими разбойниками не обошлось. К примеру, когда несколько лет назад пираты атаковали сухогруз Ocean Diamond и танкер United Emblem, именно североморцы спасли экипажи от вынужденного заточения в пиратском плену, а хозяев судов - от унизительных переговоров о выкупе и многомиллионных затрат. Боевые операции российских кораблей в районе Африканского Рога потом детально изучило флотское командование. На их основе адмиралы подготовили рекомендации, как надо действовать экипажу в той или иной ситуации. Перед дальним походом команда "Кулакова" проштудировала пособие, что называется, от корки до корки. Моряки также поупражнялись в ракетных и артиллерийских стрельбах, провели занятия по живучести и притиводиверсионной обороне корабля, отработали взаимодействие с палубными вертолетами. Случись экипажу столкнуться с морскими разбойниками, можно не сомневаться: пираты получили бы достойный отпор. К счастью, в этом походе действовать в реальной боевой обстановке "Вице-адмиралу Кулакову" не пришлось. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 