05.06.2017 12:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Капитаном ледового танкера "Кристоф де Маржери" стал краснодарец   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край - Санкт-Петербург)  Из Санкт-Петербурга в свой первый рейс отправился крупнейший российский ледовый танкер-газовоз "Кристоф де Маржери". Церемония имянаречения судна состоялась, как уже сообщалось, в Северной столице в присутствии президента России Владимира Путина. Капитаном корабля стал 42-летний житель Краснодара Сергей Гень.       Фото: Алексей Дружинин/РИА Новости   Уникальное судно является также первым в мире танкером ледового класса и построено для транспортировки сжиженного газа, добываемого российским предприятием "Ямал СПГ" на крайнем Севере.
    Арктический танкер назвали именем погибшего французского бизнесмена
Танкер способен самостоятельно проходить льды толщиной до двух метров и при этом перевозить за раз 172,6 тысячи кубических метров сжиженного газа. Для сравнения: это месячная потребность в голубом топливе такой страны, как Швеция, и примерно столько же газа расходует Краснодар в течение целого года.
Водоизмещение танкера-газовоза составляет более 80 тысяч тонн, а длина - почти 300 метров (российский авианосец "Адмирал Кузнецов" также имеет длину 300 метров и такова же высота Эйфелевой башни). Танкер получил имя в честь Кристофа де Маржери, главы французского энергетического концерна Total, трагически погибшего в октябре 2014 года в авиакатастрофе. Маржери был последовательным сторонником сотрудничества с Россией и противником введения антироссийских санкций.
Во время церемонии имянаречения танкера "крестной матерью" корабля была избрана председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко.
Однако до того, как пришвартоваться в Санкт-Петербурге, танкер "Кристоф де Маржери" почти год проходил различные ходовые и ледовые испытания сначала в Южнокорейском море, а затем в покрытом льдами Карском море. Капитанами судна были назначены Сергей Гень и Сергей Зыбко, каждый из которых имеет опыт управления судами подобного типа почти двадцать лет. Капитаны сменяют друг друга на посту управления кораблем каждые четыре-пять месяцев. И такое же время им предоставлено для отдыха "на суше".
Сергей Гень, назначенный одним из капитанов танкера, родился, вырос и живет сейчас в Краснодаре, окончил местную среднюю школу № 37, а затем - Государственный университет морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова в Санкт-Петербурге.
    Видео: В Петербурге испытали перспективный ледокол
- Во время ледовых испытаний в Карском море наш танкер показал характеристики, близкие к возможностям атомных ледоколов по прохождению льдов, - рассказал корреспонденту "Российской газеты" Сергей Гень. - Газовоз будет доставлять голубое топливо от Обской губы, где расположен "Ямал СПГ", западным морским путем в Европу. И Восточным морским путем, через Беренгов пролив, - в порты Японии и Китая. Благодаря уникальным возможностям танкера Восточный морской путь оказывается доступным для навигации почти круглый год.
Планируется, что газовоз "Кристоф де Маржери" будет первым в линейке подобных кораблей из 15 судов. Танкеры данной серии получили название YAMALMAX ("Ямалмакс") и предназначены для перевозки сжиженного газа с российских богатейших месторождений в районе Обской губы на крайнем Севере. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Северо-Запад  ЮФО Краснодарский край Краснодар СЗФО Санкт-Петербург 