01.06.2017 14:38Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Вето на шашлыки  В регионе нечем тушить лесные пожары Текст:   Наталья Граф (Омская область) ,  Сергей Зюзин (Алтайский край)  Российская газета - Экономика Сибири № 117(7283)В Омской области ввели особый противопожарный режим. Ежедневно в лесных массивах региона регистрируется несколько серьезных возгораний.      Лесные пожары - бич омского Прииртышья.    Фото: Татьяна Кравченко/РГ   На днях в Тарском районе от огня еле удалось отбить деревню Егоровка, когда разбушевавшееся пламя подошло к жилым домам практически вплотную.
    В Иркутской области продлили особый противопожарный режим
Лесные пожары - бич омского Прииртышья. Этой весной благодаря обильному паводку и аномально холодному маю зеленые легкие региона пока серьезно не пострадали. Однако с повышением температуры воздуха природные пожары возникают повсеместно. В течение суток площадь распространения огня может достичь нескольких тысяч гектаров. По мнению специалистов, основная причина большинства возгораний - неконтролируемые сельхозпалы. По весне селяне продолжают жечь отходы, не ставя в известность ни одну службу, и игнорируют законы.
Чтобы предотвратить беду, омичам запретили выезжать в лес, разводить костры и жарить шашлыки - даже на мангале на собственной даче.
- Нарушителей, которых ждут крупные штрафы, ищут с помощью беспилотников, - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель ГУ МЧС России по Омской области Владимир Корбут. - Они курсируют даже над садоводческими товариществами.
Самые проблемные участки патрулируют воздушные суда. За контролем над удаленными массивами установлено спутниковое наблюдение, которое мгновенно вычисляет термические точки. Если огонь не заметят вовремя, отстоять лес от пожара будет непросто.
- Фактический износ находящейся в распоряжении лесхозов лесопожарной техники - тракторов, автомобилей, вездеходов, автоцистерн - составляет более восьмидесяти процентов, - сообщил корреспонденту "РГ" старший прокурор управления по надзору за исполнением законов прокуратуры Омской области Алексей Санин. - Есть острая необходимость доукомплектования учреждений танкетками, тракторами, плугами, мотопомпами и иной техникой и оборудованием.
    Что предпринять, если вас настигло природное бедствие
По данным Главного управления лесного хозяйства Омской области, для оснащения лесхозов современной техникой необходимо ежегодное финансирование в объеме не менее 30 миллионов рублей. Однако расходы средств регионального бюджета на борьбу с пожарами стремительно сокращаются. В 2015 году лесхозам на приобретение техники выделили около 4,5 миллиона рублей, в 2016-м - 536 тысяч. В этом году лесники вообще не получили ни копейки.
Наиболее тяжелая ситуация сложилась в Седельниковском лесхозе, которому налоговая служба из-за долгов заблокировала лицевой счет. В результате лесники не смогли выполнить основной объем профилактических мероприятий.
- Эти обстоятельства негативно влияют на эффективность работы лесхозов и уровень пожарной безопасности в регионе, - подчеркивает старший помощник прокурора Омской области Татьяна Булихова.
Погибшие в пожарах зеленые угодья восстанавливаются только спустя шестьдесят лет. А на то, чтобы новый лес достиг спелости, потребуется целый век.
Между тем
Предприятия Алтайского края готовы предложить продукцию, которая востребована спасателями и пожарными и, более того, хорошо покупается за рубежом. В этом смог убедиться начальник Сибирского регионального центра МЧС Сергей Диденко, посетивший регион с рабочей поездкой.
"Впечатления хорошие, - сообщил Сергей Диденко в беседе с корреспондентом "РГ". - Предприятия производят нужную для нашего ведомства продукцию, в частности, системы противопожарной защиты, качественное пожарно-техническое вооружение. Приятно, что многие из этих разработок конкурентоспособны на мировом уровне. Думаю, мы будем применять те разработки, которые увидели в Бийске".
Речь, в частности, шла о разработках компании, созданной в 1991 году учеными и конструкторами ведущих оборонных предприятий Бийска. Сегодня она - один из мировых лидеров по производству модульных систем пожаротушения. Выпускаемые бийчанами изделия служат универсальным средством тушения пожаров, запускаются в работу электрическим сигналом небольшой мощности, имеют невысокую стоимость. Модульные установки "Тунгус" нашли применение на объектах энергетики (Богучанская ГЭС и Экибастузская ГРЭС, солнечные, генераторные и ветряные электростанции в Китае, трансформаторные подстанции в России и Монголии), промышленных предприятиях (КамАЗ, "Норникель", "Казахмыс"), в нефтегазовой промышленности России, Казахстана и Китая, нефтехимической и химической промышленности (среди них химический завод в американском штате Нью-Джерси), горнорудной, угольной и атомной промышленности, а также на железнодорожном, морском и авиационном транспорте. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область СФО Алтайский край Пожары в Сибири 