24.04.2017 12:47Рубрика: В мире Пентагон припугнул весь мир новым всплеском морского пиратства   Текст:   Владислав Воробьев Никогда не дремлющий Пентагон вновь нашел, чем еще попугать мир. То ракетами по суверенным государствам американцы разбрасываются, то боевые флоты к берегам той или иной страны с "дружескими визитами" отправляют, то просто с демонстративным упоением рассказывают о своих самых больших в мире расходах на "оборону". На этот раз, однако, попугать решили чужими руками. Для этого на помощь позвали морских пиратов. Казалось бы, с морским пиратством сообща удалось почти справиться. Не так давно мировые СМИ пестрили сообщениями о захвате того или иного танкера, торгового судна, рыболовного траулера. Больше всего подобных новостей приходило из акватории у берегов Сомали. Но отправленные на патрулирование данного участка мирового океана многочисленные боевые корабли из многих стран мира (в том числе и из России) вроде смогли справиться с этой проблемой. И вот опять.
    Нигерийские пираты освободили моряков из России и Украины
В понедельник министерство обороны США сообщило о новом значительном увеличении числа случаев нападений пиратов у берегов Сомали. Вашингтон при этом всем рекомендовал предпринять "необходимые меры". Но о каких дополнительных мерах еще может идти речь, если у берегов Сомали и так постоянно дежурят корабли стран НАТО? Что еще можно предпринять? Или натовцы начали, спустя рукава, выполнять взятые на себя обязательства?
Тем временем в Пентагоне предупредили, что Вашингтон не намерен предпринимать какие-то дополнительные усилия. Министр обороны США Джим Мэттис честно признал, что у американцев нет планов по привлечению в данный регион боевых кораблей американского флота. Но разве торговые суда под флагом США там больше не ходят? Или американцам удалось тайком договориться с пиратами?
Кстати

В понедельник эксперты опубликовали обновленный рейтинг военных расходов стран. Уверенно лидировать продолжают США. В 2016 году Вашингтон вложил в Пентагон 611 миллиардов долларов. Для сравнения: на втором месте Китай с расходами в 215 миллиардов долларов (то есть почти в три раза меньше). Россия на третьем месте. Оборонный бюджет РФ в прошлом году составил 69,2 миллиарда долларов (почти в десять раз меньше, чем у США).   В мире США Нападения пиратов 