01.11.2017 20:21Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Спрос на компетентных  WorldSkills показал ребятам из глубинки перспективы профессионального роста Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 248(7414)Национальная сборная России выиграла чемпионат мира по профессиональному мастерству WorldSkills в Абу-Даби, заняв первое общекомандное место по количеству баллов и пятое - в медальном зачете. В ее составе были и представители Курганской области - студенты политехнического колледжа. О том, какой "багаж" они привезли из Арабских Эмиратов, "РГ" рассказал директор образовательного учреждения Михаил Харлов. Михаил Аркадьевич, ваши студенты показали хорошие результаты, но, увы, вернулись из Абу-Даби без медалей. Сильно расстроились?
Михаил Харлов: Конечно, переживаем. Мы серьезно готовились и рассчитывали на победу. Видимо, подвело отсутствие опыта участия в соревнованиях такого уровня. Однако Курганская область внесла в копилку сборной России достойный вклад. Мы набрали 1376 баллов и заняли восьмое из 22 мест, оставив позади ряд промышленных регионов. Кроме того, ребята получили бесценный опыт. Студенту четвертого курса Игорю Иванову в компетенции "Кузовной ремонт" пришлось соревноваться с сильными соперниками. Игорь был хорошо подготовлен. Он до этого принимал участие в аналогичных соревнованиях в Китае, завоевал там серебряную медаль. Конкуренты были те же самые и, конечно, тоже серьезно готовились. Еще один представитель нашего колледжа Евгений Булдашев выступал в компетенции "Ремонт и обслуживание легковых автомобилей". До награды обоим не хватило лишь нескольких баллов. Но это ничуть не умаляет их мастерство.
Россию ждет дефицит аналитиков и творческих работниковНа чемпионате рабочих профессий WorldSkills РФ завоевала 12 медалей
Доводилось слышать мнение, что роль подобных соревнований сильно преувеличена, большого значения для поднятия престижа рабочих профессий они не имеют. А вы как считаете?
Михаил Харлов: Приведу пример. С тех пор как наши ребята стали участвовать в чемпионатах, конкурс в колледж, в частности на специальность "кузовной ремонт", вырос до 3,5 человека на место. А раньше, бывало, мы вообще не могли набрать курс. Главное, наши мальчишки доказали,  что они не хуже своих сверстников из Японии, Китая, Англии. Те же Игорь Иванов и Женя Булдашев - обычные ребята из деревни Ольховки Шадринского района, которые до поездок на чемпионаты ни разу не были за границей. От других студентов они отличались только тем, что допоздна задерживались в мастерской. Впервые они обратили на себя серьезное внимание на чемпионате России в Казани в 2015 году - оказались на голову выше своих конкурентов. Правда, наград не получили, поскольку выступали вне конкурса, но их заметили тренеры и эксперты национальной сборной России. В январе 2016-го нам предложили поехать на полуфинал по кузовному ремонту в Финляндию. Там Игорь занял первое место, а затем выиграл и финал - стал чемпионом Финляндии. Затем в Шанхае он вошел в восьмерку лучших. В результате его включили в сборную России. Важно, что пример Игоря Иванова стал заразительным, за ним потянулись другие мальчишки. Они поняли, что стать чемпионом в своей профессии и получить мировое признание реально.
Обычные парни из деревни Ольховки до поездок на чемпионаты ни разу не  были за границей. От других студентов они отличались только тем, что  допоздна задерживались в мастерской
А жизнь учебного заведения после участия в WorldSkills изменилась?
Михаил Харлов: В прошлом году наш колледж был аккредитован в качестве специализированного центра компетенций по кузовному ремонту. От академии WorldSkills мы получили квоту на стажировку ста специалистов. Теперь на базе нашей лаборатории тренируются члены национальной сборной России, проходят семинары лучших практик под руководством преподавателя колледжа, сертифицированного эксперта, скилл-менеджера и наставника наших ребят Дениса Верхотурцева. Он отвечает за развитие этой компетенции в России. Это честь для всего учебного заведения, так что приходится соответствовать: к мировому уровню мы стремимся подтянуть наши учебные программы, мастерство преподавателей и студентов.
Новая Зеландия будет признавать результаты сданного в России экзаменаЭксперты посоветовали изменить уроки труда в российских школах
Следующий мировой чемпионат WorldSkills пройдет в Казани. Готовы взять реванш?
Михаил Харлов: Правила чемпионата таковы, что в нем можно участвовать только один раз. Но в сборной России есть еще один наш студент - Сергей Малютин, кстати, подопечный Игоря Иванова. Думаю, он сможет составить серьезную конкуренцию соперникам. Вот только одного участника мало. В феврале будущего года у нас в колледже пройдет региональный чемпионат по пяти компетенциям. Моя задача, чтобы как можно больше ребят по его итогам попали в национальную команду. Я считаю, что WorldSkills - это своего рода спорт высоких достижений, вершина, к которой должен стремиться каждый студент. Ведь помимо медалей участие в подобных конкурсах - это гарантия успешного трудоустройства. Ни один завод не откажется взять на работу специалиста, в совершенстве владеющего мировыми технологиями. Вот вам и готовое высокопроизводительное рабочее место. Мы, например, тесно сотрудничаем с местным заводом ограждающих конструкций. А к кое-кому из студентов уже присматриваются работодатели из других регионов. Экономика Работа Занятость Общество Образование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Курганская область 