17.11.2017 15:05Рубрика: Культура  Федор Бондарчук станет президентом фестиваля "Край света"  Текст:   Сусанна Альперина        Фото: Евгений Одиноков/РИА Новости   На Деловой площадке VI Санкт-Петербургского международного культурного форума  в Российском этнографическом музее прошла презентация кинофестиваля "Край света" - в этом году он в седьмой раз прошел на Сахалине.
Генеральный продюсер кинофестиваля "Край света" Алексей Агранович рассказал, что теперь фестивалей будет два. Один будет называться "Край света - Восток" и проходить, как обычно, в Южно-Сахалинске и на близких к нему территориях. Второй впервые пройдет в октябре 2018 года. Он будет называться "Край света - Запад" и местом его проведения станет Калининград. "Это для нас будет вызовом", - сказал Алексей Агранович. Кроме того, на Сахалине будет создан Кинофонд, и импульсом к его созданию послужила именно работа фестиваля "Край света".
Почетным президентом фестиваля "Край Света" семь лет была Алла Ильинична Сурикова. На этом посту ее сменит Федор Бондарчук.
    В Москве покажут отреставрированный фильм Элема Климова "Иди и смотри"
"Мне это очень интересно. И я хотел напомнить, что с Алексеем Аграновичем нас связывают годы работы в индустрии. В том числе и фестиваль российского кино "Кинотавр", - сказал Федор Бондарчук. Он  отметил важность территорий, где проходит фестиваль "Край света", подчеркнув, как много значат Китай, Корея и Япония для развития российского кино и обмена контентом.
"История Аграновича мне напоминает историю Стива Джобса, который второй раз пришел в свою компанию, в свой дом", - сказал Бондарчук, имея в виду то, как проходил фестиваль "Край света" за время его существования на Сахалине. Затем новый почетный президент пригласил представителей индустрии приехать и на Сахалин, и в Калининград в 2018 году. Культура Кино и ТВ Наше кино 