07.02.2017 10:13Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Минводах задержали 400 кг контрафактных искусственных зубов  Текст:   Мария Мацур (Ставропольский край)   Сотрудники ставропольского поста Минераловодской таможни выявили факт недекларирования крупной партии необычного товара.
Брянская таможня изъяла 26 кг силиконовых имплантов
Общество с ограниченной ответственностью, которое экспортировало из Китая в Россию различного рода медицинское оборудование, пыталось провезти без необходимых документов 726 700 искусственных зубов из пластмассы общей массой более четырехсот килограммов.
- На данный момент товар изъят и находится в камере хранения вещественных доказательств, - сообщили в пресс-службе Минераловодской таможни.
Организация, решившая схитрить при прохождении таможенного контроля, может не только лишиться товара, но еще и заплатить штраф. По данному факту возбуждено дело по части 1 статьи 16.2 Кодекса об административных правонарушениях РФ ("Недекларирование либо недостоверное декларирование товаров").
  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство ФТС  СКФО Ставропольский край 