13.12.2017 12:12Рубрика: В мире МИД Китая объяснил Трампу, кто победил террористов в Сирии   Текст:   Владислав Воробьев В среду МИД Китая в очередной раз поставил на место президента США Дональда Трампа. Хозяин Белого дома несколькими часами ранее заявил, что, оказывается, именно американцы одержали победу над террористами в Сирии. В Пекине дали понять, что Трамп, мягко говоря, не прав. Вклад не США, а России в борьбу с терроризмом в Сирии был огромным. Об этом, как сообщает РИА Новости, напомнил официальный представитель МИД КНР Лу Кан. По его словам, Китай положительно оценивает усилия российской стороны и готов работать с Москвой для окончательного политического урегулирования на сирийской территории.
Косачев: США попытаются сменить власть в Сирии организацией "майдана"
"За два года был достигнут значительный прогресс в антитеррористической операции в Сирии. Россия сделала огромный вклад для этого. Китайская сторона позитивно оценивает сделанный Россией вклад, - подчеркнул на брифинге Лу Кан. - Мы исходим из того, что международное сообщество должно и дальше продолжать сотрудничество и координацию, решительно бороться с любыми формами проявления терроризма и при лидирующей роли ООН продвигать процесс политического урегулирования сирийского кризиса".
Напомним, что ранее Дональд Трамп публично решил приписать США победу над терроризмом в Сирии и Ираке. "Законопроектом выделяются средства на продолжение кампании по уничтожению ДАИШ (террористическая организация, запрещена в РФ - РГ), - отрапортовал американский лидер, выступая в Белом доме по поводу подписания оборонного бюджета его страны на 2018 год. - Как вы знаете, мы одержали победу в Сирии и Ираке. Но боевики перебрались в другие места, мы намерены уничтожать их там так же быстро, как они перемещаются".
Мнение 

А вот как слова Трампа прокомментировал председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков. "Мы победили ИГ в Сирии". Эти слова Трампа не убеждают даже СМИ США: они пишут, что в Сирии победила Россия. И был вчера там Путин, не Трамп", - написал он накануне в Twitter. Пушков при этом подчеркнул, что заявление американского президента очень напоминает выводы тех историков в США, кто утверждает, что во Второй мировой войне победу, оказывается, одержал Вашингтон. В мире Восточная Азия Китай Ситуация в Сирии 