01.11.2017 19:30Рубрика: Спорт О трофее думать рано  Павлюченкова покидает турнир в Чжухае Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7414)Россиянка Анастасия Павлюченкова в двух сетах со счетом 4:6, 1:6 проиграла австралийке Эшли Барти в групповом матче турнира "Элит Трофи", который проходит в Чжухае. В своем стартовом матче Павлюченкова взяла верх над немкой Анжеликой Кербер в трех партиях (6:3, 3:6, 6:2). Однако после поражения от Барти потеряла шансы выйти из группы.
 Новый турнир по теннису появится в Москве 
В заключительном матче группового этапа Кербер и Барти встретятся друг с другом. Причем Эшли достаточно выиграть один сет, чтобы стать единственной полуфиналисткой. А Кербер нужна только победа.
Между тем завтра в борьбу в Чжухае вступает еще одна россиянка, Елена Веснина. Ей предстоит сыграть против американки Коко Вандевей, которая уже обыграла на "Элит Трофи" Пэн Шуай из Китая (3:6, 6:3, 6:2).
- Веснина - непростая соперница, - приводит слова Вандевей пресс-служба WTA. - Она играет очень агрессивно и хорошо действует на приеме. Спорт Теннис 