23.10.2017 13:15Рубрика: Власть  Совфед призовет парламенты стран сохранить ядерную сделку с Ираном  Текст:   Галина Мисливская  В среду Совет Федерации намерен обсудить заявление с призывом к парламентам стран-посредников в иранской ядерной сделке не допустить срыва этих важных договоренностей. Проект документа был представлен сегодня на заседании комитета СФ по международным делам.
В настоящее время реализация этого международного соглашения оказалась под угрозой полного срыва "в связи с объявленной президентом США Дональдом Трампом новой стратегией в отношении Ирана, в рамках которой оговаривается возможность совершения США односторонних действий в нарушение Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), вплоть до полного прекращения участия в нем", - цитирует заявление РИА Новости.
    Сергей Караганов: Мир идет к более свободному выбору для каждой страны 
"Члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации призывают членов парламентов Китая, Франции, Германии, Великобритании и Европейского парламента использовать свое высокое влияние на политическое руководство своих государств с целью сохранения в силе исторического соглашения по иранской ядерной программе", - говорится в документе.
Сенаторы также обращаются "к членам Конгресса Соединенных Штатов Америки с настоятельной просьбой задействовать все возможные ресурсы для предотвращения возникновения крайне опасной ситуации", которая может сложиться в случае срыва соглашений по инициативе США.
По мнению членов Совфеда, сейчас нет никаких оснований для сворачивания сотрудничества с Ираном по ядерной программе, поскольку данные МАГАТЭ подтверждают выполнение Тегераном своих обязательств по СВПД. Власть Позиция Законодательная власть Совет Федерации Ядерная программа Ирана 