14.03.2017 07:00Рубрика: Экономика Узбекистан будет поставлять в Россию кожу для обуви   Текст:   Татьяна Зыкова Поставки ценных и качественных шкур и кож, заготовок для обуви, включая детскую, школьную, ортопедическую, а также специального назначения, которая не производится в России из-за отсутствия сырья, готовы организовать кожевенные предприятия Узбекистана.       Фото: Сергей Мальгавко/РИА Новости   Сегодня на Международной выставке обуви "Мосшуз" открывается национальная экспозиция республики, представленная 18 компаниями. Ее посетят представители ведущих российских кожевенных ассоциаций и заводов, обувных фабрик. А затем продолжат разговор о сотрудничестве на деловом международном Форуме отраслевых ассоциаций стран СНГ. Свое участие подтвердили Казахстан, Армения и Белоруссия.
    Россия за год на 10 процентов увеличила экспорт молочной продукции
По данным Российского Союза кожевенников и обувщиков, дефицит в сырье и полуфабрикатах кожаной обуви составляет у нас более 40 процентов. Причина - ежегодное снижение поголовья крупного рогатого скота на 2-3 процента. Несколько лет действует запрет на вывоз кож из России. "Предприятия и так загружены на 60 процентов, а если запрет не вводить, то загрузка фабрик снижается до критической отметки в 40-42 процента", - поясняет гендиректор Российского союза кожевенников и обувщиков Александра Андрунакиевич. А это означает, что потребители недополучают миллионы пар обуви, сумки, обивку для мебели и автомобилей.
    Россиянам предложат делать вклады в слитки драгоценных металлов
Узбекистан исторически обладает избыточной базой сырья - коровьими и бараньими шкурами, которые не имеют повреждений от укусов насекомых, как у поставщиков из других жарких стран. А именно этот факт является приоритетным при выборе сырья российскими заводами. "Важная особенность сотрудничества в том, что в советские времена между Россией и Узбекистаном было успешное разделение труда, и сейчас эти связи можно легко восстановить на взаимовыгодных условиях", - говорит генеральный директор Национального обувного Союза Наталья Демидова. По ее словам, на российский рынок обувной промышленности сегодня также нацелены компании из Пакистана и ЮАР, Бангладеш, Китая, Кореи.
  Экономика ВЭД В мире экс-СССР Узбекистан 