03.04.2017 21:08Рубрика: В мире Ленин отвоевал революцию  На выборах президента Эквадора победил социалист Ленин Морено Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 70(7236)Во втором туре президентских выборов в Эквадоре победа досталась кандидату от правящего левого блока "Альянс ПАИС", бывшему вице-президенту Ленину Морено. Уходящий глава государства Рафаэль Корреа, который дважды переизбирался на этот пост, признал результаты голосования "необратимыми".      Ленин Морено прикован к инвалидной коляске уже 20 лет, но это не помешало ему победить на президентских выборах.   Фото: Reuters   По мнению наблюдателей, социалисту с красноречивым именем Ленин удалось, вопреки прогнозам скептиков, приостановить "правый разворот" Латинской Америки, который явно прослеживался в странах региона, по крайней мере, последние два года.
По официальным данным, после подсчета более 98 процентов бюллетеней Морено набирает 51,14 процента голосов, в то время как его соперника от правоцентристских сил, бывшего банкира Гильермо Лассо поддержали 48,86 процента избирателей. "Великая новость для великой родины: революция снова победила в Эквадоре. Правые повержены, несмотря на их миллионы и контроль над прессой. Ленин - президент!" - написал Корреа в Twitter. И вместе с победителем, к которому в мае официально перейдут бразды правления, спел несколько любимых песен легендарного чилийского лидера Сальвадора Альенде, погибшего в ходе военного переворота в 1973 году.
Лидер эквадорской оппозиции заявил о нарушениях на президентских выборах
Морено уже обещал избирателям "добиться полного искоренения коррупции", сформировать "самое чистое правительство за всю историю страны", продолжить помощь малоимущим слоям населения. А также стать "президентом всех эквадорцев". Действительно, 64-летний политик пользуется уважением соотечественников вне зависимости от их политических взглядов. Своим личным примером он вдохновил множество людей как в своей стране, так и за ее пределами.
Вот уже почти двадцать лет Морено прикован к инвалидной коляске. В далеком 1998 году на него в Кито напали двое грабителей, потребовав кошелек и ключи от машины. Ленин выполнил приказ вооруженных мужчин, но один из них все равно выстрелил ему в спину. С тех пор у него навсегда парализовало ноги, а преступников так и не нашли. Весь год прикованный к больничной койке Морено страдал от невыносимых болей, и врачи были бессильны помочь ему. И тогда больной сам нашел для себя лекарство - смех. В какой-то статье он вычитал, что эндорфины, "гормоны счастья", помогают блокировать боль. Хотя медики скептически отнеслись к идее "смехотерапии", жена и дочери поддержали решимость Ленина, который не хотел сдаваться. Они начали практиковать "лечение юмором" всей семьей - смотрели комедии, вспоминали курьезные случаи из жизни. И уже через четыре года "безнадежный пациент" нашел в себе силы пересесть в инвалидное кресло и вернуться к публичной деятельности.
Как выборы президента Эквадора отразятся на судьбе Джулиана Ассанжа\u200d
Впоследствии он написал несколько книг об "излечении радостью", основанных на своем невеселом опыте. "Теория и практика юмора", "Смейтесь, не вешайте нос", "Юмор великих" - эти труды получили широкую известность даже в медицинских кругах. От слов Морено перешел к делу, основав специальный фонд, который занимается реабилитацией людей с ограниченными физическими возможностями по его оригинальной методике. Политик впервые инициировал у себя на родине перепись граждан с инвалидностью и поручил государственным ведомствам всерьез изучить их потребности. С этой целью сотрудники специальной "миссии солидарности" навестили более 1,2 миллиона домов по всей стране. В результате Морено произвел в Эквадоре настоящую революцию в этой сфере. Благодаря его личным усилиям государственный бюджет, выделяемый на помощь инвалидам-колясочникам, вырос более чем в пятьдесят раз. Десятки тысяч нуждающихся получили финансовую, психологическую и техническую помощь, включая бесплатное протезирование. А деятельность фонда распространилась также в Парагвае, Перу, Гватемале, Чили, Сальвадоре и Колумбии. При этом сам Морено, который был номинирован на Нобелевскую премию мира, считает героем вовсе не себя, а знаменитого физика Стивена Хокинга. А еще своего отца, которому Ленин и обязан своим запоминающимся именем.
Сервио Тулио Морено был большим поклонником вождя мирового пролетариата. Простой учитель из эквадорской Амазонии на самой границе с Перу, он посвятил свою жизнь просвещению бедняков и приложил немало сил для того, чтобы устроить совместное обучение детей индейского происхождения и метисов.
Наблюдатели отмечают: победа Морено на выборах переломила тенденцию последних лет, когда левые режимы начали сдавать позиции в Латинской Америке. Напомним: в Аргентине Кристину Киршнер сменил правый президент Маурисио Макри, Бразилию после импичмента Дилмы Руссефф возглавил демократ Мишел Темер, а в Венесуэле "чависты" потеряли большинство в парламенте. В мире Южная Америка Эквадор 