18.05.2017 12:54Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Устойчивость к антибиотикам обойдется в 8 процентов мирового ВВП  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   К 2050 году мировые экономические потери в результате роста устойчивости человеческого организма к содержащимся в продуктах питания остаткам антибиотиков и противомикробных препаратов могут достичь 100 триллионов долларов.
РФ вошла в комиссию по проблеме устойчивости микробов к антибиотикам
Об этом в четверг в Сочи на конференции "Безопасность пищевой продукции и анализ риска" сообщила руководитель Роспотребнадзора, главный санитарный врач России Анна Попова.
- Это восемь процентов мирового ВВП. К тому же, если пустить все на самотек, ежегодная смертность, вызванная устойчивостью к антибиотикам, к 2050 году в Азии составит 4,7 миллиона человек, а в Европе - 390 тысяч человек. Чтобы переломить ситуацию, в течение ближайших трех лет пяти странам Евразийского экономического союза (Армении, Белоруссии, Казахстану, Киргизии и Таджикистану) за счет российского целевого взноса в FAO (Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН) будет оказано содействие в развитии и реализации государственных стратегий и планов по сокращению этой угрозы, совершенствованию нормативной базы, - рассказала Попова.
По словам главы Роспотребнадзора, российский проект, на который уже направили более трех миллионов долларов, рассчитан на 2017-2019 годы. В его рамках создадут специальный референс-центр по мониторингу уровня устойчивости к антибиотикам, плюс буду выработаны новые методики процесса выявления этих веществ. Также РФ на двусторонней основе окажет странам региона помощь по укреплению возможностей национальных лабораторий.
В течение двух дней в конференции в олимпийской столице примут участие 250 делегатов из 22 стран, в том числе из государств СНГ, Евросоюза, Канады, Китая, Сербии, США и Турции. Общество Здоровье Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 