15.01.2017 20:18Рубрика: В мире Кукла вот-вот лопнет  Администрация Обамы торопится максимально усложнить работу команде Трампа Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 7(7173)Меньше недели осталось Бараку Обаме исполнять обязанность президента США. Но даже не работа, а кипучая деятельность в администрации пока еще главы Белого дома идет. Одним из последних решений Обамы стало продление еще на год санкций в отношении России из-за ситуации на Украине.      Уходящий президент США Обама, которому осталось меньше недели исполнять обязанности, спешит утвердить меры против РФ.   Фото: REUTERS   Как отмечается в заявлении президента США, размещенном на официальном сайте Белого дома, администрация Обамы считает, что "действия и политика правительства Российской Федерации продолжают представлять необычную и чрезвычайную угрозу для национальной безопасности и внешней политики США". "Поэтому я постановил, что необходимо продолжать режим (санкционного) чрезвычайного положения в соответствии с указом 13660 в отношении Украины", - говорится в тексте документа.
    Обама объяснил, почему не стоит недооценивать Трампа
Речь идет об ограничительных мерах, принятых Вашингтоном в марте 2014 года. Они предполагают заморозку активов частных и юридических лиц РФ, а также секторальные санкции в отношении российских энергетических, металлургических, машиностроительных и горнодобывающих предприятий. Ограничительные меры затронули не только ряд российских граждан и официальных лиц, но и руководство ДНР и ЛНР, а также представителей руководства Украины, работавших при экс-президенте страны Викторе Януковиче.
Никакой видимой необходимости в продлении антироссийских санкций именно сейчас не было, поскольку срок их действия истекают в начале марта. И даже сам Обама в предыдущие годы принимал решение об очередном продлении за несколько дней до дедлайна. Поэтому нынешнюю поспешность главы Белого дома нельзя объяснить ничем иным, как опасениями, что его преемник будет придерживаться иного подхода в отношениях с Москвой.
Действительно, в переходном штабе избранного президента Дональда Трампа уже не раз давали понять, что с указами и решениями Обамы церемониться не собираются. Так еще в конце декабря, до того как Белый дом ввел санкции против российских спецслужб и объявил персонами нон грата 35 наших дипломатов в связи с приписываемой РФ причастностью к кибератакам, стало известно, что после вступления в должность республиканец может отменить до 70 процентов документов, утвержденных Обамой. "Я полагаю, что президент Обама начинает сознавать, что его наследие, подобно надувной кукле, из которой просачивается воздух, начинает постепенно сдуваться, - заявил Ньют Гингрич, считающий одним из доверенных советников Трампа. - Его указы на 60 процентов или 70 процентов будут аннулированы Трампом". Причем, по словам Гингрича, с помощью юристов добиться можно пересмотра даже тех указов Обамы, которые объективно не подлежат аннулированию.
Администрация Обамы преуспела в создании образа врага в сознании американцев
Сам Трамп не раз отмечал, что при его президентстве ограничительные меры в отношении России могут быть отменены, хоть и не сразу. Так, комментируя изданию Wall Street Journal последний антироссийский выпад администрации Обамы, он в частности сказал: "Если вы ладите и если Россия действительно помогает нам, зачем тогда кому-нибудь сохранять санкции, когда кто-то совершает хорошие дела?"
В решительности Трампа сомневаться не приходится, судя по тому, как обстоит дело с реформой здравоохранения, известной как "Обамакеар" ("Обама заботится" - перевод с англ.). В рамках избирательной кампании республиканец обещал после прихода в Белый дом незамедлительно избавится от "неподъемного" Акта о здравоохранении, который привел к формированию заоблачных цен на страховку и формированию монополий страховых компаний. А ведь реформа здравоохранения считается едва ли не единственным успехом Обамы за восемь лет президентства. В попытке спасти свое наследие перед рассмотрением резолюции в Конгрессе глава Белого дома даже посетил Капитолий и попытался убедить конгрессменов хотя бы частично сохранить новую систему медицинского страхования. Но - тщетно. Палата представителей США поддержала начало отмены реформы здравоохранения. В резолюции содержится призыв к профильным комитетам Конгресса приступить к написанию законопроектов, направленных на закрытие данной программы. При этом через неделю после инаугурации Трампа (которая состоится 20 января) обе палаты Конгресса уже должны подготовить свои предложения по вопросу отмены реформы.
В Кремле оценили возможные последствия новых санкций Вашингтона
Тем временем Обама готовится к последней пресс-конференции в качестве президента США, которая состоится 18 января. "В среду президент США проведет последнюю пресс-конференцию в качестве президента США здесь, в зале для брифинга", - сказал пресс-секретарь американского лидера Джош Эрнест. Можно предположить, что далеко не все вопросы журналистов об итогах президентства будут приятными, поскольку хвастаться успехами Обаме не приходится.
Между тем

В чем преуспела администрация Обамы, так это в создании образа врага в сознании американцев. Об этом свидетельствуют данные соцопроса, проведенного 9-12 января агентством Reuters и международным социологическим центром Ipsos.  82 процента жителей США считают Россию угрозой. Еще большую опасность для Америки, по оценкам респондентов, представляет только КНДР - такую точку зрения высказали 86 процентов опрошенных американцев. Также в список угроз для США вошли Иран, Китай, Саудовская Аравия и Куба.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Санкции и антисанкции Барак Обама 