01.10.2017 11:29Рубрика: Власть  Владимир Путин назвал успехи Китая грандиозными  Текст:   Кира Латухина  Президент России направил поздравление китайскому лидеру Си Цзиньпину по случаю 68-й годовщины образования Китайской Народной Республики.
"За прошедшие десятилетия Китай добился поистине грандиозных успехов. Ваша страна уверенно движется по пути ускоренного социально-экономического развития, играет важную роль в решении актуальных проблем региональной и глобальной повестки дня", - говорится в телеграмме.
В посольстве КНР в Москве отпраздновали 68-ю годовщину создания Китая
Владимир Путин высоко оценил развитие двусторонних отношений, которые вышли на беспрецедентно высокий уровень всеобъемлющего доверительного партнерства и стратегического взаимодействия, сообщили в пресс-службе Кремля.
Российский президент уверен, что реализация договоренностей, достигнутых по итогам встреч лидеров в Москве и Сямэне, будет способствовать дальнейшему развитию политического диалога, плодотворного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, а также координации усилий двух стран в международных делах. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 