24.04.2017 15:35Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Калининграде стартовал фестиваль "Янтарное ожерелье"  Текст:   Антон Локтев (Калининград)   ХXVIII Международный фестиваль искусств "Янтарное ожерелье" проходит не только в Калининграде, но и в Клайпеде и Гданьске и включает в программу богатейший выбор концертов хоровой, вокальной, симфонической, джазовой, органной, народной музыки.
Одну из ярких фестивальных программ - "Рояль, орган и танец" представили лауреаты международных конкурсов пианистка Анна Ушакова, органистка Хироко Иноуэ и исполнительница испанских танцев Марина де Фламенко.
    В Петербурге открылся фестиваль камерной оперы
На трех сценических ярусах Калининградской филармонии по нарастающей воплощался необычный микс: сначала рояль звучал соло, затем вместе с органом и в качестве кульминации - рояль, орган и танец. Причем исполнители - они же и музыкальные редакторы - успешно заменяли звучанием органа сложнейшие оркестровые партии русской классики Стравинского и Аренского. А "Болеро" Равеля представили еще и в страстной пластике.
На "Янтарном ожерелье" будет много и классического репертуара и в традиционном формате. В рамках проекта "Всероссийские филармонические сезоны" слушателей порадует молодой московский виолончелист Александр Рамм, который с камерным оркестром филармонии исполнит произведения Чайковского и Шумана, но особенно ожидаются виртуозные вариации Паганини на одной струне.
Также калининградцы услышат баритона из Китая Цзян Шанжуна, который уникален тем, что считается ярким представителем именно русской оперной школы. И конечно, все ждут гала-концерта "Оперный Евросоюз", проекта, который уже прославил Калининградскую филармонию в России и странах Европы. Его участниками в нынешнем году станут молодые, но уже многократно отмеченные на музыкальных конкурсах вокалисты Илона Багеле (меццо-сопрано, Латвия), Агне Сабулите (сопрано, Литва), Бартоломей Хоронжи (тенор, Польша).
Организаторы фестиваля: Министерство культуры РФ, министерство по культуре и туризму Калининградской области, Калининградская областная филармония при поддержке дипломатических представительств в Калининграде стран-участниц фестиваля - Польши, Литвы, Латвии, а также посольства США в РФ. Культура Музыка Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Калининградская область 