11.05.2017 15:40Рубрика: В мире Бум на двух колесах  Прокат велосипедов возвращает утраченные позиции Текст:   Чай Хуа Российская газета - Спецвыпуск № 101(7267)В 1999 году 18-летний Жуань Хунмин из Гуанси-Чжуанского автономного района устроился на работу на завод по производству велосипедов в Шэньчжэне. В 2002 году он уволился, не видя в этой отрасли особых перспектив. Спустя 15 лет он вернулся в этот бизнес снова. Вернуться Жуаня, которому сейчас 36 лет, убедил бывший коллега из компании Komax. "Я решил вернуться, когда узнал, что Komax получила большой заказ", - говорит Жуань.       Фото: EPA   Компания Komax пригласила его обучать 40 новых сотрудников для линии производства и руководить ими. Это одна из 12 новых линий, которые компания строит в городах Шэньчжэнь, Дунгуань и Фошань, чтобы удовлетворить спрос нового сегмента предпринимательской деятельности - велопроката.
Глава компании Komax Сюэ Минцзюнь говорит, что после завершения строительства новых линий производства ежемесячная выработка новых и старых линий вырастет с 5000 до 500 000 велосипедов. В первом квартале Komax получила заказ на 200 000 велосипедов от компании-прокатчика, что подтолкнуло Жуаня к возвращению. К концу марта компания планировала нанять еще 200 работников.
Бурное производство наглядно демонстрирует как инновации приводят к улучшению качества реального сектора экономики
Процветание велопроката выгодно и другим компаниям. Это направление создало новые возможности для производителей велосипедов по всей стране. Около 29 прокатных компаний выпустили на улицы Китая более двух миллионов велосипедов. В основном напрокат их берут с помощью мобильных приложений для смартфонов или других гаджетов, куда нужно ввести номер или специальный код велосипеда. Согласно прогнозам Велосипедной ассоциации Китая, ожидается, что в этом году число велосипедов в прокате вырастет до 20 миллионов и сравняется с общим объемом продаж на внутреннем рынке за 2016 год.
    В парках Москвы стартовал летний сезон
Компании по прокату велосипедов стремятся охватить больше городов как можно быстрее. Эта задача требует крупномасштабного производства, что объясняет большие заказы, подобные тому, который получила Komax. Тенденция проявилась во второй половине прошлого года, спровоцировав волну расширения всех заводов, вовлеченных в производственную цепочку, включая уже сложившиеся известные бренды, сборочные заводы средней величины и мелкие сборочные фабрики. Бурное производство наглядно демонстрирует, как инновации приводят к улучшению качества реального сектора экономики, подчеркнул премьер-министр Китая Ли Кэцян в отчете о работе правительства за прошлый год. "Мы будем и дальше придерживаться стратегии динамичного развития посредством инноваций, оптимизации структуры реальной экономики и продолжим улучшать качество, эффективность и конкурентоспособность", - сказал он.
Четыре завода одного из самых первых производителей велосипедов в Китае - тяньцзиньской компании Flying Pigeon в марте должны были произвести 900 тысяч велосипедов, причем половина из них предназначалась для прокатов, сообщает новостное агентство Синьхуа. Благодаря все большему числу заказов, Flying Pigeon, как и Komax, увеличивает производительность и нанимает больше работников.
Ведущий завод по сбору велосипедов Xidesheng Bicycles в Шэньчжэне также завален заказами от прокатов. Завод увеличил производительность на 30 процентов всего за несколько месяцев, а его работники теперь трудятся сверхурочно каждый день.
Начиная со второй половины прошлого года, Шэньчжэньская компания - производитель велосипедных сидений Yibotong Bicycle Part получает заказы примерно на миллион сидений каждый месяц, что в два раза больше прежнего среднего объема месячных заказов. Чтобы справиться с таким высоким спросом, компания утроила производительность и наняла более ста новых работников.
Производителям велосипедов это сулит новые возможности, говорит генеральный секретарь Ассоциации велосипедного производства Шэньчжэня Ван Ипин. В городе расположено около 150 заводов, связанных с производством велосипедов, включая линии сборки и производство комплектующих, и по крайней мере 40 из них сейчас работают на велопрокаты по контракту, рассказывает она. По ее словам, возможностей еще больше. "Велосипеды в прокатах используются очень активно, поэтому они быстро приходят в негодность, - поясняет она. - Эти велосипеды можно использовать лишь около полугода".
Компании, занимающиеся утилизацией велосипедов, тоже могут выиграть от роста прокатного бизнеса, считает Ван Ипин. В компании Ofo, одном из крупнейших сервисов проката велосипедов, подтвердили, что испытывают систему утилизации в некоторых городах, но раскрыть детали отказались. Ван говорит, что в долгосрочной перспективе могут быть востребованы услуги навигации для клиентов велопрокатов. Как только они освоятся и начнут интересоваться дорогими, например, спортивными велосипедами, для производителей могут появиться новые возможности.
Обычно прокатные велосипеды не самого высокого качества. Несмотря на большие объемы заказов, производители велосипедов получают маленькую прибыль, поэтому заводы хотят найти модель устойчивого развития. К тому же эйфория вокруг проката может быть связана с усилиями прокатчиков укрепить позиции своих стартапов. И, возможно, что эта волна скоро схлынет, а в результате расширенные производственные площади в долгосрочной перспективе будут простаивать, говорит Ван Ипин.
Велосипедист снял на видео друга, которого преследует медведь
Компании по прокату велосипедов все еще ждут своей прибыли, говорит аналитик банка Bank of China Ян Чживэй. Он полагает, что у этого бизнеса есть шанс стать прибыльным, когда он достигнет определенного уровня, а его операции сформируются.
Например, по оценкам Яна, каждый велосипед может приносить компании Ofo три юаня в день от проката и рекламы. Чистая валовая прибыль может составить до 90 процентов. Кроме того, компания-прокатчик теперь присутствует и за границей.
Заместитель генерального секретаря Велосипедной ассоциации Китая Фань Чжэнь говорит, что главная трудность - это обеспечить качество и надежность прокатных велосипедов. Для этого ассоциация разработает национальные стандарты.
Велосипедные ассоциации в Шанхае и Тяньцзине выпустили первую редакцию рекомендаций по стандартам производства, эксплуатации и техобслуживанию и рассчитывают на отзывы всех, кого касаются эти стандарты. Они призвали прокатчиков снабдить велосипеды функцией GPS, следить, чтобы их не оставляли в деловых районах, и утилизировать велосипеды после трех лет непрерывного использования. Эти стандарты вступают в силу в мае.

    
    
        Инфографика "РГ": Александр Смирнов/Виктор Авдеев/Ма Сюэцзин, Су Цзинбо/China Da
    
 В мире Восточная Азия Китай Общество Ежедневник Стиль жизни 