06.09.2017 01:51Рубрика: В мире  Мэй и Трамп отметили ключевую роль Китая в давлении на КНДР  Ключевую роль в разрешении кризиса на Корейском полуострове должен играть Китай. Так считают премьер-министр Великобритании Тереза Мэй и президент США Дональд Трамп. Во вторник политики провели телефонный разговор.
    Путин назвал путь решения ситуации с КНДР"Премьер-министр и президент согласились с той ключевой ролью, которую должен играть Китай, и с тем, что важно, чтобы они (власти КНР) использовали все имеющиеся у них рычаги, чтобы обеспечить прекращение Северной Кореей осуществления этих незаконных действий, чтобы мы могли обеспечить безопасность стран в этом регионе", - цитирует ТАСС слова официального представителя канцелярии премьера Соединенного Королевства.
Напомним, что 3 сентября Пхеньян произвел шестое по счету ядерное испытание, испытав, как полагают эксперты, водородную бомбу. Ее силу оценивают в диапазоне от 50 до 120 килотонн, что является самым мощным из всех подорванных КНДР ядерных боезарядов.
  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире США В мире Европа Великобритания Корейский кризис 