24.04.2017 06:42Рубрика: В мире Около Кореи собрались более 50 подлодок   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул-Пхеньян)  Обострение ситуации на Корейском полуострове в полной мере происходит не только на поверхности океана, где сейчас к берегам Кореи подходят американская авианосная группировка и японские эсминцы, но и под водой. Как заявили японские СМИ, в настоящее время вокруг полуострова сосредоточена более полусотни боевых субмарин разных стран, что делает положение еще более взрывоопасным. СМИ: Китай прочертил "красную линию" для действий США и КНДР Как сообщило японское издание "Фудзи", "игра мускулами" в настоящий момент в полной мере происходит под водой у берегов Кореи. По словам японских военных экспертов, Китай, обеспокоенный ситуацией, а также большим сосредоточением боевых кораблей США и Японии, направил к Корее уже 20 подводных лодок. Субмарины собирают информацию и наблюдают за американо-японскими военно-морскими маневрами, в которых участвует авианосец США Carl Vinson, самые мощные эсминцы и корабли поддержки США и Японии.
В МИД Австралии отреагировали на угрозы КНДР применить ядерное оружие Япония также направила свои подлодки в регион. США ранее заявила, что и она стягивает самые разные субмарины, вооруженные в том числе и крылатыми ракетами. В случае необходимости с них могут быть нанесены удары по ядерным объектам Северной Кореи. Именно про эти субмарины говорил президент США Дональд Трамп, прося лидера Китая Си Цзиньпиня напомнить Пхеньяну, что Соединенные Штаты направили к Корее "также и подводные лодки", намекая, что КНДР следует опасаться ударов из-под воды.
В стороне от этого противостояния не остались Россия и Южная Корея, направившие подводные корабли в регион.
    Подлодки США переделают под женщин По словам японцев, в настоящий момент вокруг Корейского полуострова скопилось более полусотни боевых подводных лодок США, Японии, Китая, России и Южной Кореи. Кроме того, достаточно крупным подводным флотом обладает и сама КНДР.
Получается, что под водой вокруг Кореи происходит столпотворение. Как отмечают эксперты, у военных упомянутых стран друг с другом не всегда дружественные отношения, а потому они периодически начинают провоцировать друг друга, чем еще больше усиливают напряженность. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 