05.10.2017 16:16Рубрика: В мире  Джимми Картер предложил отправить в Пхеньян делегацию США  Текст:   Петр Лихоманов  Экс-президент СШа Джимми Картер считает, что США стоит отправить в Северную Корею делегацию переговорщиков. Об этом он пишет в своей статье, опубликованной в издании The Washington Post.
КНДР пригрозила превратить США в "море пламени"
В публикации Картер констатирует, что сегодня угроза новой войны на Корейском полуострове является главной опасностью для мира во всем мире, и поэтому "важнейшая задача состоит в том, чтобы Пхеньян и Вашингтон нашли способ снизить растущее напряжение и достигнуть продолжительного договора о перемирии". При этом 39-й президент США утверждает, что власти КНДР "всегда хотели прямых переговоров с США, которые привели бы к договору об устойчивом мире".
Картер признает, что "до сегодняшнего момента экономические санкции не останавливали КНДР от того, чтобы развивать внушительную, преданную военную силу, создавать ядерные ракеты большой дальности", и нет никакого шанса, что они добровольно откажутся от этой линии, "так власти видели, что произошло в Ливии".
"Следующим шагом должно стать то, что США предложат направить делегацию высокого уровня в Пхеньян для мирных переговоров или предложат провести международную конференцию с участием Северной и Южной Кореи, США и Китая, на подходящей для всех территории", - предлагает Картер. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 