18.07.2017 18:56Рубрика: В миреПроект: В регионах Россия не будет локализовывать производство С-400 в Турции   Текст:   Ренат Закиев "Производство систем ПВО - высокотехнологичное, нужны десятки лет, чтобы его создать. Это нереально", - таким образом генеральный директор Ростеха Сергей Чемезов прокомментировал возможность производства двух из четырех батарей С-400 в Турции.  "Речь идет об очень серьезных технологиях. Нельзя взять и построить в поле предприятие по производству такой техники. Должны быть подготовлены соответствующие кадры, технологическая школа", - добавил он.
При этом он подтвердил намерение Турции купить у России эти системы.
Ышык: Переговоры о покупке Турцией у России С-400 близки к завершениюПентагон назвал суверенным решение Турции о покупке С-400 у России
"Мы завершили обсуждение технических вопросов. Сейчас остались чисто административные. С одной стороны, принять решение должно правительство Турции, с другой - мы также должны это сделать. Какие-то средства турецкие власти, видимо, найдут сами, какие-то возьмут в долг, но этим вопросом занимается Минфин", - сказал Чемезов на авиасалоне МАКС-2017.
Сумму контракта он не назвал. Но, по информации ряда западных СМИ, Турция готова заплатить около 3 миллиардов долларов за четыре дивизиона С-400. На данный момент контракт на поставку С-400 "Триумф" у России есть только с Китаем. Идут и переговоры с Индией.
Также Чемезов отметил, что Россия в срок поставит Китаю истребители Су-35. "Мы получили авансовый платеж, поставки будут выполнены срок", - сказал он.
Ранее глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) России Дмитрий Шугаев сообщал, что контракт по поставке истребителей Су-35С для ВВС Китая будет завершен в 2019 году.
Чемезов также отметил, что для России была и остается стратегическим партнером Индия. По его словам, ежегодно в эту страну поставляется продукции на 2-2,5 млрд долларов. В ближайшее время будет завершен второй этап разработки российско-индийского истребителя пятого поколения (FGFA) будет завершен в ближайшее время. "Работа идет, первый этап завершен. Сейчас мы обсуждаем второй этап. Думаю, в ближайшее время он будет завершен, и документы подписаны", - сказал Чемезов.
    Рогозин назвал дату создания нового истребителя пятого поколения
Гендиректор Ростеха затронул также тему санкций и их влияния на российскую оборонку. "Проблемы были и остаются, - признал он. - Мы их решаем постепенно. Если говорить о тех комплектующих, которые мы закупали на Украине, то по программе мы должны будем завершить замещение этой продукции до конца 2018 года. На 90% уже завершили", - сообщил Чемезов.
Он также отметил, что Россия полностью заместит линейку комплектующих, ранее закупавшихся за рубежом, примерно через один-два года.
МАКС-2017 станет последним авиасалоном, который проходит в Жуковском. По словам Чемезова, уже создан большой выставочный комплекс в районе Кубинки. Там, скорее всего, и пройдет МАКС-2019. При этом инфраструктура аэродрома в Дуковском, использующаяся сегодня в рамках авиавыставка, будет востребована и в Кубинке.
"Сегодня запланировано увеличение взлетно-посадочной полосы в районе Кубинки. Будут построены шале, которые необходимы для просмотра летной программы", - добавил он.
 В мире Ближний Восток Турция Экономика ВЭД Компании Госкорпорации Ростех Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область МАКС-2017 