18.09.2017 05:43Рубрика: ВластьПроект: В регионах На Тихоокеанском флоте начались российско-китайские учения   Текст:   Юрий Батин  В понедельник на базе Тихоокеанского флота начался второй этап международных военно-морских учений "Морское взаимодействие - 2017". Как сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО по Тихоокеанскому флоту Владимир Матвеев, учения пройдут с 18 по 26 сентября.
В воскресенье для участия в учениях во Владивосток прибыл отряд боевых кораблей ВМС Китая, в состав которого вошли эсминец, сторожевой корабль, корабль комплексного снабжения и спасательное судно с глубоководным аппаратом.
    Подлодка ТОФ "Кузбасс" и крейсер "Рязань" сошлись в подводной дуэли
Во время проведения морской фазы учения от российской стороны будут задействованы большой противолодочный корабль "Адмирал Трибуц", корвет "Совершенный", спасательное судно "Игорь Белоусов" со спасательным глубоководным аппаратом "АС-40" на борту и ракетный катер "Р-11". Кроме того, в качестве сил обеспечения предполагается задействовать и другие суда.
- Учение включит в себя два этапа - береговую фазу и морскую часть. Береговая фаза будет проходить во Владивостоке с 18 по 21 сентября. В ходе нее будут проведены совещания по взаимодействию, тактические летучки, официальные приемы от обеих сторон, спортивные и культурные мероприятия. Кроме того, на полигоне береговых войск Тихоокеанского флота "Горностай" пройдет тренировка морских пехотинцев двух стран. Морская часть маневров будет отрабатываться с 22 по 26 сентября в акватории Японского и южной части Охотского морей, - отмечает Владимир Матвеев.
В ходе морской фазы учений будет проведена отработка вопросов взаимодействия с авиацией. С российской стороны будут задействованы самолеты и вертолеты морской авиации, с китайской - корабельные вертолеты. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 