15.05.2017 13:04Рубрика: Власть  Путин: Внутриполитическая борьба в США создает напряженность в мире  Российский президент Владимир Путин заявил, что в США продолжается внутриполитическая борьба, которая является причиной напряженности в мировом сообществе. Такое мнение он выразил в ходе пресс-конференции по итогам визита в Китай.
     Путин: Россия категорически против расширения клуба ядерных держав 
"В Соединенных Штатах, продолжается, как мы видим, острая внутриполитическая борьба, что создает определенную нервозность не только в политике, но и в экономике", - цитирует "Интерфакс" Путина.
Он добавил, что у Евросоюза также есть немало проблем, которые вызывают тревогу. На этом фоне, заметил Путин, важны сигналы, "которые бы давали надежду на какую-то стабильность". Таким своевременным сигналом глава государства назвал китайскую инициативу "Один пояс, один путь", которая предполагает создание области взаимовыгодной торговли между Азией и Европой. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США 