11.05.2017 16:02Рубрика: В мире Встречное движение к успеху  Страны ЕАЭС заинтересованы в сотрудничестве с инициативой "Один пояс - один путь" Текст:   Жэнь Ци Российская газета - Спецвыпуск № 101(7267)На фабрике "Европластик" во Владивостоке - самом большом городе на Дальнем Востоке России - рабочие используют построенное итальянцами оборудование, чтобы производить пробки для пластмассовых бутылок из сырья, импортированного из Китая. Это пример, который ярко отражает нынешнее состояние международного бизнеса в России.      У провинции Хэйлунцзян тесные торговые связи с Россией, с которой она граничит. Посетителей Российско-китайской выставки "Экспо" в Харбине, столице этой провинции, заинтересовали товары из России.   Фото: Ван Цзяньвэй / Синьхуа   Название "Европластик" подчеркивает стремление успешно работать на европейском рынке, которое отличает многие российские предприятия. И тем не менее у компании почти нет выхода на рынок Европы, а общий объем торговли резко упал с тех пор, как Европейский союз наложил санкции на Россию.
Однако тот факт, что завод-изготовитель использует только сырье из Китая, указывает на то, что в сфере легкой промышленности России велика потребность в китайском импорте.
 Россия и Китай нарастили объемы взаимной торговли 
Эта ситуация способствует расширению экономического сотрудничества Китая с его ближайшим соседом, особенно через инициативу "Один пояс - один путь". Инициатива, которая объединяет идеи "Экономического пояса Шелкового пути" и "Морского Шелкового пути 21 века", направлена на повышение возможностей для объединения через торговлю и инфраструктурные проекты.
В мае 2016 года председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин подписали совместное заявление о стремлении скоординировать развитие китайской инициативы и Евразийского экономического союза, созданного в 2015 году и включающего в себя Россию, Казахстан, Белоруссию, Армению и Киргизию. На Петербургском международном экономическом форуме в июне 2016 года президент Путин заявил китайским СМИ, что "Один пояс - один путь" - интересная инициатива, созданная в самое подходящее время, и все пять членов ЕАЭС согласны развивать сотрудничество в рамках "Экономического пояса Шелкового пути".
Положительный сигнал Москвы застал некоторых экспертов врасплох, так как эти два проекта первоначально рассматривались как потенциальные конкуренты. Для поддержки инициативы Китай основал Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, заложив в него 100 миллиардов долларов и выделив 40 миллиардов долларов Фонду Шелкового пути как долгосрочный заем на льготных услугах для развития проектов.
Россия будет играть ключевую роль в скоординированном развитии ЕАЭС и инициативы "Один пояс - один путь"
"Региональная взаимосвязь - главная цель проекта, - высказался эксперт в области стратегического управления Школы бизнеса Уорвика в Соединенном Королевстве профессор Камель Меллахи относительно инициативы "Один пояс - один путь". - Мы не сомневаемся в том, что это - взаимовыгодный проект для всех вовлеченных стран". Россия также согласна с этой оценкой. И теперь все больше государственных чиновников и предпринимателей стремятся участвовать в китайской инициативе.
 
    
    
        Сотрудники работают на производственной линии автомобильного завода во Владивостоке. Фото: Жэнь Ци / China Daily
    

Компания "Европластик", в состав которой входит семь фабрик, производящих полимеры, пластмассы и другие химические продукты по всей России, инвестировала 250 миллионов рублей в свой завод во Владивостоке. Генеральный директор завода Евгений Белокуров сказал, что с технологической поддержкой и финансовыми инвестициями от китайских предприятий у завода есть отличный потенциал, который в конце концов должен приносить прибыль. Такие ожидания настолько распространены среди российских компаний, которые начали свой бизнес в медленно развивающихся восточных областях страны, что перспективы сотрудничества с Китаем становятся первоочередной задачей для местных чиновников.
Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Александр Галушка заявил, что Россия будет играть ключевую роль в скоординированном развитии ЕАЭС и инициативы "Один пояс - один путь". Согласно данным министерства, инвестиционные проекты на Дальнем Востоке России уже привлекли 16,9 миллиарда долларов. На Китай приходится 14,7 процента от всей суммы. Это средства, напрямую инвестированные в цементные и нефтеперерабатывающий заводы, а также дорожное строительство. Еще 1,2 миллиона долларов вложено в создание производственной базы крепежных изделий в Хабаровске.
 В Китае спрогнозировали, что роботы станут исполнительными директорами 
Возможности, созданные более тесными связями между инициативой "Один пояс - один путь" и ЕАЭС, должны заинтересовать европейские страны, считает Александр Галушка, но экономические санкции против России усложняют возможность использовать эти преимущества. Президент Торговой палаты Европейского союза в Китае Йорг Вуттке выразил уверенность в том, что российские усилия улучшить инфраструктуру в соответствии с евразийским коридором могут помочь Европе, а не навредить. "К сожалению, невозможно улучшить отношения ЕС с Россией в ближайшее время, так как санкции останутся, - сказал он. - И это печально, поскольку между Европой и Россией есть естественная потребность друг у друге. Например, в Европе производится избыток молока, а в России его не хватает, но мы не можем им торговать".
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Виктор Авдеев
    

Исследователь России в Центре Китая и глобализации У Фэй считает, что даже если европейская экономика будет затронута выходом из ЕС Великобритании, Евросоюз мог бы иметь сильное влияние на сотрудничество между ЕАЭС и инициативой "Один пояс - один путь". Эти две инициативы гармонично дополняют друг друга, сказал он. Самая большая проблема китайской инициативы - то, что пока нет инвестиционных проектов в соответствии с "Экономическим поясом Шелкового пути", которые могут принести быструю прибыль. Однако в странах ЕАЭС для этого много возможностей.
Эксперты говорят, что Москва также рассчитывает на то, что координация приведет к дальнейшим соглашениям о сотрудничестве, возможно, таким, как паневразийское сотрудничество с европейскими странами. Директор Европейского центра малого и среднего бизнеса, аналитического центра в Пекине, Крис Чун сказал, что Китай станет ключевым элементом подобного сотрудничества, если такие отношения будут реализованы. Несмотря на замедление экономического роста в Китае, интерес ЕС к китайскому рынку все еще растет, считает он, особенно из-за инициативы правительства страны, нацеленной на стимулирование внутреннего потребления для большего роста экономики. Чун также добавил, что промышленная цепочка поставок Китая также модернизируется, поскольку везде требуются новые технологии, будь то оборудование или программное обеспечение, которые создают условия для инновационных европейских бизнесов.
В качестве примера У Фэй привел такой инвестиционный проект в Екатеринбурге, как бизнес-парк, который сейчас строится и предназначается специально для китайских предприятий. "Если инициатива "Один пояс - один путь" и ЕАЭС могут установить плодотворный диалог, объединить производство и потребление нескольких стран в интегрированном стратегическом союзе при участии Китая, России и Европы, то в итоге может получиться настоящее паневразийское партнерство", - считает он.
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Виктор Авдеев
    
 В мире Восточная Азия Китай Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Отношения России и Китая 