17.05.2017 08:16Рубрика: В мире Новые власти Южной Кореи запутались в позиции по ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Новое правительство Республики Корея во главе с президентом Мун Чжэ Ином так и не может определиться со своей позицией по размещению в стране систем ПРО США THAAD. Вслед за заявлениями о возможности вывод батареи THAAD в Сеуле тут же дали понять, что такое радикальное решение вряд ли возможно с учетом позиции Вашингтона и прочих факторов. Напомним, что в настоящий момент батарея ПРО США THAAD уже установлена на территории Южной Кореи в уезде Сончжу, что на юго-востоке страны. Согласно заявлениям военных США и Кореи, комплекс уже установлен и начал функционировать. Вместе с тем, новое руководство страны, которое пришло к власти в результате недавней победы на выборах 9 мая, давало понять, что может пересмотреть решение о размещении ПРО США, которое вызвало споры как в самой Корее, так и резко негативную реакцию со стороны Китая и России.
Повод сделать заявления в стиле "Южная Корея может отказаться от ПРО США" дало высказывание нового лидера парламентской фракции правящей Демократической партии "Тобуро" У Вон Сик. Выступая сегодня на местном радио, он заявил, что есть определенные проблемы, связанные с решением по размещению ПРО США. Среди таковых было названа передача участка для батареи THAAD, а также заявления президента США Дональда Трампа о том, что Сеул должен заплатить за этот комплекс.
    Президент Южной Кореи пообещал пересмотреть вопрос размещения THAAD
"Необходимо рассмотреть проблему, связанную с системой THAAD, в том числе возможность ее отправки назад, если выяснится, что при ее размещении не были соблюдены нормы южнокорейского законодательства", - заявил У, добавив, что вопрос о комплексах с самого начала должен был пройти утверждение в парламенте, чего не было сделано, а вместо этого предыдущее правительство консерваторов просто решило "продавить" этот шаг. Глава парламентской фракции правящей партии в итоге пообещал, что они по ПРО США примут "разумное решение, где будут учтены вопросы жизни и безопасности народа".
Не успели СМИ распространить эту информацию, как в Сеуле сделали новое заявление, которое опровергло слова У Вон Сика. Специальный представитель президента Кореи Мун Чжэ Ина Хон Сок Хён в Инчхонском международном аэропорту накануне вылета в Вашингтон дал понять, то Мун может отойти от своей позиции по поводу возможности отказа от ПРО США. "Определенные заявления были сделаны до выборов, теперь же Мун стал президентом… Точка зрения высказана с учетом аудитории… Думается, что позиция теперь вполне могла несколько поменяться, - сказал Хон репортерам, которые напомнили ему об обещании Мун Чжэ Ина добиваться утверждения решения в парламенте по ПРО США. - Насколько я понимаю, президент сказал все это не в том плане, что у нас есть разница с позицией США, а в том, что есть определенные процедурные проблемы внутри нашей страны", - добавил спецпредставитель президента. Стоит подчеркнуть, что буквально вчера Мун Чжэ Ин провел обед со своими спецпосланниками, включая Хон Сок Хена, где обсуждался в том числе вопрос и по ПРО США.
 Президент США потребовал миллиард долларов за оборону Южной Кореи
Более того вчера министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу выступая в парламенте однозначно дал понять, что они не намерены ничего менять по THAAD и поддерживают решение о размещении комплексов в Корее. Отвечая на вопрос одного из депутатов: "Есть ли какие-то изменения в позиции по THAAD в связи с приходом к власти нового правительства?" Хан заявил следующее: "У военных ничего не поменялось. Не изменилась и политика в сфере обороны… Комплекс THAAD делает большой вклад в укрепление нашей обороноспособности, а потому, как мне кажется, решение об отказе от ПРО США не будет принято".
Эти противоречащие друг другу заявления отражают ту неразбериху, которая сейчас имеется в позиции нового правительства Южной Кореи по поводу ПРО США. Министр обороны Хан Мин Гу является ставленником предыдущего руководства, всегда был известен как один из ястребов, а дни его на посту главы военного ведомства сочтены, но он выражает тот подход, который доминирует среди военных Кореи. Они действительно очень активно хотят сохранить ПРО США в Корее и сделали до этого все возможное, чтобы батарея THAAD прибыла в страну как можно скорее до президентских выборов и была развернута, чтобы сделать вывод комплексов максимально сложным.
Комплекс THAAD в Южной Корее привели в частичную боеготовность
Прошла всего лишь неделя с момента прихода нового президента Кореи ко власти, а потому трудно от него и его команды требовать полной однозначности по этому непростому вопросу. Очевидно, что нынешнему руководству Кореи придется делать сложное решение. Действительно, в окружении Муна хватает тех, кто сомневается в необходимости ПРО США THAAD. Сам Мун также высказывался в подобном стиле, но, как верно отметил его спецпредставитель, вылетевший для переговоров с администрацией США, все было сказано до выборов, а сейчас ситуация иная.
Кроме того, Вашингтон однозначно отмечает, что не собирается пересматривать договоренности по комплексам THAAD, хотя при этом и не прочь получить сразу миллиард долларов с Сеула за это.
Все это может вылиться в итоге либо в проблему во внутренней политике Южной Кореи либо в отношениях Сеула и Вашингтона. Многое станет понятно к июню, когда в столице США состоится первая личная встреча Мун Чжэ Ина и Дональда Трампа. В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 