26.04.2017 06:08Рубрика: В мире  В Даляне спустили на воду первый построенный Китаем авианосец  Китай спустил на воду свой первый авианосец собственного производства.
На торжественной церемонии в порту Далянь присутствовал заместитель председателя Центрального военного совета КНР Фань Чанлун. Он перерезал красную ленту, а затем разбил бутылку шампанского, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.

Первый космический грузовик КНР состыковался с модулем "Тяньгун-2"
Корабль будет принят на вооружение в 2020 году, после проведения ходовых испытаний. Строительство первого китайского авианосца по проекту 001A началось 11 ноября 2013 года. На нем можно разместить 36 истребителей "Цзянь-15".
Отметим, что у ВМС Народно-освободительной армии Китая уже есть один авианосец - "Ляонин". Он был достроен в КНР на базе бывшего советского тяжелого авианесущего крейсера "Варяг", купленного у Украины в конце 1990-х годов.
Видео: В Китае испытали электронное ружье для охоты на дроны
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 