04.11.2017 07:30Рубрика: В мире  Вместе с Трампом в Китай приедут 40 глав американских корпораций  Во время визита в Китай президента США будут сопровождать почти 40 глав американских корпораций, представляющих разные отрасли. Среди них General Electric, Boeing, Qualcomm. Как сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Bloomberg, члены делегации могут заключить сделки на миллиарды долларов. 
В Китае рестораны McDonald’s переименовали в "Золотые арки"
Ранее Белый дом подчеркивал, что Дональд Трамп будет стремиться к тому, чтобы Пекин "взял на себя обязательства произвести ребалансировку наших экономических отношений". 
Добавим, что Китай сейчас является крупнейшим торговым партнером Соединенных Штатов.
Трамп и Абэ обсудят создание новой супер-зоны развития В мире США В мире Восточная Азия Китай 