24.10.2017 06:23Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Хабаровск вновь окутает дым из Китая  Текст:   Юлия Гарднер  В ближайшие дни Хабаровск вновь окутает дым из соседнего Китая, где фиксируют много термических аномалий. Об этом сообщил департамент Росприроднадзора по ДФО.
    В Приморье увеличат группировку сил для борьбы с пожарами
Западный и юго-западный ветер принесет задымление в центральные и южные районы края. 
Оно, по прогнозам, будет ощущаться в Бикинском, Вяземском районах и районе имени Лазо, Хабаровске, Комсомольске-на-Амуре и других населенных пунктах.
Задымленным воздух будет до 27 октября.
Напомним, жители Хабаровского края ощущают дым уже несколько недель. Губернатор региона Вячеслав Шпорт ранее обращался к главе китайской провинции Хэйлунцзян с просьбой активнее тушить природные возгорания. Происшествия ЧП Пожары Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск Лесные пожары 