04.09.2017 10:26Рубрика: Экономика Глава Минтранса сообщил о ситуации с безопасностью в аэропорте Каира   Текст:   Кира Латухина (Сямэнь)  Каир проделал большую работу в сфере авиационной и транспортной безопасности, российские эксперты позитивно оценили ситуацию в терминале II аэропорта египетской столицы. Об этом заявил журналистам глава Минтранса Максим Соколов перед переговорами президентов России и Египта. "Я буду докладывать главам наших государств о том, что проделана большая работа египетской стороной по усилению норм безопасности - авиационной, транспортной в египетских аэропортах, в первую очередь аэропорта Каира", - рассказал Соколов. "Наши специалисты, предварительно несколько раз обследовав ситуацию с безопасностью в терминале 2 аэропорта Каира, дают позитивный анализ того, что они увидели", - заявил он.
    Корреспондент "РГ" проверил готовность курортов Египта к открытию
На вопрос, готова ли Россия возобновить авиасообщение в ближайшее время, Соколов еще раз подчеркнул, что российские эксперты в области авиабезопасности непосредственно по терминалу II аэропорта Каира дают позитивный анализ.
Кроме того, министр транспорта рассказал и о работе на БРИКС. До конца года может быть подписано межправсоглашение по дальнейшей реализации проекта высокоскоростной магистрали Москва-Казань. "Также обсуждались и другие коридоры, которые на территории Евразии сейчас активно развиваются с участием России и Китая", - сообщил он. "Высказывалось убеждение, что именно сопряжение транспортных систем... - это будущее наших отношений", - подчеркнул Соколов. Это проекты, которые требуют как активной работы в части капитального строительства, так и оргподдержки (обустройство пунктов пропуска, упрощение таможенных, пограничных процедур), уточнил он.
Рассказал глава Минтранса и о проекте "Европа-Западный Китай", коридоре порядка 9 тысяч км, до порта Санкт-Петербурга. "Один из его участков пролегает на границе Оренбургской области и Башкортостана, и есть инициатива башкирских коллег по строительству нового участка этой трассы по принципу государственно-частного партнерства", - сообщил он. Напомним, что ранее о таком проекте заявил президент, выступая на расширенном заседании саммита БРИКС.
Минтранс поддержал введение выделенных полос в крупных городах
"В любом случае, существующие федеральные трассы от Оренбургской области до границы будут приведены к нормативному состоянию к концу следующего года, - уверен Соколов. - И в принципе на рубеже 2018-2019 годов будут построены участки всей трассы М-11 и запущены в эксплуатацию, а в 2019 году - ЦКАД". Поэтому в сроки, указанные в соглашении, а это 2020 год, дорожная инфраструктура РФ будет готова к этому в полной мере.
"Строительство дороги в обход Хабаровска уже начато в этом году, - также сообщил журналистам министр. - Мы подготовили предложение о выделении трансферта из бюджета... в размере 2 млрд рублей в 2017 году, общий объем проекта чуть более 40 млрд". Региональному бюджету будет оказана поддержка на эти цели.
Еще Соколов заверил, что вопросов с доставкой как нефти, так и других грузов, на Крымский полуостров - нет. "Вопросы доставки тех или иных грузов сезонные, скорее связанные с работой тех или иных нефтяных компаний", - развеял он опасения журналистов. "Работает и паромная переправа, растет год от года объем грузовых железнодорожных перевозок. Говорить о каком-то падении пассажиров, туристов в Крым необосновано", - заявил Соколов.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Возобновление авиасообщения с Египтом РГ-Видео 