28.06.2017 19:20Рубрика: Спорт Бросим мяч под елочку  У россиянок на декабрьском чемпионате мира сложные соперницы Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7306)Обладатель олимпийского "золота" Рио-2016 женская сборная России на групповом этапе декабрьского чемпионата мира в Германии встретится с командами Дании, Бразилии, Черногории, Японии и Туниса. Матчи шестерки "С" будут проходить в Ольденбурге на "Гроссе-Арене" с трибунами вместимостью 5500 зрителей. Таковы главные для нас результаты жеребьевки ЧМ-2017, состоявшейся в Гамбурге.      Гандболистки сборной России уже четыре раза завоевывали "золото" мирового чемпионата.   Фото: РИА Новости   - Я могу назвать нашу группу "рабочей". Поймите правильно, в каждой группе есть две-три сильные команды. Нам надо играть и выходить в плей-офф чемпионата мира, - по горячим следам прокомментировал итоги жеребьевки главный тренер национальной сборной Евгений Трефилов. - Единственное, у нас происходят изменения в составе. По сравнению с Олимпийскими играми, команда на чемпионате мира будет обновлена процентов на 80. Мы обсуждали план подготовки к чемпионату мира. Исходя из международного и европейского календаря, Федерация гандбола России сделала все возможное, чтобы обеспечить все условия для подготовки к турниру. Сначала мы проведем сбор в Сочи, где будет проведена большая работа, затем в сентябре нас ждут отборочные матчи чемпионата Европы, в октябре постараемся провести еще один сбор, а также перед чемпионатом мира примем участие в традиционном турнире в Норвегии Meberlingen Cup.
Гандболистка Лебедева: На Спартакиаде мы доказали, что сильнее
Точные сроки проведения чемпионата мира - с 1 по 17 декабря. Вот состав остальных групп: "А" (Трир) - Франция, Румыния, Испания, Словения, Ангола, Парагвай; "В" (Битигхайм-Биссинген) - действующий чемпион мира Норвегия, Швеция, Чехия, Венгрия, Аргентина, Польша; "D" (Лейпциг) - Германия, Голландия, Сербия, Южная Корея, Китай, Камерун.
По четыре лучшие команды из каждой группы выходят в плей-офф, который начнется с 1/8 финала. Матчи двух стадий турнира с выбыванием пройдут в Магдебурге и Лейпциге, а полуфиналы, встречи за "бронзу" и "золото" состоятся на 16-тысячной арене в Гамбурге.
К словам Трефилова добавим, что один из наших соперников в группе сборная Дания - команды страны, где в 1898 году и зародился гандбол. Поэтому датчанки в этом виде спорта всегда сильны, они трехкратные олимпийские чемпионки (1996, 2000, 2004). Бразилия в 2013-м сенсационно выиграла первенство планеты и продолжается оставаться в мировой элите. Черногория тоже не подарок, на Олимпиаде-2012 в Лондоне команда добилась "серебра", а через несколько месяцев после этого выиграла первенство Европы!
Тем временем
В Москве состоялось заседание исполкома Федерации гандбола России, на котором были подведены итоги выступления мужской сборной в квалификации к чемпионату Европы-2018. Напомним, что команда под руководством Дмитрия Торгованова не сумела решить задачу выхода в финальный турнир, обидно упустив победу в заключительном домашнем матче с Черногорией. Члены исполкома и специалисты заслушали Торгованова, после чего обсудили дальнейшие перспективы сборной, в том числе, вероятные изменения в ее тренерском штабе. Окончательное решение по вопросу с главным тренером будет принято позднее. Спорт Виды спорта Гандбол 