10.07.2017 22:32Рубрика: Экономика Отменить и продать  Россияне готовы покупать в год до 50 тонн золота, да не хотят налог платить Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 150(7316)Покупка золота в инвестиционных целях может стать гораздо более выгодной из-за отмены налога на добавленную стоимость (НДС). Такое предложение озвучили представители Всемирного совета по золоту на совещании при Комитете Госдумы по финансовому рынку.      Золотые ювелирные изделия россияне сегодня покупают гораздо охотней, чем слитки из драгоценного металла.   Фото: Reuters   Россия является не только одним из крупнейших производителей этого драгоценного металла, но и крупнейшим покупателем золота в мире, констатировала директор по центральным банкам и госполитике Всемирного совета по золоту Татьяна Фиц. Однако, подчеркнула она, "спрос со стороны частных инвесторов достаточно низкий, меньше чем 4 тонны".
В мире стала популярна "офшорная ветроэнергетика"
Эти цифры действительно ничтожно малы. Например, если сравнить с Китаем, где в год частники покупают около 300 тонн золота. В Европе инвестиции в золото со стороны частных лиц тоже распространены - в той же Германии бюргеры приобретают свыше 100 тонн ежегодно. Да что там говорить, Вьетнам и Таиланд тоже далеко обогнали нашу страну в любви частников к желтому металлу, там в год покупают его в объеме от 50 до 70 тонн.
По мнению экспертов Всемирного совета по золоту, такой слабый спрос на драгоценный металл у частных российских инвесторов объясняется очень просто.
"Россия обладает самой высокой ставкой НДС в мире - 18 процентов, - говорит Татьяна Фиц. - Именно такая ситуация является барьером в развитии рынка золота".
Частные лица покупают сегодня в России золота не более 4 тонн. В Германии - 100, в Китае - 300 тонн
НДС при покупке золота в России велик, с этим не поспоришь. В ряде стран мира, в Евросоюзе, например, у наших соседей в Республике Беларусь, в Китае НДС вообще равен нулю. В США в среднем по стране налог на покупку золота составляет один процент, в Индии - 3 процента. Понятно, что это стимулирует людей инвестировать в золото.
А в результате, считает Фиц, способствовать полезным сдвигам "для экономики в целом, для инвесторов и для бюджета".
    В России заменят деньги
Обнуление ставки НДС на покупку золота может привести к серьезному росту спроса на драгоценный металл среди частников в перспективе десяти ближайших лет, считает председатель Союза золотопромышленников Сергей Кашуба.
НДС на мерные слитки возник в 2003 году, раньше его не было, так как золото относилось к валютным ценностям. А после оно стало товаром, и, соответственно, возник налог, напоминает он в беседе с "РГ". И признает, что инвестиционная привлекательность золота для населения России действительно остается на низком уровне. Именно поэтому, уверен эксперт, обнуление НДС может очень хорошо подхлестнуть рынок.
"Снижение НДС до нуля способно привести к увеличению объема рынка для частников до 50 тонн в год с сегодняшних 4 тонн. И это произойдет за 10 лет с момента обнуления налога. Вырастут и отчисления. Совокупные положительные поступления в федеральный бюджет от обнуления НДС при покупке золота оцениваются в 10 миллиардов рублей. Сегодня же - только 50 миллионов рублей в год. И этот доход будет формироваться за счет того, что производители будут добывать все больше и больше металла. И, соответственно, платят больше налога на прибыль. Далее металл уходит в банки, которые начинают торговать с физиками, зарабатывая на разнице цен, их колебании и объеме продаж", - резюмирует эксперт.
Прогноз
Что будет с ценой
Анатолий Аксаков, президент Ассоциации региональных банков России:
- Снижение НДС при покупке золота с 18 процентов до нуля вряд ли  приведет к такому же падению цен на ювелирные изделия из него. Среди  законов рынка есть так называемый эффект храповика. Он гласит: цена  повышается серьезно и более быстро, а падает - меньшими темпами и за  большее время. Так что серьезного снижения стоимости на ювелирку мы  все-таки не увидим. Но определенное количество изделий с пониженной  стоимостью будет производиться.

    
    
         Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Тарас Фомченков
    
 Экономика Отрасли Ресурсы Компании Металлургия и горнодобыча Цены на золото 