23.01.2017 14:50Рубрика: Спорт  СМИ: Китайские клубы заинтересованы в форварде "Зенита" Дзюбе  Текст:   Артур Нанян  Сразу несколько китайских команд намерены приобрести нападающего питерского "Зенита" Артема Дзюбу. Об этом информирует "Советский Спорт".
    Дзюба заявил Лодыгину, что его ошибки хоронят команду
В покупке Дзюбы заинтересованы как минимум два китайских клуба, названия которых не разглашаются. Сообщается, что "Зенит" может заработать на возможном переходе Артема миллионы евро, а сам Дзюба - самый крупный контракт в истории отечественного футбола.
К слову, сам Артем недавно отметился забавным постом в социальной сети. На своей странице в Instagram Дзюба написал, что решил перейти в одну из китайских команд. К этой записи он прикрепил фотографию одноклубника Александра Кокорина, который днем позже подчеркнул: если ему поступит предложения из Китая, то он ответит отказом.
Но если в разговорах о переезде Дзюбы в Азию пока больше вопросов, чем ответов, то лучший футболист России прошлого года Федор Смолов реально мог перейти в один из китайских клубов. В одном из недавних интервью нападающий "Краснодара" признался, что ему поступило "космическое предложение из Китая", но он отказался от такого варианта. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Футбольные трансферы 