15.05.2017, \u205f15:20 Текст:   \u205fОлег Корякин  СМИ рассказали о пяти провалах спецназа США  Американский журнал The National Interest составил топ-5 самых неудачных операций спецназа США. В примерах, приведенных изданием, немало трагикомичных моментов и курьезов.        Фото: flickr.com/Jerome Starkey   Вначале статьи автор Роберт Фарли отмечает, что успешные миссии американских спецподразделений у всех на слуху. Однако "романтический ореол", созданный вокруг бойцов, и их безусловный героизм отвлекают внимание от "вопиющих неудач".
Провалы часто связаны с тем, что американские политики, не всегда адекватно оценивают риски и издержки.
    ВВС Канады 17 раз промахнулись по террористам в Ираке
Итак, вот этот своеобразный антирейтинг.
Рейд на атолл Макин
В августе 1942 года перед Вторым рейдерским батальоном морской пехоты США была поставлена задача высадиться на оккупированном японцами атолле Макин и уничтожить их постройки. На тихоокеанский остров 222 бойцов доставили подлодки.
Поначалу все шло хорошо, нападение застало противника врасплох, но вскоре эффект неожиданности исчерпал себя. Морские пехотинцы получили серьезный отпор и стали отступать. Но из-за того, что океан штормило, не смогли сесть на субмарины.
На второй день морпехи все же смогли завершить миссию, но ценой 30 жизней.
Успех рейда был весьма сомнительным.
    Американский крейсер столкнулся с корейским судном
Добавим от себя, что этой высадкой США лишь обозначило стратегическую важность острова. Вскоре японцы перебросили сюда новые военные силы и восстановили укрепления.
Северная Корея: Высота 205
В ноябре 1950 года американскому спецназу предстояло захватить и удержать под своим контролем Высоту 205 у реки Чхончхонган. Вот только у них не было сведений о том, что в Северную Корею пришло значительное подкрепление из Китая. Готовилось масштабное контрнаступление.
Высота была защищена значительно лучше, чем предполагали американцы. Как следствие, из 87 спецназовцев в живых остался 21 боец.
Операция "Орлиный коготь" или Побег из Тегерана
В 1979 году в американском посольстве в Тегеране студентами-радикалами были захвачены 66 заложников. Власти США приняли решение о проведении спецоперации.
    В США предрекли мрачные перспективы для нового истребителя F-35
Согласно плану рядом с посольством должны были приземляться вертолеты со спецназом, которые освободят людей и доставят их на родину. Как подчеркивает NI, миссия была сложнейшей, малейшая ошибка могла привести к многочисленным жертвам. Но здесь выстроилась целая цепь накладок и нелепых случайностей.
Один из вертолетов упал в воду, едва взлетев с авианосца, еще один заблудился, а остальные из-за ошибки разведки приземлились рядом с шоссе.
Разумеется, операция была раскрыта, а американским военным пришлось заниматься совсем не освобождением заложников. Они заблокировали автобус с пассажирами,  взорвали проезжавший мимо бензовоз. При взрыве погиб один человек.
Но главные неудачи были еще впереди. После приказа об отмене операции один из американских вертолетов врезался в самолет-заправщик. При пожаре погибли восемь членов экипажа.
Оставшиеся вертолеты вместе с секретными документами по проведению спецоперации были брошены в пустыне и попали в руки иранской армии.
    Эксперты США: "Мать всех бомб" - это всего лишь "большая канистра"
Этот провал привел к поражению Картера на президентских выборах 1980 года.
Операция "Вспышка ярости" в Гренаде
В 1983 году за три дня спецподразделениям США удалось свергнуть правительство Гренады. Но при этом они "столкнулись с массой проблем". Вызваны они были в основном самонадеянностью и небрежностью военных.
В начале операции не были учтены плохие погодные условия, из-за чего утонули четверо "морских котиков".
Затем при штурме с воздуха тюрьмы Ричмонд-Хилл спецназ попал под неожиданно мощный обстрел зенитной артиллерии. Попытка захвата пустых бараков обернулась крушением трех вертолетов и гибелью троих военнослужащих.
Уточним, что накладки были вызваны практически полным отсутствием актуальной разведывательной информации о расположении сил гренадской армии и кубинцев.
Операция готовилась в спешке, а потому солдаты США вместо карт пользовались туристическими путеводителями.
Могадишо: что американцы тут забыли?
Целесообразность вмешательства Америки в гражданскую войну в Сомали автор сразу же ставит под вопрос.Вряд ли президент Билл Клинтон четко понимал, что нужно США от этого африканского государства, считает он.
    Меньше половины выпущенных по Сирии ракет долетело до цели
В октябре 1993 года началась спецоперация по аресту в Могадишо двух членов "правительства Сомалийского национального альянса". Военные должны были атаковать противника с земли и воздуха. Но вновь все пошло не по плану.
Один из вертолетов был подбит из ручного противотанкового гранатомета, а участники наземной миссии не смогли добраться до цели.
В результате спецназ попал в окружение и потерял 19 бойцов. В ходе боев погибли более тысячи сомалийцев, в том числе и мирные жители.
Завершая статью Роберт Фарли пишет, что когда спецназовцы "попадают в обычные тактические ситуации и не способны использовать особые возможности, они страдают и умирают, как любые другие солдаты. И в этих случаях потери огромны не только из-за политической важности конкретных операций, но и из-за гибели лучших воинов Америки.