12.01.2017 20:24Рубрика: Происшествия Облетает цвет  В центрах китайской медицины обычные аптечные травы выдавали за панацею Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Столичный выпуск № 6(7172)Центры восточной медицины становятся все более  популярными у россиян. Но далеко не всегда восточные методики идут на  пользу пациентам. Росздравнадзор прикрыл за вопиющие нарушения сразу три  центра китайской медицины в Москве, Подмосковье и Сочи. Оговоримся сразу: применение методов нетрадиционной, в том числе и  восточной, медицины в нашей стране не запрещено. Но, если врач приехал  практиковать в Россию, к примеру, из Китая, он обязан подтвердить свою  квалификацию и получить разрешение на медицинскую деятельность на  территории нашей страны, пояснили "РГ" в Росздравнадзоре.
Видео: Мошенники на почте попытались получить миллион рублей
На практике эти требования соблюдаются редко. Вот и у владельцев  "проштрафившихся" центров вполне хватало средств на внешний антураж -  "восточный" колорит при оформлении помещений, "национальную" униформу  для медперсонала. Но подтверждать профессиональный уровень сотрудников  тут не сочли нужным. Да и сложно это сделать, ведь целители нередко  почти не понимают по-русски. Какие уж тут экзамены?
В медцентре "Цветок долголетия" в Сочи не только рядовой персонал не  имел документов, подтверждающих квалификацию, но и руководство центра,  как выяснилось, не имело высшего медицинского образования. Сеансы  массажа и рефлексотерапии здесь выполняли гастарбайтеры из Китая. А еще  пациентам "Цветка долголетия" предлагали пройти курс лечения уникальными  травами "всего" за 20 тысяч рублей. Но при ближайшем рассмотрении  оказалось, что растительное сырье, не имевшее ни маркировки, ни других  опознавательных знаков, - это обычные травяные сборы, которые можно  купить в любой аптеке по копеечной цене.
Еще один медцентр китайской медицины - "Центр Долголетия" в  Красногорском районе Московской области, "отличился" тем, что даже  документы здешние доктора вели на китайском языке. Ни необходимого  медицинского оснащения, ни внутреннего контроля за качеством лечения в  этой клинике не проводилось. Один из массажистов и вовсе оказался  нелегалом из Туниса: по решению суда его благополучно отправили искать  клиентов у себя на родине.
Еще один медицинский центр под вывеской "Цин Дао" обосновался прямо в  центре столицы. Здесь помимо всех традиционных нарушений с персоналом и  оборудованием проверяющие нашли мешок непонятного зеленого порошка.  Опять же - никакой маркировки, неизвестны ни производитель "лекарства",  ни его состав. Сейчас подозрительный препарат проходит лабораторную  проверку, а помещения медцентра опечатаны. В том, как там была  организована лечебная деятельность, предстоит разбираться прокуратуре.
Минздрав введет новый порядок продажи лекарств через интернет
"Можно только поражаться доверчивости наших граждан, которые  становятся пациентами подобных заведений и оставляют там немалые деньги,  - прокомментировали "РГ" в Росздравнадзоре. - Мы настоятельно  рекомендуем ответственней относиться к собственному здоровью. При  посещении любого медицинского центра как минимум необходимо проверять  лицензию на осуществление медицинской деятельности, у иностранных  специалистов - должен быть именной сертификат, который дает право  заниматься медицинской практикой на территории нашей страны. Необходимо  обращать внимание и на назначения: и лекарства, и используемые  медицинские изделия и приборы - все они должны быть официально  зарегистрированы в России (подтверждением является регистрационное  удостоверение)".
Конечно, все это правильно. Вот только та же клиника "Цин Дао", к  примеру, демонстрирует на своем сайте все возможные лицензии,  удостоверения и сертификаты. С печатями и подписями. Как отличить  "липовый" документ от настоящего обычному человеку - боюсь, ответа на  этот вопрос не знает никто. Происшествия Преступления Криминал Правительство Минздрав Росздравнадзор 