16.03.2017 12:31Рубрика: Экономика  Банк России открыл в Пекине свое первое представительство за рубежом  Текст:   Игорь Зубков  Банк России открыл в Пекине свое первое в новейшей истории зарубежное представительство.
    НБУ может запретить российским банкам выводить деньги из Украины
В Пекине уже работают представительства 12 центральных банков стран - ведущих контрагентов Китая. Банк России и Народный банк Китая договорились о создании российского представительства в прошлом году.
Как рассказал зампред Банка России Дмитрий Скобелкин, представительство Банка России будет содействовать расширению расчетов в национальных валютах, выходу российских компаний на рынок капитала Китая, обмену информацией в части противодействия отмыванию денежных средств. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 