15.05.2017 13:15Рубрика: Власть  Путин поддержал отказ России от участия в "Евровидении"  Президент РФ Владимир Путин заявил, что отказ России от участия в песенном конкурсе "Евровидение-2017" стал правильным решением.
Неизвестный снял штаны во время выступления Джамалы
"Что касается "Евровидения" - те, кто хотел посмотреть, всегда могли сделать это в интернете. А то, что наши структуры, вовлеченные в этот процесс, отказались принимать участие - думаю, что поступили правильно. Потому что, на мой взгляд, сегодняшние киевские власти не в состоянии проводить мероприятия подобного рода", - заявил Путин на пресс-конференции по итогам визита в Китай (цитата по РИА Новости).
Конкурс "Евровидение" проходил в Киеве в мае 2017 года. Россию должна была представлять певица Юлия Самойлова, но Служба безопасности Украины запретила ей въезд в страну из-за того, что она выступала Крыму после того, как он вошел в состав России. Самойлова въехала на полуостров с территории РФ, что запрещено украинскими законами. Организаторы конкурса предложили отправить выступать другого исполнителя, но российская сторона отказалась. После недопуска Самойловой к участию "Первый канал" отказался транслировать конкурс.
При этом СБУ разрешила въезд на Украину певцу Кристиану Костову, живущему в Москве и представлявшему на конкурсе Болгарию. Также как и Самойлова, перед гастролями в Крыму Костов въехал на полуостров со стороны России. В СБУ заявили, что во время пребывания Костова в Крыму на Украине еще не действовал закон, по которому наказали Самойлову.
Победителем "Евровидения-2017" стал португалец Сальвадор Собрал. Второе место занял Костов.
 Власть Работа власти Внешняя политика Культура Музыка Поп-музыка Президент Евровидение-2017 