11.01.2017 07:57Рубрика: В мире  Пекин ударил по косметике   Китай ввел санкции против Кореи за размещение ПРО США Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 4(7170)Как и предсказывали специалисты, Пекин продолжает наращивать давление на Сеул, вводя новые санкции против Южной Кореи за ее решение принять у себе противоракетные комплексы США. На этот раз под удар попала корейская косметика. Кроме того, Китай перешел к демонстрации военной силы в районе границы. Напомним, что принятое в начале 2016 г. решение Южной Кореи и США разместить на Корейском полуострове американские комплексы ПРО THAAD вызвало резко негативную реакцию со стороны Китая и России. Обе страны дали понять, что не оставят действия Сеула без ответа.
    Посол и генконсул Японии покинули Сеул из-за памятника жертвам насилия
И без того переполненные в последние недели статьями о "китайском возмездии за THAAD" южнокорейские газеты нашли новый повод для беспокойства. Как сообщили в корейском посольстве в Пекине, ссылаясь на полученные из местной таможни данные, в ноябре 2016 г. власти КНР за несоответствие требованиям запретили поставки 28 наименований зарубежной косметики, из которых 19 имеют южнокорейское происхождение. В общей сложности китайцы "развернули" более 11 тонн косметики из Кореи. Отметим, что корейская косметика пользуется большой популярностью в Китае, а потому производители из РК стали делать ставку на КНР, активно расширяя продажи. Однако недавно одна из государственных газет Китая, критикуя Сеул за решение принять ПРО США, подчеркнула, что хотя китайцы и покупают корейские кремы и лосьоны, но представители Поднебесной являются патриотами и вскоре могут прекратить ее приобретать из-за враждебных шагов Южной Кореи. Как оказалось, слова оказались в определенной степени пророческими.
"Представители корейских компаний в Китае жалуются, что после заявлений о размещении THAAD власти КНР ужесточили правила по отношению к ним и участили проверки", - цитирует южнокорейская газета "Тона Ильбо" слова одного корейского бизнесмена.
Китайцы "развернули" более 11 тонн косметики из Кореи
Ранее, напомним, были сообщения, что под ограничения властей КНР попали ряд корейских компаний, включая концерн Лотте, который согласился предоставить свой участок земли под размещение батареи THAAD. Параллельно в китайской рекламе и по ТВ резко сократили показы популярных в Поднебесной звезд корейской эстрады и кино, многие музыкальных группы из Кореи вынуждены были отменить свои концерты в различных городах КНР.
Китай стал, судя по утверждениям корейцев, вести себя более агрессивно и в оборонной сфере. Как сообщили вчера в оборонном ведомстве Республики Корея (РК), 9 января в зону опознавания ПВО Южной Кореи и Японии вошла целая китайская авиагруппа из шести стратегических бомбардировщиков Н-6 и двух самолетов дальней разведки Y-2. На перехват и сопровождение их корейцы подняли восемь истребителей F-15 K и KF-16. По мере пролета далее к делу подключились японцы, которые подняли целых 26 боевых самолетов на сопровождение китайцев. В результате за короткое время на небольшом пространстве собралось более сорока истребителей, бомбардировщиков и прочих военных самолетов. Так как зона опознавания ПВО не является воздушной территорией какой-либо страны, а создана лишь для контроля приближающихся к границам иностранных самолетов, то "гости” не обязаны уведомлять "хозяев” о своем прибытии. Однако эти визиты часто вызывают напряженность и воспринимаются как демонстрация военной силы.
Обама: Россия и Китай не сравняются с Америкой по влиянию в миреВ США главе Тайваня преподнесли оскорбительный по меркам китайцев подарок
В минобороны Кореи сказали, что пролеты двух-трех китайских самолетов в том районе ранее бывали, но сразу восемь машин, включая шесть стратегических бомбардировщиков - это уже что-то очень необычное. Когда корейцы связались с военным ведомством Китая, попросив прояснить ситуацию, то военные КНР лаконично пояснили, что "проводят тренировки”.
Как считают в Сеуле, эти действия также являются началом военного ответа КНР за размещение THAAD. Пекин ранее по неофициальным каналам предупреждал Сеул, что если Корея не передумает по ПРО США, то по мере приближения сроков размещения комплексов санкции будут более жесткими, затронув не только плоскость экономики, но и военную сферу.
Как Китай испытал самолет с двигателем на водородном топливе
Вчера стало известно, что Китай уже практически полностью прекратил любое военное сотрудничество с Южной Кореей, отказавшись от обменов визитами, участия в конференциях и запретив заход военных кораблей РК в порты КНР. Несмотря на старания Сеула в 2016 г. в Пекин так и не смог приехать министр обороны РК Хан Мин Гу, хотя корейское оборонное ведомство активно лоббировало эту поездку и его переговоры с китайским военным министром.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 