28.09.2017 15:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Под Волгоградом шестерых мигрантов задержали за убийство  Текст:   Роман Мерзляков (Волгоград)   Волгоградские полицейские задержали шестерых мигрантов из ближнего зарубежья, подозреваемых в убийстве гражданина Китая и изнасиловании его жены, сообщает пресс-служба следственного управления СК РФ по региону.
    Убийца девяти человек под Тверью попросил о смягчении приговора
Весной супружеская пара приехала из КНР в Волгоградскую область для сезонных работ. Они поселились на окраине поселка Областной сельскохозяйственной опытной станции. Ночью 23 сентября к ним в палатку ворвались несколько человек, среди которых был арендатор соседнего участка.
По версии следствия, злоумышленники надругались над женщиной и увезли ее мужа в неизвестном направлении. Следователи возбудили уголовное дело.
Сосед потерпевших был задержан по горячим следам. Место нахождения еще троих фигурантов уголовного дела было установлено через три дня - они были в Городищенском районе области. В этот же день в зарослях травы оперативники нашли тело убитого.
Накануне задержали оставшихся двух подозреваемых, которые все это время скрывались на территории Дубовского района.
Все шестеро уже дали признательные показания. Мотивом к расправе и сексуальному насилию стала жажда наживы. Подозреваемые полагали, что фермер располагает крупной денежной суммой. Не найдя денег в палатке, они пытали гражданина Китая.
Не добившись желаемого, задержанные расправились со своей жертвой. Фермер скончался на месте от полученных ножевых ранений. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 