11.09.2017 20:00Рубрика: Общество  В рейтинг лучших университетов по трудоустройству вошли 11 вузов РФ  Текст:   Ирина Ивойлова  В международном рейтинге QS по трудоустройству выпускников 500 вузов. Среди них 11 российских университетов.
    Составлен рейтинг 200 лучших школ России
Лидирует МГУ, следом идут СПБГУ, МГИМО, ВШЭ, МИФИ, Томский политех, МФТИ, МИСиС, МГТУ им. Баумана, НГУ, РЭУ им. Плеханова. Причем МГУ набрал самые высокие баллы за показатель "успешность выпускников".
В топ-10 рейтинга - Стэнфордский, Калифорнийский (Лос-Анджелес), Гарвардский, Сиднейский университеты, Массачусетский технологический университет, Кембриджский, Мельбурнский, Оксфордский университеты, Калифорнийский университет в Беркли, Университет Цинхуа. Так что в топе представлены университеты США, Англии, Австралии и Китая.
Этот рейтинг учитывает репутацию среди работодателей, успешность выпускников, партнерство с работодателями, взаимодействие между работодателем и студентом, трудоустройство выпускников. Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 