06.02.2017 12:30Рубрика: В мире  Китайский врач оплатил гостиницу для российских туристов  Текст:   Константин Волков  Китайский врач оплатил гостиничный номер для двоих российских туристов, мужчины и женщины, оставшихся без денег. Об этом сообщает китайский новостной портал Sina.
     Российские и китайские ученые изучат сейсмоопасность ДФО 
Молодая пара с рюкзаками 1 февраля зашла в отделение скорой помощи одной из больниц в городе Ибинь, провинция Сычуань, и заняли там койку. Персонал принес иностранцам воды и попытался выяснить, кто они и с какой целью явились в медицинское учреждение. Однако никто из пришельцев не говорил по-китайски, а персонал не знал английского. По этой же причине ничего не смог выяснить и вызванный полицейский наряд. Сотрудники правопорядка лишь убедились, что молодые люди не представляют угрозы, после чего уехали.
Тогда Ван Лисинь, один из врачей больницы, пригласил своего зятя, знающего английский. С помощью родственника врачам удалось понять, что произошло.
Как оказалось, молодая пара туристов из России путешествуют по Китаю. Их маршрут лежал из города Чэнду, провинция Сычуань в Куньмин, провинция Юньнань. Однако они перепутали автобус и оказались в Ибине, причем получилось так, что у них закончились все деньги.
Доктор Ван Лисинь, узнав их историю, отвез молодых людей в гостиницу и оплатил им номер на одну ночь. Стоимость номера составила 500 юаней, это примерно 4,3 тысячи рублей. В мире Восточная Азия Китай 