08.02.2017 15:32Рубрика: КультураПроект: В регионах Мечтаю играть на "Курской"  В столичную подземку рвутся с живыми концертами 200 новых музыкантов  Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Неделя № 29(7195)В Москве начались "живые" прослушивания артистов, желающих выступать в столичной подземке. Заявки на новый сезон "Музыки в метро" подали больше тысячи коллективов и исполнителей, но концерты могут давать только 200 из них. "Музыка в метро" на официальных основаниях, напомню, пришла в метро весной прошлого года. Слушать мини-концерты в подземке доводилось и раньше: скрипачи, гитаристы и виолончелисты играли нелегально в переходах между станциями. Встречаются они и сейчас. Однако выступают недолго - гоняют полицейские. Но есть официальные площадки. Там презентовать свое творчество не всегда приветливым пассажирам можно легально. Минувшей весной профессиональные артисты и певцы отобрали 30 лучших музыкантов. Играют они на трех станциях: "Маяковской", "Выставочной" и "Курской". Площадки подобраны с учетом правил безопасности, чтобы музыканты и их зрители не мешали проходу пассажиров, объясняют организаторы.
В московском метро 14 февраля прозвучат стихи и песни о любви
Как рассказал директор Московского продюсерского центра Андрей Петров, около половины опрошенных в "Активном гражданине" одобрили проект, поэтому количество концертных площадок в этом году увеличат до 15. Например, музыка весной зазвучит на "Полянке", "Китай-городе", "Театральной", "Комсомольской", "Таганской".
Станет в новом сезоне больше и музыкантов. Всего выберут около двухсот исполнителей. Им разрешат выступать в метро в течение года. "Живые" прослушивания сейчас идут в Центре профориентации метрополитена. Участвуют как начинающие, так и профессиональные музыканты. По словам участницы проекта "Голос" и члена жюри Этери Бериашвили, много гитаристов и фольклорных ансамблей. Но больше шансов у групп и больших коллективов, считает известный исполнитель Родион Газманов. Свою позицию он объясняет техническими особенностями метро: шумно и многолюдно, поэтому нужно громко петь или иметь хорошее оборудование. "Конкурсанты все разные, некоторые мне не понравились: очень тихо играли и пели, хотя и красиво. Но не для метро, - заметил он. - Исполняют свои и чужие хиты, но хотелось бы слышать больше российской музыки".
Похожего мнения и "народный" член жюри Ирина Назырова. В прошлом - вузовский преподаватель русского языка, сейчас - пенсионерка и пользователь "Активного гражданина". В музыкальном плане всеядна: с одинаковым удовольствием слушает классику, поп-хиты и рэп. На прослушиваниях ей особо запомнились артисты, исполняющие русские народные песни. По ее мнению, в метро фольклорные ансамбли могут заинтересовать приезжих из российской глубинки и иностранных туристов. "Были и откровенно скучноватые выступления, - поделилась с "РГ" Назырова. - Возможно, сказывалось волнение".
Московская филармония открыла продажу абонементов
Волновался на прослушиваниях и студент-менеджер Владимир Краснослободцев. Говорит, не слушалась гитара. В беседе с корреспондентом "РГ" признался: любит музыку с детства и сочиняет песни с 16 лет. Работать по специальности не собирается, поскольку офисная жизнь не для него. Концерты в метро рассматривает как вариант своего продвижения. Мечтает играть на "Курской". По его словам, там и акустика лучше, и народа больше. "Летом выступаю в парках, но такой аудитории, как в подземке, все равно не собрать", -  говорит он.
В качестве стартовой площадки проект рассматривают и участники оркестра Brass’OK. Их зажигательное выступление члены жюри встретили с восторгом. Выступают музыканты в основном на городских фестивалях и праздниках. По словам руководителя Алексея Руденского, почти все артисты с музыкальным образованием, закончили Московскую консерваторию и Гнесинку.
Кстати

Расписание живых концертов в столичной подземке размещено на сайте проекта "Музыка в метро".
 Культура Музыка Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 