17.01.2017 16:09Рубрика: В мире  Порошенко договорился с КНР об урегулировании в Донбассе  Текст:   Константин Волков  Киев ожидает, что Китай окажет содействие урегулированию в Донбассе. Об этом говорится в опубликованном 17 января заявлении на сайте президента Украины Петра Порошенко.
    Захарова призвала Киев отказаться от новой авантюры в Донбассе
Такое заявление было сделано после окончания встречи Порошенко с председателем КНР Си Цзиньпином на международном экономическом форуме в швейцарском Давосе.
"Китайский лидер, в свою очередь, подчеркнул, что Пекин поддерживает территориальную целостность и суверенитет Украины, а также выбор украинского народа", - сказано в заявлении.
Кроме того, Порошенко также заявил 17 января, что договорился о встрече с новым президентом США Дональдом Трампом. Об этом сообщается в Twitter администрации украинского президента со ссылкой на интервью Порошенко новостному агентству Bloomberg. В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Китай Обстановка на востоке Украины 