24.04.2017 10:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Китайский Сиань станет городом-побратимом Челябинска  Текст:   Арина Мироненкова (Челябинск)   Руководство провинции Шэньси, расположенной в центральной части Китая, в июле этого года намерено подписать соглашение об установлении побратимских отношений между китайским городом Сиань и столицей Южного Урала Челябинском. Аналогичные  отношения ранее были установлены между городом Вэйнань (Шэньси) и Комсомольском-на-Амуре.
    Уральские пищевики вышли на внешний рынок
- Мы сотрудничаем с Россией в таких областях, как нефтедобыча, производство высокотехнологичного оборудования, авиация, сельское хозяйство, переработка мяса и молочной продукции, - сообщил ТАСС вице-губернатор провинции Шэньси Вэй Цзэнцзюнь.
По его словам, к концу года может быть подписано соглашение о строительстве российской части китайско-российского парка высоких технологий "Шелковый путь". Одновременно разрабатывается план по созданию китайской части инновационного парка. Парк в Китае будет расположен в городе Сисянь Фэндун, в России - в инновационном центре "Сколково".
Как сообщили "РГ" в минэкономразвития Челябинской области, в данный момент соглашение о сотрудничестве с китайской провинцией находится в работе, запланирован визит официальной китайской делегации на Южный Урал летом этого года, когда и планируется подписать документ. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Челябинск Отношения России и Китая 