08.02.2017 12:04Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Поехали!  Электробус российского производства вышел на маршрут в Москве Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 28(7194) В Москве начался основной этап испытаний отечественного электробуса ЛиАЗ-6274. С сегодняшнего дня он будет возить пассажиров по маршруту М2 между Филями и Китай-городом.
Электробус показали журналистам 19 января. Первым пассажирам понравилось: машина тихая, теплая и такая же быстрая, как обычный автобус. Максимальная скорость - 80 км/ч. Аккумуляторы заряжаются от электрической сети с напряжением 380 вольт. У электробуса стоит основной электродвигатель и вспомогательный маленький дизельный - для отопления салона. Тепло даже в морозы.
Стало известно, где в РФ опробуют автобусы с роботами вместо водителей
Салон практически не отличается от привычного москвичам автобуса, за исключением входа: водительская кабина отгорожена по-другому, из-за чего вход сужен. В остальном все то же: вмещает порядка 90 пассажиров. Производитель заявляет 70-километровый пробег зимой с полной загрузкой. Две с половиной недели электробус катался по Москве без людей. Как рассказали "РГ" в пресс-службе Мосгортранса, пока транспорт вполне соответствует обещанному производителем.
Электробус подзаряжают по ночам в филевском автобусно-троллейбусном парке и в на конечной в Филях. Маршрут проходит по нескольким районам столицы, в том числе по центру. Ежедневно по будням М2 пользуются более 16 тысяч человек.
По словам главного инженера компании Павла Хмелева, испытания продлятся полгода: электробус проверят во всех климатических и "пассажирских" условиях. После тестов будет приниматься решение о дальнейшей судьбе этого транспорта в столице.
 Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 