27.05.2017 14:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китайские инвесторы заинтересовались строительством туннеля в Крым    Текст:   Сергей Винник (Симферополь)   Инвесторы из Китая заинтересовались проектом строительства тоннеля под Керченским проливом. Об этом рассказал министр экономического развития Крыма Андрей Мельников, сообщает РИА Новости.
    Мост соединит берега Керченского пролива осенью
- Одно из рабочих предложений, которое звучало - был проявлен интерес к строительству тоннеля параллельно с мостом, будем обсуждать, так это или нет, - отметил Андрей Мельников. - Те технологии, которые могут китайские предприниматели предложить, они говорят, что могут это сделать с достаточно скромными затратами.
По словам министра, китайский бизнес интересуют инфраструктурные проекты, поскольку они влекут потенциально большой объем инвестиций. Одна из китайских компаний уже участвует в строительстве нового аэропорта "Симферополь".
Напомним, предложение построить тоннель параллельно с мостом через Керченский пролив звучит не впервые. В 2016 году компания "ИржТехИнвестСтрой" предлагала инвестировать в проект тоннельного перехода с пропускной способностью от 20 до 30 тысяч автомобилей в сутки. Он должен был стать платным дублером моста. Примерная стоимость проекта оценивалась в 100 миллиардов рублей.
Евразийский деловой совет ранее также обращался к крымским властям с предложением одновременно с мостом через Керченский пролив построить тоннель. Однако далее этих предложений никаких действий не последовало, что дало основания главе Общественной палаты Крыма Григорию Иоффе назвать проект тоннеля скорее мечтой, чем реальностью.
Между тем строительство моста через Керченский пролив, который станет самым протяженным в России, уже преодолело экватор. В августе строители планируют установить арочные пролеты конструкции. Общая стоимость проекта составляет 227,92 миллиарда рублей. Начало движения автомобилей по мосту запланировано на декабрь 2018 года. Экономика Транспорт Авто Дороги Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 