17.01.2017 11:17Рубрика: Спорт  Луис Адриано ради "Спартака" отказался от предложения из Китая  Текст:   Данила Жиляев       Луис Адриано предпочел "Спартак" сомнительному предложению из Азии.   Фото: EPA/DANIEL DAL ZENNARO   Новичок московского "Спартака" Луис Адриано ради перехода в российский клуб отказался от очень заманчивого предложения. Как утверждает "Матч ТВ", бразильца хотел заполучить один из китайских клубов.
    "Спартак" объявил о подписании контракта с Луисом Адриано
По данным источника, Луису Адриано предлагали контракт с зарплатой в 8 миллионов евро в год. Однако он отказался, так как с некоторых пор не доверяет клубам из Китая. Сообщается, что полгода назад в другом китайском клубе его обманули, предложив одну зарплату, а когда он туда приехал, цифры оказались совсем другими.
Сам Адриано подчеркнул, что прежде чем переехать в "Спартак", советовался с соотечественниками. В частности, ему рекомендовал ехать в Россию бывший полузащитник "красно-белых" Алекс, такого же мнения придерживался и другой бразилец - Фернандо, который является действующим игроком московской команды. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" 