13.01.2017 19:24Рубрика: В мире  Кудрин назвал опасной для мира экономическую политику Трампа  Текст:   Александра Воздвиженская  Предполагаемая экономическая политика новоизбранного президента США Дональда Трампа может быть опасной как для самих Штатов, так и для всего мира. Такое мнение выразил журналистам 13 января председатель совета Центра стратегических разработок (ЦСР) Алексей Кудрин на Гайдаровском форуме.
    Кудрин: Россия может отстать от США навсегда
По оценкам бывшего министра финансов РФ, ряд заявлений Трампа связан с протекционистскими мерами, которые, в свою очередь, могут отразиться на экономической политике других стран. Так, если в США введут таможенную пошлину на импортируемые из Китая товары, то Пекин может пойти на ответные меры, что снизит темпы роста второй по величине экономики мира, а вслед за этим - и всей глобальной экономики, считает Алексей Кудрин.
Стимулирование экономического роста путем наращивания государственных расходов приведет к еще более высокому дефициту федерального бюджета, и это "опасная для кредитоспособности США мера", уверен Алексей Кудрин. "США уже имеют предельные величины долга, такое дальнейшее наращивание может снизить доверие к доллару в мире", - подчеркнул он.
Глава ЦСР также полагает, что за счет цепной реакции Федрезерв будет вынужден еще и повышать базовую ставку в качестве "ответной меры для балансировки экономики". "Вот почему меры Трампа считаются недостаточно выгодными, в том числе для мировой экономики и, в конечном счете, для США", - заключил он.
Кудрин: Цена нефти в ближайшие два года составит $40-50 за баррельКудрин: Пенсионный возраст необходимо поднять до 65 и 63 лет
Несмотря на то, что в течение последних месяцев Дональд Трамп неоднократно заявлял о намерении ввести заградительные импортные пошлины на китайские товары, вероятном стимулировании госрасходов и прочем, на прошедшей в начале года пресс-конференции большую часть экономических мер он не прокомментировал. Будущий президент подтвердил, что намерен достичь максимальных темпов роста занятости населения и сократить стоимость программ в военной авиации. Из наиболее резонансных проектов он вновь высказался за строительство стены на границе с Мексикой и против действующей в США системы медицинского обслуживания.
В Кремле выразили отношение к высказываниям команды Трампа В мире США Экономика Макроэкономика Дональд Трамп 