31.08.2017 21:00Рубрика: Власть Признали во всем мире  Вооруженные силы России вошли в тройку сильнейших Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7362)Вооруженные силы России в международном рейтинге самых мощных армий мира оказались на втором месте. Расставили по местам армии всего мира, учитывая их силу, эксперты международной компании Global Firepower, специализирующейся на составлении подобного рейтинга. Согласно исследованию за 2017 год, самыми сильными стали вооруженные силы США. Замыкает тройку сильнейших Народно-освободительная армия Китая.
В десятку сильнейших армий мира также вошли Индия, Франция, Великобритания, Япония, Турция, Германия и Египет. Всего в рейтинге представлены 133 страны. Замыкают список западноафриканское государство Сьерра-Леоне, южноамериканская республика Суринам и азиатское королевство Бутан.
Составители рейтинга подчеркивают, что место в таблице не опирается на простую сумму вооружения и техники, доступных той или иной стране, а учитывает разнообразие вооружений.
    Новинки российского ВПК на форуме "Армия-2017", которые удивили мир
При этом страны НАТО имели в рейтинге так называемый бонус. Составители рейтинга объяснили его "теоретическим распределением военных ресурсов" в странах, входящих в альянс. Другими словами, дополнительные очки государствам, входящим в НАТО, были присуждены за возможность распоряжаться общими средствами альянса. А вот ядерное оружие не играло весомой роли, хотя страны, им обладающие, все-таки получили дополнительные баллы. Всего при составлении рейтинга учитывались свыше 50 факторов.
По данным экспертов компании Global Firepower, Россия обладает сильнейшими сухопутными и бронетанковыми войсками. Наша армия опережает китайскую армию по числу боевых танков, количеству самоходной и буксируемой артиллерии, а также ряду других вооружений.
Первая строчка была отдана Соединенным Штатам за самые большие затраты в мире на оборону -- расходы на вооружение примерно в десять раз больше российских. Кроме того, США имеют превосходство по количеству военной авиации и кораблей.
Член Общественного совета при Минобороны России, военный эксперт Игорь Коротченко, комментируя "РГ" результаты рейтинга, отметил, что США превосходят Россию в таких оборонных технологиях, как системы связи, боевого управления и автоматизации. В то же время российская армия, по его словам, за последние годы продемонстрировала ощутимые успехи в планировании и ведении реальных боевых действий, в частности, в ходе спецоперации в Сирии. Власть Безопасность Армия 