15.02.2017 15:50Рубрика: Общество  В Китае нашли останки беременного "морского монстра"  Текст:   Денис Передельский  Международная группа палеонтологов представила описание древнего предка динозавров, останки которого были обнаружены на территории Китая. Статья исследователей опубликована в журнале Nature Communications.
    Обнаружено древнейшее на Земле ядовитое животное
Окаменелые останки были найдены на юге Китая в провинции Юньнань. Ученые установили, что они принадлежат предку динозавров - диноцефалозавру из рода проторозавров.
Это была крупная морская рептилия с шеей, достигавшей в длину двух метров, и рядом очень острых зубов. Возраст окаменелостей составляет 245 миллионов лет. Рептилия оказалась самкой. В ее животе было обнаружено небольшое существо. Поначалу ученые приняли его за добычу. Однако анализ показал, что самка вынашивала детеныша. Его свернутая поза характерна для эмбриона.
Открытие говорит о том, что диноцефалозавры были живородящими. До сих пор предполагалось, что они откладывали яйца. Это первая находка, доказывающая, что живородящие рептилии появились за 50 миллионов лет до динозавров.
Видео: В Бразилии поймали самую редкую змею в миреПод Йеллоустоуном найдено гигантское углеродное озеро Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Столица 