07.08.2017 09:15Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Совбез возьмет на особый контроль безопасность в электроэнергетике ДФО  Текст:   Инесса Доценко  Меры, необходимые для повышения надежности электроэнергетики на российском Дальнем Востоке после недавнего масштабного отключения, Совет безопасности РФ будет держать на особом контроле, заявил в понедельник в Якутске на выездном совещании по вопросам национальной безопасности в Дальневосточном федеральном округе секретарь Совбеза Николай Патрушев. Об этом сообщает РИА  Новости.
    Какие уроки энергетики извлекли из блэкаута на Дальнем Востоке
- Следует отметить, что произошедший 1 августа инцидент с масштабным отключением энергоснабжения в объединенной энергосистеме Дальнего Востока свидетельствует о необходимости принятия дополнительных мер по повышению надежности и безопасности в электроэнергетике, включая электросетевое хозяйство Дальневосточной и Забайкальской железных дорог, - приводит агентство слова Патрушева.
Напомним, авария, произошедшая 1 августа на ЛЭП, лишила энергоснабжения свыше 1,5 миллиона потребителей сразу нескольких регионов ДФО.
Напомним, в 22.06 местного времени произошло короткое замыкание на линии 220 кВ под Хабаровском. Учитывая, что шел ремонт другой линий - 500 кВ, - последовали отключения нескольких ЛЭП, которые идут от Бурейской ГЭС, в том числе и в Китай.
Кроме того, в своем выступлении в Якутске Николай Патрушев сказал, что около полусотни преступлений в сфере топливно-энергетического комплекса на общую сумму почти 144 миллионов рублей выявлено на Дальнем Востоке России с августа 2016 года. Из них, по словам секретаря Совбеза, уже возмещено 34 миллиона рублей. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия ДФО Хабаровский край 