20.04.2017 16:13Рубрика: В мире Болливуд ставит рекорды  Индия снимет самый дорогой фильм Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 86(7252)Индия снимет самый дорогой в свой истории фильм. Бюджет картины составит порядка 155 миллионов долларов. Учитывая, что среднестатистический индийский фильм обходится его создателям в 25 миллионов, новая лента побьет рекорд Болливуда на несколько ближайших лет вперед. Фильм проспонсирует магнат из Объединенных Арабских Эмиратов Бавагуту Рагурам Шетти. Перед тем как согласиться на финансирование супердорогой индийской ленты миллиардер выдвинул ее создателям несколько требований. Первое: сценаристом должен стать писатель М. Т. Васудеван Наяр. Ему предстоит подготовить адаптированную версию легендарного эпоса "Махабхарат", который и ляжет в основу сюжета фильма. Второе: съемки должны начаться без промедлений и завершиться в 2020 году. Магнат также поставил перед Болливудом задачу обеспечить широкий прокат ленты по всему миру и во всех городах Индии.
    Японский трейлер раскрыл главную интригу "Пиратов Карибского моря 5"
Судя по всему, предприимчивый бизнесмен намерен в самый короткий срок отбить вложенные на создание картины миллионы. "Я верю, что этот фильм не только установит новые глобальные киностандарты. Я уверен, этот фильм переведут на более чем 100 языков, и что его посмотрят более трех миллиардов людей по всему миру", - заявил миллиардер.
Как отмечает телеканал CNN, индийская сторона сразу же согласилась выполнить все требования спонсора, так как видит в проекте свою глобальную выгоду. Фильм "Махабхарат", как надеются в Болливуде, должен стать первым мощным вызовом американскому и китайскому кинематографу. На данный момент именно США и Китай снимают самые дорогие в мире кино. Так, фильм "Пираты Карибского моря" (2007) стоил 341 миллион долларов, а бюджет китайской ленты "Великая стена" (2016) превысил 135 миллионов. Самым дорогим фильмом Болливуда был "Робот" стоимостью 38 миллионов долларов. Для сравнения: европейские страны, тратят на свои киноленты в среднем 20-30 миллионов.
В Индии в кино ходит в основном молодежь 15-25 лет, которая, как показывают исследования, своими кумирами видит различного рода супергероев. В этой связи создатели "Махабхарат" намерены адаптировать фильм именно под потребности молодого поколения. На съемки будут приглашены супер-звезды Голливуда, которые и сыграют великих героев индийских легенд и мифов, вошедших в эпос.
Досье "РГ"
Болливуд - крупнейший кинопроизводитель Индии, снимающий фильмы на более чем 20 языках. Индийцы покупают 2,7 миллиарда билетов в год, что является самым высоким показателем в мире. Но средние цены на билеты - одни из самых низких в мире, поэтому доходы от их продаж в несколько раз меньше сборов Голливуда. К тому же, в Индии в три раза меньше кинотеатров, чем в США.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Юго-Восточная Азия Индия 