08.02.2017 03:33Рубрика: В мире  В Эквадоре стартовали переговоры между властями и повстанцами Колумбии  Переговоры повстанцев из Армии национального освобождения Колумбии (АНО) с властями страны началась в пригороде столицы Эквадора Кито. Диалог ведется в присутствии представителей стран-гарантов и главы МИД Эквадора Гийома Лонга, а также главы минобороны страны Рикардо Патиньо, передает РИА Новости.
Колумбийские повстанцы освободят удерживаемого с 2016 года заложника
АНО выполнили главное условие для начала диалога - освободили находившегося в заложниках с апреля 2016 года экс-депутата Одина Санчеса. Также отпустили солдата Фреди Морено.
АНО - вторая по численности и силе после Революционных вооруженных сил Колумбии (РВСК) повстанческая группировка. Ее последователи ведут вооруженную борьбу с властями с 1964 года. В мире Южная Америка Колумбия 