11.05.2017 14:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В "Артек" приехали дети из Сирии   Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)         Фото: Макс Ветров/РИА Новости    В Международный детский центр "Артек" прибыли девять подростков - детей сирийских военных из Дамаска, погибших в борьбе с международным терроризмом.
В пресс-службе МДЦ рассказали, что ребятам 15-16 лет, в "Артеке" они будут отдыхать и "включаться в мирную жизнь". Они станут участниками Международной детской военно-исторической ассамблеи "Вечный огонь-2017", также их ждут турпоходы, морские экспедиции и музыкальные конкурсы.
    В "Артеке" построят концертный комплекс за 1,5 миллиарда
В Крыму юные гости из Сирии уже успели посетить на День Победы город-герой Севастополь, где приняли участие в акции "Бессмертный полк".
Директор "Артека" Алексей Каспржак считает, что сегодня МДЦ - мировой центр детской дипломатии, а общение подростков из разных стран является залогом международного взаимопонимания в будущем.
- Артековцы на всю жизнь соединяются в братство, ценностью которого является совместное созидание. Убежден, что выпускники "Артека" будут следовать этому принципу в будущем, активно участвуя в жизни своих стран, - отметил Каспржак.
Сирийские дети приехали в "Артек" по приглашению "Фонда социально-культурных инициатив".
В начале 2017 года артековцы провели акцию в поддержку мира. На костровой площадке ребята выложили слово "мир" и запустили в небо белых голубей. Новый год-2017 в "Артеке" впервые встречали школьники из девяти стран: Армении, Белоруссии, Казахстана, Сирии, Финляндии, Греции, Китая, Сербии, Таджикистана. Приехать отдыхать в МДЦ они смогли, победив в конкурсе "Я хочу в "Артек". 

Справка "РГ"
Летний лагерь-санаторий для детей "Артек" создан в Крыму в 1925 году. Основные объекты были построены с 1961 по 1989 год. В 1970-1980-е годы лагерь принимал детей из 83 стран. После перехода Крыма в состав России в марте 2014 года детский центр был национализирован, в марте следующего года все его имущество было передано в федеральную собственность. В июле 2015 года "Артек" отметил 90-летний юбилей. Общество Образование Общество Семья и дети Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь 