13.04.2017 18:53Рубрика: В мире Обвинительный уклон  Совет Безопасности ООН не принял резолюцию, \u2028обвиняющую Дамаск в химатаке в Идлибе Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 80(7246)Пять постоянных и непостоянных членов Совбеза ООН из 15 не поддержали резолюцию, осуждавшую химическую атаку в сирийском Идлибе. Документ требовал от Дамаска допустить наблюдателей на все сирийские военные объекты.      Владимир Сафронков (на фото) дал в Совбезе ООН резкую отповедь постпредам Британии и США.   Фото: REUTERS   Россия воспользовалась правом вето и заблокировала документ. В МИД РФ указали на очевидную слабость и "мутность формулировок по расследованию трагедии в Идлибе", отметив: авторы резолюции без оснований, на основе одних предположений, в одностороннем порядке возложили вину за гибель людей на сирийские власти. Среди стран, которые не поддержали западную резолюцию, был Китай. "Мы призываем все стороны, в особенности Россию и США, усилить коммуникацию и координацию, избегать конфронтации и конфликтов. Важно, чтобы международное сообщество придерживалось единства, поддерживало ведущую роль Совета Безопасности ООН в этом процессе", - сказал глава МИД Китая Ван И.
Клинцевич: США будут препятствовать расследованию химатаки в Идлибе
В Кремле оправдали заместителя постоянного представителя России при ООН Владимира Сафронкова, который дал резкую отповедь постпредам Британии и США на заседании Совбеза, где обсуждалась ситуация в Сирии. "Ничего оскорбительного сказано не было. Действительно, темы дискуссий весьма остры в Совбезе. Зачастую они касаются сущности и будущего международных отношений", - заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. По его мнению, "проявление мягкотелости чревато потом в будущем очень плачевными последствиями", и "лучше отстаивать интересы Родины именно сегодня и, если приходится, достаточно жестко".
Реформы ООН по западным лекалам нацелены на то, что бы получить перевес в Совбезе в пользу США \u2028и их союзников
Россия, Китай, Франция, США и Великобритания стали постоянными членами Совета после его создания в 1945 году. Японию и Западную Германию, как "стран-агрессоров", такого права не удостоили. С момента основания в соответствии со статьей 24 Устава ООН на Совбез была возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности, а также закреплено право ветирования его резолюций. КНР использовал право вето 9 раз, Россия - 23.
    Владимир Путин назвал версии случившегося в Идлибе
Сам механизм вето в 1945 году был запущен для того, чтобы не повторить негативный опыт Лиги наций, в которой подобное право имел каждый член этой организации. При создании СБ в 1945 году таким правом наделили только страны - основатели ООН как раз для того, чтобы другие члены Всемирной организации не ущемляли их национальные интересы. И Китай, и Россия используют свое право на вето, как раз в тех случаях, когда идет атака на их национальные интересы или интересы их союзников. Кстати, в отличие от Москвы, которую массмедиа США упрекают в "постоянном ветировании" антиасадовских резолюций, Вашингтон использовал право вето с 1970 года 79 раз.
В 2015 году президент России Владимир Путин назвал "крайне опасными" попытки расшатать авторитет и легитимность ООН. "Это может привести к обрушению всей архитектуры международных отношений. Тогда у нас действительно не останется никаких правил, кроме права сильного", - подчеркнул Владимир Путин на юбилейном саммите ООН.
Однако в последнее время призывы под вывеской реформирования ООН "перезапустить механизм" ветирования слышатся все чаще. Прежний глава МИД Германии, а ныне президент страны Франк-Вальтер Штайнмайер в прошлом году утверждал, что "право вето обрекает ООН на бездеятельность перед лицом преступлений против человечности". Но пока все предложенные реформы ООН по западным лекалам в первую очередь были нацелены на то, чтобы добиться перевеса в Совбезе в пользу США и их союзников. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 