23.03.2017 20:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Посылки на Дальний Восток будут доставлять быстрее   Текст:   Татьяна Шадрина  Почтовые самолеты  увеличивают  частоту полетов до 350 летных часов в месяц. Упор делается на увеличение регулярных рейсов на Дальний Восток и в Китай.
В Подмосковье появились мобильные почтальоны
В частности, как рассказали "РГ" в "Почте России", маршрутная сеть скоро свяжет Москву и Новосибирск с труднодоступными городами Севера и Дальнего Востока, а также с транспортно-логистическим центром Синьжень и Харбином (Китай). Кроме того, с апреля на  Дальнем  Востоке планируется открытие дополнительных регулярных почтово-грузовых рейсов в Якутск, Анадырь, Петропавловск-Камчатский с частотой 1-2 раза в неделю. А с июня самолеты будут летать уже три раза в неделю.
"Рост торговли подталкивает к поиску  более эффективных  логистических решений, - говорит заместитель генерального директора "Почты России"  Алексей Скатин. - На первом этапе мы планируем осуществлять на собственных самолетах регулярные рейсы из Китая, страны, на которую приходится 90 процентов международных почтовых отправлений в Россию. В будущем не исключаем открытие и других международных направлений. Отмечу, что по итогам первых месяцев эксплуатации собственные самолеты "Почты России" оправдали наши ожидания - они позволяют не только сокращать сроки доставки грузов, но и значительно экономить, так как наши тарифы ниже, чем у других авиаперевозчиков".
"Почта России" начала доставку паспортов болельщиков Кубка конфедераций
За три месяца - с декабря прошлого года -  воздушные суда "Почты России" осуществили 62 рейсa и перевезли более 400  тонн почтовых отправлений и более 1300 тонн коммерческих грузов.
Есть перспективы у наших  почтовых  самолетов на международных маршрутах. Например, уже подана заявка на разрешение полетов в Гонконг, а в долгосрочных  планах и на трансатлантические перелеты  в США.  Правда, для этого надо расширять собственный авиапарк, который сейчас находится в стадии формирования.  У почтовиков пока что в наличии только два среднемагистральных самолета Ту-204. А чтобы, например,  выполнять беспосадочные перелеты из Юго-Восточной Азии в Россию или  обеспечивать транзит в  Европу, нужны дальнемагистральные воздушные суда. Наши почтовики думают над расширением авиапарка. Например, у Deutsche Post DHL (немецкий национальный почтовый оператор), более 130 собственных бортов. У почты Италии в распоряжении 13 самолетов. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России  ДФО 