12.08.2017, \u205f21:00 Текст:   \u205fРенат Закиев  Россия обошла Казахстан и Китай в финале "Танкового биатлона"   Российские танкисты победили в финале "Танкового биатлона" в подмосковном Алабино. Как сообщили в Минобороны РФ, наша команда финишировала с результатом 1 час 30 минут 43 секунды. Второе место во многом неожиданно заняла команда Казахстана, обошедшая по ходу гонки военнослужащих Китая. Казахстанцы отстали от россиян на 15 минут, показав итоговое время 1 час 45 минут 41 секунда. Команда Китая завоевала бронзу с результатом 1 час 46 минут и 50 секунд. Последними в финале пришли к финишу танкисты Белоруссии, которым не хватило буквально двух минут до тройки лидеров - 1 час 48 минут и 40 секунд.
    На "Танковом биатлоне" сравнили российские и китайские танки
По условиям соревнования каждая команда выступала на одном основном танке, меняя экипажи по окончанию каждого заезда. Всего танкистам пришлось преодолеть 12 кругов и отстреляться по 24 мишеням. Каждый экипаж прошел 4 круга расстоянием 3-5 км, преодолевая препятствия и поражая цели на трех огневых рубежах. Наводчики-операторы вели стрельбу из танковой пушки с ходу, из спаренного и зенитного пулеметов с места. Одна из мишеней имитировала танк противника во фронтальной проекции, другая - вертолет, третья - расчет ручного противотанкового гранатомета противника.
    Фото: Танкисты из Кувейта воткнули Т-72 стволом в землю
На церемонии награждения лучший экипаж, показавший на соревнованиях  рекордное время - 19 минут 10 секунд, не допустив ни единого промаха,  получил ключи от трех автомобилей "УАЗ Патриот". Это российская боевая  бригада в лице командира танка старшего сержанта Александра Демьянова,  наводчика-оператора сержанта Ильи Ишмирова и механика-водителя старшего  сержанта Игоря Шиленина.Начальник Генерального штаба ВС РФ  генерал-полковник Валерий Герасимов вручил также Кубок победителя и  золотые медали российской команде.
Напомним, российские и казахстанские экипажи выступали здесь на танках Т-72Б3. Белорусы проводили заезды на модифицированных танках Т-72БМЭ, команда Китая - на Type-96B.
По оценкам экспертов, в техническом плане китайский танк Type-96Б значительно уступает российским танкам Т-72Б3 образца 2014 и 2016 годов и тем более Т-90М.
