29.07.2017 07:18Рубрика: В мире  Один из самых разыскиваемых коррупционеров вернулся в Китай  Один из 100 наиболее активно разыскиваемых властями Китая коррупционеров добровольно вернулся на родину. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    Бастрыкин: По делам о коррупции возмещено свыше 24 млрд рублейЧиновник Жэнь Бяо с 2014 года проживал на территории карибского государства Сент-Китс и Невис. Он бежал из КНР из-за обвинений в незаконном получении кредитов и махинациях с финансовыми счетами.
Пекин продолжает кампанию по возвращению из-за рубежа соотечественников, подозреваемых в коррупции. Большинство из них находится в США и Канаде. Беглые чиновники вывезли из Китая не менее 50 миллиардов долларов.
  В мире Восточная Азия Китай 