11.10.2017, \u205f18:31 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Немецкие СМИ раскрыли преимущество российского ЗРК С-400 "Триумф"  Западные эксперты признали популярность российского зенитного ракетного комплекса С-400 "Триумф" на мировом рынке. Как отмечает немецкая газета Süddeutsche Zeitung, спрос на эти системы ПВО велик. Так, например, к С-400 уже проявили интерес Китай, Индия, Турция и Саудовская Аравия. Причем Турция, являясь страной НАТО, показывает, что не намерена ориентироваться на американское оружие.
    Видео: Почему С-400 называют "Триумф"
Издание популярно объясняет преимущества "Триумфа".
"Фактически, обновленная мобильная система С-400 – это целая группа пусковых установок. Она считается очень эффективной, поскольку имеет возможность обнаруживать широкий спектр воздушных целей и одновременно атаковать их в автоматическом режиме. Это могут быть истребители, самолеты-разведчики, баллистические ракеты, крылатые ракеты, беспилотные летательные аппараты и даже стелс"-бомбардировщики, - пишет Süddeutsche Zeitung.
Газета приводит слова директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрия Шугаева, который отмечает, что С-400, доказавшая превосходство над другими ЗРК, является лучшей системой противовоздушной обороны. Примечательно, что похожей точки зрения придерживается и эксперт по обороне экс-полковник бундесвера Вольфганг Рихтер, который назвал российскую систему ПВО топовым продуктом на международном рынке.
"Она, безусловно, лучше и кажется выгоднее, чем американская система Patriot, которая имеется у Германии", - считает Вольфганг Рихтер.
