13.02.2017 21:10Рубрика: Экономика Пора поддать ходу   Текст:   Виктор Ивантер (академик РАН, директор Института народнохозяйственного прогнозирования)  Российская газета - Столичный выпуск № 32(7198) Кризис окончился, но государство осталось в долгу перед населением: за два года реальные доходы людей упали на 10 процентов. Хорошо бы его поскорее вернуть и двигаться дальше. Естественная необходимость обеспечить благополучие граждан определяет границы, в которых может развиваться экономика России.
Наши исследования показывают, что оптимальным для страны является рост на уровне 4-5 процентов валового внутреннего продукта (ВВП) ежегодно. Сейчас это все еще ничем не гарантировано - рост обозначился, но может так и остаться слабым. Чтобы выйти на нужную траекторию, мы должны повысить уровень накопления до 25-28 процентов ВВП. Это значит, что, скажем, при ВВП в 100 триллионов рублей придется тратить 25-28 триллионов на инвестиции в производство, в жилье, инфраструктуру и так далее. Тогда будем расти быстрее, чем в среднем мировая экономика.
Границы, в которых развивается \u2028экономика, должны определяться \u2028заботой о благополучии граждан
Инвестиции, уровень накопления - для обычного человека вещи довольно абстрактные, а в действительности они прямо связаны с уровнем жизни, который ожидает нас через несколько лет. Расчеты Института народнохозяйственного прогнозирования говорят о том, что при этих 4-5 процентах роста ВВП России на душу населения к 2025 будет составлять около 55 процентов от уровня США по паритету покупательной способности, а в 2035 году - 67 процентов. Напомню, что в ходе последнего кризиса этот показатель снизился до 40 процентов, а перед этим, в 2000-е годы, довольно быстро рос, оттолкнувшись от 18 процентов в 1998 году.
Виктор Ивантер - о том, почему не нужно брать налоги с самозанятых граждан
Паритет покупательной способности (ППС) показывает разницу в стоимости определенного набора товаров или услуг в разных странах. А в номинале наш ВВП при превышающих среднемировые темпах роста в 2025 году достигнет лишь 35 процентов от уровня США, а в 2035 году - 60 процентов.
То есть разрыв между ВВП по ППС и по номиналу сократится с 20 до 7 процентов. Это значит, что экономика будет расти не только количественно, но и качественно, станет более разнообразной и устойчивой к колебаниям внешней конъюнктуры, и все это приведет к существенному укреплению обменного курса рубля.
А почему бы не попытаться еще раз "догнать и перегнать Америку", довести ВВП до 100 процентов от уровня США? Увы, это невозможно. Дело в том, что в структуре ВВП США все меньшую роль играет реальное производство при одновременном росте значения финансовых услуг. То есть для паритета с США нужно сделать рубль резервной валютой, равноценной доллару, а это, во-первых, довольно дорого, во-вторых, слишком маловероятно. Но цифра, близкая к 70 процентам ВВП по ППС Соединенных Штатов, вполне приемлема для обеспечения достойного уровня жизни.
Если же мы останемся с нормой накопления в 20 процентов и ниже (как сейчас), то в лучшем случае будем довольствоваться инерционным ростом, который просто приведет к тому, что Россия превратится по уровню доходов в страну третьего мира. Тогда к 2035 году наш ВВП на душу населения будет даже ниже, чем в полуторамиллиардном Китае.
Как минимум \u2028четверть доходов страны нужно тратить на инвестиции ради приемлемого уровня жизни
Мы не можем расти медленно, как сейчас, и не можем расти слишком быстро, как Китай, где уровень накопления превышает 30 процентов. То есть мы можем выйти на накопления 30-35 процентов, но в таком случае придется пожертвовать потреблением населения. В нашей недавней, советской истории это уже было. Поначалу, в период индустриализации и когда мы преодолевали страшные последствия Великой Отечественной войны, форсирование инвестиций было вполне оправдано, но уже в 1970-1980-е годы высокий уровень накопления привел к значительному количеству избыточных мощностей, которые работали "сами на себя".
Чтобы ускорить рост, нужно преодолеть разрывы между теми секторами, где сконцентрированы финансовые ресурсы, и теми, где ощущается их острый дефицит. Пока мы будем делать этот маневр, экономика сможет опираться на доходы от тех секторов, где в последние годы были созданы современные производственные мощности, которые сейчас загружены не полностью. Благодаря этому они могут наращивать выпуск и без инвестиций. Но, конечно, возможности для роста у них совершенно разные.
Топливно-энергетический комплекс еще долго будет обеспечивать базу для бюджета, но основой для экономического развития стать уже не сможет - его потенциал ограничен 1-2 процентами роста в год.
Виктор Ивантер: Рыночной экономике без доверия не обойтись
Лучше всего перспективы у машиностроения: здесь можно было бы добиться темпов роста на уровне 7-8 процентов в год и даже больше. Однако это только при дополнительных усилиях по снижению зависимости от импортных комплектующих, по продвижению продукции на внешние рынки и развитию технологий. Ставку следует делать на авиастроение, космическую технику, энергетическое машиностроение, производство грузовиков, добывающей и строительной техники. Здесь есть хороший экспортный потенциал.
На уровне 4-5 процентов в год можно поддерживать темпы роста химического и строительного комплексов. Особенно важен стройкомплекс: его масштабы не такие уж и большие, но он обладает мощным мультипликативным эффектом, выступая драйвером роста для связанных с ним секторов.
В агропромышленном комплексе можно ожидать поддержания темпов роста на уровне до 3 процентов в год. В первую очередь это возможно за счет наращивания экспорта: потенциал импортозамещения в этой отрасли в значительной степени уже реализован.
Только использовав все эти возможности, мы получим и более высокое место в иерархии экономик и сможем поднять наш жизненный уровень. Экономика Макроэкономика Колонка Виктора Ивантера Финансовый кризис в России 