05.09.2017 14:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Как изменится движение транспорта в центре Москвы после благоустройства  Текст:   Любовь Проценко  Как сообщает официальный портал мэра и правительства Москвы, на 14 улицах появятся шесть новых выделенных полос.
Они пройдут через Старую, Новую, Славянскую и Лубянскую площади, а также через Лубянский проезд, по проспекту Мира, от Садового до Третьего транспортного кольца, по Баррикадной улице, по Верхней и Нижней Радищевским улицам, по Николоямской улице, по улице Житной на участке от улицы Мытной до Калужской площади и улице Коровий Вал, а также по улицам Сретенке и Большая Лубянка.
На Славянской площади заработает новый транспортный парк под названием "Китай-город", который станет первым и единственным крупным узлом городского транспорта в центре столицы. Будут там парковка для машин такси и велопрокат.
В Москве появились парковки только для электромобилей
Во всех знаковых местах Москвы появятся стоянки для туристических автобусов: на Москворецкой улице, возле парка "Зарядье", на Пречистенской набережной, на Болотной улице, на площади Тверская Застава и около храма Христа Спасителя. На площадь Тверская Застава уже вернулись трамваи.
Единственной точкой пересечения продленной линии с потоками автомобильного транспорта стал перекресток улиц Лесной и 1-я Тверская-Ямская - там пущены трамваи маршрутами 7 и 9.
Новые развороты для автомобилистов появится на трех участках - площади Пречистенские Ворота, Олимпийском проспекте и Зубовском бульваре. При этом разворот на Славянской площади, который позволяет проехать с Новой площади к Лубянскому проезду, закроют для личного транспорта. Им смогут пользоваться только городские автобусы.
Полностью пешеходными станут Богоявленский и Рыбный переулки, а также Биржевая площадь. Для выезда в сторону Кремля в районе новой пешеходной зоны планируют открыть левый поворот с 1-го Голутвинского переулка на Большую Якиманку, которую сделают двусторонней. На всем Бульварном кольце образуется непрерывный веломаршрут. Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 