30.10.2017 12:05Рубрика: В мире Неископаемые источники к 2050 году обеспечат 30 процентов энергопотребления КНР   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)К 2030 году уголь перестанет быть основным энергоносителем в КНР. На смену ему придут неископаемые источники энергии и природный газ, которые к 2045 году будут обеспечивать до половины энергопотребления в Китае. С таким прогнозом выступила Китайская национальная нефтяная корпорация (КННК).       Фото: REUTERS   По мнению экспертов КННК, к 2050 году уголь будет обеспечивать лишь треть энергопотребления в стране, еще треть придется на нефть и газ, остальное - на неископаемые источники энергии.
По прогнозам КННК, пик энергопотребления в Китае придется на 2040 год, после чего оно будет оставаться на прежнем уровне или даже немного спадет.
В среднесрочной перспективе КНР продолжит наращивать использование нефти и природного газа. Так, доля голубого топлива в национальной структуре энергообеспечения вырастет с 5,9% в 2015-м до 10% в 2020-м. Ежегодный объем потребления нефти достигнет 690 млн тонн к 2030 году. Из них КНР будет самостоятельно добывать лишь 200 млн тонн, остальное - импортировать.
 Китай за полгода инвестировал 100 миллиардов долларов в очистку вод 
Что касается угля, то его доля в структуре энергообеспечения КНР по итогам первого полугодия упала ниже 60%. Это заметное сокращение по сравнению с показателями начала нынешнего века, которые составляли порядка 72%. Использование угля в Китае продолжит сокращаться. В нынешнем году страна намерена закрыть действующие и остановить строительство новых угольных ТЭС общей мощностью 50 млн кВт, сократить добычу угля на 150 млн тонн.
Это делается, в частности, для снижения эмиссии загрязняющих веществ, из-за которой над многими городами КНР постоянно висит смог. Китай, в частности, ставит задачу к 2020 году на 50% сократить выбросы парниковых газов на производство единицы ВВП по сравнению с показателями 2005 года. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 