15.05.2017 15:51Рубрика: Экономика  Глава РЖД Олег Белозеров госпитализирован с подозрением на аппендицит  Текст:   Татьяна Шадрина  Глава РЖД Олег Белозеров доставлен в одну из больниц Пекина с подозрением на аппендицит. Информацию подтвердили "РГ" в пресс-службе российской госкомпании.
Однако подробностей по госпитализации в РЖД не уточнили.
Президент РЖД Олег Белозеров раскрыл данные о доходах
Олег Белозеров прибыл в Китай в составе российской делегации, которую возглавляет Президент РФ Владимир Путин на форуме "Один пояс - один путь". Экономика Бизнес Крупные компании В мире Восточная Азия Китай Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  