21.09.2017 05:19 Текст:   Вадим Иванский  Миллиарды для края  На Восточном экономическом форуме Приморье подписало более 40 различных соглашений На третьем Восточном экономическом форуме подписано 217 соглашений, при этом самые крупные проекты будут реализованы на территории Приморского края. Среди них есть по-настоящему уникальные.       На ВЭФ Приморский край подписал более 40 соглашений на сумму свыше 200 миллиардов рублей.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Заводы, яхты и алмазы
У приморской ТОР "Нефтехимический" появился первый резидент - Восточная нефтехимическая компания (ВНХК). Производственный комплекс будет выпускать бензин, дизельное и бункеровочное топливо, 15 марок полиэтиленов. Объем заявленных вложений - 796 миллиардов рублей. Продукция пойдет как на внутренний, так и на внешний рынок.
Другой крупный проект - строительство под Находкой завода минеральных удобрений общей стоимостью свыше 387 миллиардов рублей. Как обещают инвесторы, предприятие станет работать по строгим современным стандартам с точным соблюдением природоохранного законодательства. Проект даст Приморью 1950 новых рабочих мест.
В ТОР "Михайловский" три животноводческих комплекса построит вьетнамское ООО "ТиЭйч Рус Приморский", которое намерено вложить 16 миллиардов рублей и создать не менее 500 рабочих мест. По словам губернатора Владимира Миклушевского, Приморье крайне заинтересовано в развитии молочного животноводства, ведь сегодня регион закрывает только 40 процентов потребности в молоке. Вместе с тем для размещения таких производств в крае есть все условия.
500 рабочих мест появится на уникальном производстве яхт в свободном порту Владивосток (СПВ). Как рассказал учредитель ООО "Композитное кораблестроение" Дмитрий Волошенко, за пять лет планируется построить 120 судов - скоростных пассажирских, туристических, прогулочных. Уникальные свойства композитных материалов позволяют изготавливать высокопрочные, легкие корпуса катеров и яхт. Предполагаемый объем инвестиций в проект - почти 1,5 миллиарда рублей.
    РФ, Япония, Южная Корея и Монголия заглянули в будущее Дальнего Востока
Еще одно соглашение о намерении строительства судоверфи в Приморье администрация региона подписала с ОАО "Ленинградский судостроительный завод "Пелла". На территории СПВ компактная верфь займется серийным производством современных экономичных рыбопромысловых судов длиной до 80 метров. Гендиректор завода Герберт Цатуров заметил, что предприятие сможет выйти на полную мощность уже через два года.
Во второй день форума Владимир Миклушевский и генеральный директор ООО "КГК ДВ" ("дочки" всемирно известной индийской ювелирной компании KGK Group) подписали соглашение о создании во Владивостоке фабрики по огранке алмазов.
- Я придаю огромное значение реализации этого проекта. Здесь, во Владивостоке, мы видим огромный потенциал для развития нашей компании. Инвестиции, которые мы сюда вкладываем, - одни из самых существенных в алмазной индустрии на Дальнем Востоке за последние 12-15 лет, - отметил управляющий директор KGK Group Сандип Котхари.
Интерес обоснован
Интерес российских и иностранных инвесторов к Приморью вполне закономерен. А ВЭФ, по словам Владимира Миклушевского, - хорошая возможность представить край на российской и международной арене, "яркая демонстрация того, что Приморье - перспективная территория, где выгодно вести бизнес, работать, где можно реализовать себя".
Помимо таких традиционных партнеров Приморья, как Китай или Южная Корея, интерес к возможностям региона проявила Монголия. Делегация, возглавляемая президентом Халтмаагийном Баттулгой, прибыла заранее, чтобы оценить возможности крупнейшего российского угольного стивидора - порта Восточный - и провести переговоры с властями края. Президент Монголии предложил им заняться совместной реализацией проектов в сфере логистики и транспорта, в частности, перевозкой грузов в страны АТР по территории Приморья через международные транспортные коридоры и порты.
Видит возможности для расширения сотрудничества и Южная Корея, чья доля во внешнеторговом обороте края в 2016 году достигла 17 процентов. Консорциум компаний из Республики Корея и Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ) подписали на ВЭФ соглашение о создании в Приморье рыбоперерабатывающего комплекса с объемом инвестиций 130 миллионов долларов.
Помимо таких традиционных партнеров Приморья, как Китай или Южная Корея, интерес к возможностям региона проявила Монголия
Еще одно соглашение АПИ заключило с Корейским агентством по содействию торговле и инвестициям (КОТРА). Документ предусматривает создание во Владивостоке центра поддержки корейских инвесторов, где будет работать телефонная "горячая линия". Компании смогут получить информацию об особых экономических режимах, мерах поддержки бизнеса, сообщить о проблемах.
Кстати, ранее аналогичное соглашение был подписано с Китайской ассоциацией по развитию предприятий за рубежом. Центр поддержки, создаваемый ею, заработает в Приморье уже осенью.
Такие центры необходимы для того, чтобы налаженное на региональном уровне сотрудничество со странами-соседями вышло на новый уровень.
Предложения бизнеса
Рассчитывать на поддержку могут и местные предприниматели. В "нулевой" день ВЭФ губернатор Приморья в очередной раз встретился с представителями бизнес-сообщества. Открывая встречу, он подчеркнул, что ждет предложений по улучшению инвестиционного климата Дальнем Востоке и в России в целом.
    На ВЭФ подписаны соглашения на 2,5 триллиона рублей
Участники встречи задали главе региона почти два десятка вопросов - о модернизации существующего инвестиционного портала, создании сельскохозяйственной биржи, перспективе реализации законов о меценатстве, страховании малого и среднего бизнеса, работе законов о ТОР и СПВ.
Владимир Миклушевский также поддержал идею о создании во Владивостоке, а в перспективе и в других крупных городах Приморья Единых центров по поддержке бизнеса, где предприниматели могли бы решить все свои вопросы комплексно. Было дано поручение найти подходящее здание в краевом центре.
Глава региона отметил, что такие встречи должны проходить чаще, чем один-два раза в год. "Я готов к диалогу", - заявил он.
Комментарии

    
    
        Фото: Пресс-служба администрации Приморского края
    

Александр Ролик, председатель Законодательного собрания Приморского края:
- Это третий форум, и мы видим, как развивается весь Дальний Восток и Приморский край в частности, видим перспективы.
Рост экономики - это и подъем социальной сферы, прямой путь к улучшению жизни наших людей. Эта мысль была ключевой во всех выступлениях на различных секциях.

Антон Скорик, председатель ассоциации поддержки резидентов свободного порта Владивосток:

    
    
        Фото: Пресс-служба администрации Приморского края
    

- На ВЭФ наша ассоциация подписала соглашение о взаимодействии с Корпорацией развития Дальнего Востока. Это важный шаг на пути к конструктивному диалогу между бизнесом и властью. Объединив усилия, решать задачи по развитию СПВ будет намного проще.
Резидентами свободного порта стали около 300 компаний. У каждого проекта есть как свои особенности, так и типовые сложности.
Ассоциация будет рассматривать общие проблемы и готовить предложения по их решению.Комментарии 