03.01.2017 19:11Рубрика: В мире  В Китае придумали, как отучить школьников от списывания на экзаменах  Текст:   Анна Федякина  Оригинальный и недорогой способ борьбы со списыванием на экзаменах в школе нашли учителя в провинции Аньхой на востоке Китая. Как сообщил интернет-портал Asia One, во время проверочных работ местным школьника надевают на головы самодельные шляпы из газет.
Изготовить шляпу от списываний просто: в обычном газетном листе делают прорезь для макушки, чтобы зафиксировать газету на голове. Принцип работы этого устройства тоже незамысловат: поля "газеты-шляпы" ограничивают угол обзора - и школьники просто не видят, что происходят в тетради у соседа.
    Специалисты из России определят меню для школьников Киргизии
Эксперимент оказался эффективным, а фотографии школьников в газетных шляпах моментально облетели китайские социальные сети. Однако реакция на нововведении оказалась неоднозначной. Кто-то из родителей похвалил находчивость учителей, отметив, что проблемой списывания уже давно было пора заняться вплотную. Но нашлись и противники идеи, которые полагают, что такие шляпы приносят дискомфорт учащимся, причем и физически (закрывая освещение при работе в тетради), и психологически (из-за несуразного вида шляпы). В мире Восточная Азия Китай 