19.01.2017 01:44Рубрика: Власть  РФ выступила против применения элементов сделки с ИРИ в новых форматах  РФ выступает против использования эксклюзивных договоренностей по ядерной программе Ирана в новых форматах. Об этом заявил заместитель российского постпреда при ООН Владимир Сафронков, выступая на заседании Совета Безопасности всемирной организации.
По словам дипломата, неправительственные структуры пытаются применить элементы соглашения с Тегераном для укрепления системы гарантий МАГАТЭ и продвижения ядерного разоружения. Сафронков призвал секретариат ООН следить за такими "произвольными действиями", которые противоречат пункту 27 резолюции Совбеза 2231, принятой в поддержку Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД).
    МАГАТЭ: Иран выполняет обязательства по ядерному досье"Там ясно говорится о непрецедентном характере всех положений СВПД в свете продолжающихся попыток навязать эксклюзивные договоренности по этому плану в других форматах, - цитирует ТАСС заявление заместителя постпреда РФ. - А то уже некоторыми неправительственными структурами прорабатываются шаги, как использовать меры СВПД для укрепления системы гарантий МАГАТЭ даже в целях продвижения ядерного разоружения".
ИРИ и "шестерка" международным посредников (Россия, Китай, Германия, Франция, Великобритания, США) 14 июля 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. 16 января 2016 года было объявлено о начале реализации СВПД. Документ предусматривает отмену международных санкций против исламской республики в обмен на ограничение Тегераном своей ядерной деятельности и постановку ее под контроль МАГАТЭ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Санкции против Ирана 