17.02.2017 11:33Рубрика: Культура Книжные новинки февраля   Текст:   Ольга Шатохина Среди недавно вышедших книг - те, что воссоздают прошлое и обращаются к будущему, раскрывают тайны человеческой души и многообразие окружающего мира. Патрик Модиано. Ночная трава

    
    
         Фото: Издательство "Текст"
    

Впервые на русском языке издан роман известного французского писателя, лауреата Нобелевской премии за 2014 год. Он известен своими многоплановыми, глубоко психологичными произведениями, в которых из, казалось бы, случайных фрагментов воспоминаний складывается подробная картина жизни человека, поколения, города, страны… Вот и в этом романе главный герой обращается к прошлому. "Все это вспоминается вразброс, рывками и мерцая, часто сливается воедино. Совсем другое - четкие записи в блокноте. Они нужны мне, чтобы заново склеить киноленту из разбежавшихся в стороны кадров. Но есть в блокноте и другие записи: они касаются исследования, которым я занимался тогда же, и предмет его уводит в глубь XIX, а то и XVIII столетия - как ни странно, они кажутся мне более понятными и прозрачными, хоть я и не жил во времена упомянутых в них событий".
Да, с персонажами былых эпох чуточку проще, по крайней мере, вопросы о них будет задавать разве что профессор на экзамене. А те, с кем когда-то пересекались жизненные пути главного героя, имели множество тайн, ничуть не менее опасных, чем хитросплетения старинных интриг и заговоров. Просто поначалу кажется, что жизнь неторопливо идет сама по себе. А потом вдруг захлестывает острая потребность понять, что же ты на самом деле тогда прожил, кто на самом деле окружал тебя, что происходило в студенческом кафе или лавке букиниста. Но даст ли это понимание возможность что-то изменить?
Мир - театр. Архитектура и сценография в России. Сост. А. Петрова, А. Степина

    
    
         Фото: Издательство "Кучково поле"
    

Масштабный фолиант со множеством иллюстраций уникален тем, что в нем архитектура и строительство театральных и зрелищных сооружений впервые рассматривается параллельно с действом, происходящим на сцене. Обращаясь к истории отечественного театра, следует отметить, что первым русским театральным зданием стала "Комедийная хоромина" царя Алексея Михайловича, построенная в подмосковном селе Преображенском. Далее следует рассказ о барочном театре, усадебном театре XVIII века, классических театрах императорской столицы и московских театров эпохи классицизма.
При рассмотрении советского театра ("между авангардом и неоклассикой") отмечено, что театру первых послереволюционных лет нужно было воспитывать у зрителей чувство, "что они строят не просто новое бесклассовое общество, но и новую, совершенно устроенную, идеально организованную Жизнь. Несмотря на возвышенную риторику, в целом это была прагматичная эпоха. Культурно-массовая работа по-настоящему массовой не была. В основном она сосредоточивалась в рабочих клубах наследниках дореволюционных народных домов, - где рабочие, недавние деревенские жители, могли собираться после смены, заниматься в библиотеках, закусывать в безалкогольных буфетах и участвовать в самодеятельности, в том числе и сценической… Разумеется, популярными были относительно "низкие жанры" - цирки и кабаре. Всячески поддерживалась самодеятельность масс, например, в городах создавались ТРАМы - театры рабочей молодежи". К трехлетнему юбилею Октябрьской революции было поставлено грандиозное представление с участием более дести тысяч статистов, которые изображали "штурм Зимнего", который подсветили прожекторами "Авроры", а "театр теней" в окнах Зимнего показывал происходившие во внутренних покоях "схватки".
    Лидером спроса в библиотеках стала современная российская проза
Среди представленных в издании фотографий - праздничное оформление Манежной площади в 30-х годах, праздничное оформление к 1 мая 1936 года площади Маяковского (Триумфальной), Дворец культуры им.А.М. Горького на почтовой открытке 1927 года, конкурсные проекты различных театров, многие из которых так и не были реализованы, а также эскизы декораций и костюмов - К.С. Петрова-Водкина к комедии "Безумный день или Женитьба Фигаро", поставленного в Театре драмы в Ленинграде в 1935 году, и  А.Г. Тышлера к "Мистерии-буфф" Московского академического театра сатиры в 1957 г. Завершающий раздел книги посвящен театрам эпохи модернизма.
Рамиз Алиев. Изнанка белого. Арктика от викингов до папанинцев

    
    
         Фото: ООО "Паулсен"
    

Книга посвящена не только увлекательному рассказу об истории исследования и освоения Арктики, но и обстоятельному анализу этой труднодоступной территории как меняющейся природной среды. Изучение произошедших за последнее тысячелетие климатических изменений позволять понять, почему старинные морские пути оказывались забытыми, а затем - открытыми снова. На арктический климат повлияли и извержения вулканов, активность Солнца.
В тексте описаны важнейшие арктические экспедиции, гонка к полюсу, подробности экспедиций Георгия Седова (ставшего в советские годы самым популярным из дореволюционных полярных исследователей) и Георгия Брусилова, а также их поиски. Алиев уделяет внимание катастрофе дирижабля "Италия" и роль СССР в спасении людей - советский радиолюбитель принял первый сигнал со льдины, другой первым их заметил, и ледокол "Красин" взял на борт всех, кого удалось спасти. "Арктика стала важнейшей составляющей репрезентации страны за рубежом. Открытие Всемирной выставки в Париже 24 мая 1937 года совпало с кульминацией советских полярных исследований. Поскольку за три дня до открытия выставки Водопьянов сел на полюсе, экспозицию было решено оперативно пополнить новыми экспонатами. В статье "Что Советский Союз покажет на международной Парижской выставке" в "Правде" от 16 мая 1937 года так описывалась советская экспозиция: "Ярко показаны успехи советской научной мысли в борьбе с природой. На одном из стэндов стоит ненец, держащий в руках турнепс". На Всемирной выставке, открывшейся в 1939 году в Нью-Йорке, помимо основного павильона СССР, был выстроен отдельный павильон "Советская Арктика". Гвоздём экспозиции стал самолет АНТ-25 Валерия Чкалова…".
Также в книгу включен рассказ о создании на Новой Земле испытательного полигона для проведения ядерных взрывов и американском проекте "Ледяной червь", в ходе которого планировалось убрать под ледяную шапку Гренландии порядка 600 ядерных ракет, способных долететь до советской территории.
Екатерина Рождественская. Двор на Поварской

    
    
         Фото: Издательство "ЭКСМО"
    

Порой даже история небольшого места может стать полноценным эпизодом, хроникой былых событий страны. Автор - дочь поэта Роберта Рождественского рассказывает о небольшой коммунальной квартире, куда почти столетие назад переехала ее прабабушка. "Круглым наш двор стал не сразу, застраивался постепенно, почти весь девятнадцатый век, пока, наконец, уже к началу двадцатого не округлел совсем и не закрылся резной железной решеткой со спиральным рисунком, отвоевав нужную ему территорию. Вроде как заграбастал землю и замкнул руки. По обе стороны от ворот изначально располагались службы, каретные сараи, конюшни и всякие другие мастерские. Все они были одноэтажными, с широкими въездами со двора. Но потом, когда потребность в лошадях, и тем более в каретах отпала, их перестроили под конурки для людей с длинной коридорной системой по обоим крыльям, выходящим на Поварскую".
Одна из самых занимательных историй повествует об открытии Центрального Дома Литераторов и сталинском подарке Максиму Горькому и советским писателям - люстре, весившей почти тонну, а также премьере фильма Александрова "Цирк" в Зеленом театре Парка им. Горького. Описана военная Москва 1941 года, аэростаты и зенитные батареи на бульварах. Рассказывается о встрече тогда еще начинающего поэта Роберта Рождественского с пригласившим его в гости к себе к себе в Ленинград Виталием Бианки; о том, как после проведенного в Москве большого Дня поэзии собравшиеся поэты стали составлять альманах "День поэзии", и в комнату родителей автора приходили Ярослав Смеляков, Константин Симонов, Лев Ошанин, Павел Антокольский…
Ренат Беккин. Мусульмане в советском Петрограде - Ленинграде

    
    
         Фото: Издательсво "Сандра"
    

Уникальное иллюстрированное издание посвящено малоизвестным страницам истории "колыбели революции", а именно жизни его татарской общины и представителей других восточных народов, поколения которых обитали в городе на Неве с момента его основания. "Известно, что на работах по возведению Петропавловской крепости использовались татары и башкиры, служившие под началом И.Е. Бахметева и др. Вскоре на берега Невы стали присылать крестьян и посадских людей из российских губерний, в т.ч. Казанской. По указу Петра I к строительству начали привлекать не только крестьян (по одному человеку с 4 дворов), но и некрещеных служилых мурз". Впоследствии непременной приметой питерской жизни стали колоритные бродячие торговцы, описанные во множестве мемуаров и художественных произведений, - татары-старьевщики, которых в городском фольклоре именовали "князьями". Они появлялись во дворах Петербурга с криками: "Халат, халат!", это запечатлел даже Александр Блок в одной из поэм. Бурные революционные события и последующий НЭП тоже не могли не затронуть мусульманскую общину Петрограда, которая тогда увеличилась за счет переселенцев из голодающего Поволжья, к которым впоследствии добавились бежавшие от раскулачивания. А когда в 1928 году СССР посетил с визитом король Афганистана Аманулла-хан, то в Ленинграде его встретили студенты из кавказских республик, одетые в национальные костюмы. Аманулла-хан захотел непременно с ними сфотографироваться, и этот снимок долго потом украшал фотовитрину ТАСС на Невском проспекте. Книга проиллюстрирована множеством фотографий из государственных и частных архивов, большая часть которых публикуется впервые.
Все игрушки войны. Сост. А. Громов

    
    
         Фото: Издательство "Терраарт"
    

Сборник объединяет рассказы и повести современных авторов, посвященные теме конфликта в самых разных аспектах и вариациях. Война может принимать многочисленные обличья, но что способно ее остановить? В рассказе Арти Д. Александер "Добрая память" вооруженное противостояние идет так давно, что с тех пор сменилось несколько поколений, и никто не помнит, с чего все началось. Уже забыты даже рассказы о мирной жизни и вкусе домашнего хлеба. И вот на линии фронта, на острие атаки - беззащитное маленькое селение "…без энергии, без связи, без защитных стен или подземных убежищ, над ним пролетали самолеты, проезжали танки, проходили разрозненные отряды в форме разных армий, а оно все стояло и не желало вымирать… И смотрели на его окна, едва освещенные горящими лучинами, забывшие о мирной жизни измученные люди, с таким чувством, словно пытаясь вспомнить нечто очень важное. И на следующий день никто не стрелял". В книге представлены произведения, обращающиеся к знаковым моментам прошлого, и футуристические экстраполяции. Среди авторов - Михаил Попов, Мунован Муноди, А. Санти, Сейед Нассер Табаи, Амария Рай, Павел Иванов и другие, в чьих работах сатира органично сочетается с лирикой, художественный вымысел - с выдержками из реальных исторических документов. Речь идет о самых разных видах противостояний, порой основная борьба разворачивается в душе одного-единственного человека. Но в этой душе, как океан в капле воды, отображается вся Вселенная.
Лиза Рэндалл. Темная материя и динозавры: Удивительная взаимосвязь событий во Вселенной

    
    
         Фото: Издательство "Альпина нон-фикшн"
    

Известный физик-теоретик рассказывает о Вселенной, Млечном Пути, Солнечной системе, темной материи и астероидах, и о том, что сделало нашу планету пригодной для жизни. "Не стоит, однако, забывать, что история метеоритов связана не только с разрушением. Метеоритные тела и микрометеориты, постоянно обрушивающиеся на Землю, приносят и кое-что хорошее. Метеориты - фрагменты метеоритных тел, достигшие поверхности Земли, могли быть источниками аминокислот, принципиально важных для появления жизни, а также воды - другого ключевого компонента жизни в той форме, в какой мы ее знаем… Можно также утверждать, что люди вряд ли появились бы без быстрого расцвета млекопитающих, которое произошло после столкновения Земли с метеоритным телом, уничтожившим динозавров". 
Подчеркивая хрупкость баланса, который обеспечивает процветание жизни, Лиза Рэндалл, обращает внимание на то, что история цивилизации насчитывает менее двухсот тысяч лет (а Вселенная существует в миллионы раз больше), люди слишком интенсивно эксплуатируют земные ресурсы, воздействуя на планету и жизнь на ней, что уничтожают при этом результаты космических процессов, проходивших на протяжении миллионов лет. Так изменение и уничтожение мест обитания биологических видов и самой атмосферы, отравляемой выбросами промышленных производств, влияет на биоразнообразие и может привести к вымиранию множества видов, живущих рядом с нами. При этом наши попытки искусственно воссоздать элементы окружающей среды не смогут полностью заменить существовавшую сложную экосистему, учитывая, что при этом требуется не отставать от непрерывно меняющихся промышленных технологий.
Аманда Вуд, Майк Джолли. Мир природы. Иллюстрированный сборник удивительных фактов

    
    
         Фото: ООО "Манн, Иванов и Фербер
    

Красочное издание, в котором рассказывается о самых разных живых существах, обитающих на земле, в воде и в небе, об их средах обитания и повадках. Говорится о тайной жизни растений и загадочных насекомых, пчелином улье и обитателях пруда, хамелеонах и рептилиях, утконосах и морских коньках... Отдельные главы посвящены тропическому лесу и жизни в пустыне. "Карнегия, возвышающаяся над североамериканской пустыней Сонора, - один из самых высоких кактусов в мире. Она отлично приспособилась к жизни в жарком сухом климате. Обеспечивая едой и укрытием множество обитателей пустыни, карнегия по праву считается центром живого сообщества в этом негостеприимном краю. Карнегии достигают 15 метров в высоту. Растение способно прожить до 150 лет и весит иногда больше двух тонн".
В разделе "Жизнь на краю земли" рассказывается о живущих в Арктике полярных медведях и лисицах, леммингах и гренландских тюленях, пингвинах и синих китах - самых крупных из существующих ныне на планете животных. В разделе, посвященном борьбе за выживание, описаны самые разнообразные адаптации, позволяющие экземплярам изобретательной природы подстраиваться под окружающую экосистему. Многие птицы и животные имеют маскирующую окраску, которая практически сливается с фоном, спасая их от хищников. Но даже обладателей такой расцветки может выдать тень, особенно в пустыне. И поэтому ее обитатели приучились двигаться, почти не отбрасывая тени - так жабовидная ящерица прижимается к земле почти вплотную, а ее чешуйчатая бахрома на боках словно размывает ее силуэт.
Марта Таро. Эхо чужих грехов

    
    
         Фото: Издательство "Вече"
    

Новый роман известной писательницы посвящен драматическому периоду российской истории, когда назревала война с Наполеоном. В повествование вплетены и эпизоды времен правления Екатерины II и Павла, но тень грядущего нашествия пока еще неуловимо нависает над жизнью героев романа, внося в не всегда простые отношения дополнительный драматизм. Друг детства императора Александра I князь Черкасский, чье семейное счастье, кажется, навсегда разрушено интригами врагов, ищет забвения в делах службы и по приказу государя отправляется на юг России. Только что закончилась война с Турцией, но мирный договор еще не заключен, а он чрезвычайно важен. В преддверии большой войны нужны если не союзники, то хотя бы уверенность, что не придется воевать на два фронта. Однако диктовать условия мира - возможности нет. "Если бы я стоял у ворот Константинополя, разговор оказался бы другим. Они не хуже нас знают, что Наполеон уже подтянул войска к границам России…", - признается полководец Кутузов. И вот грянула "гроза двенадцатого года", началось мучительное отступление русских войск. Главнокомандующего Барклая де Толли обвиняют в нерешительности, и чуть не в предательстве. Все ждут генерального сражения. "В маленькой деревушке Царёво Займище, в двухстах верстах от Смоленска, Кутузов принял командование. Войдя вслед за Багратионом в избу, где расположился главнокомандующий, Алексей увидел Михаила Илларионовича, устало прикорнувшего в кресле. Кутузов уже поприветствовал генералов, а потом заметил Алексея. - А, князь! Прав я был, что вместе служить придётся? Вот то-то…". Накануне Бородинского сражения Алексей думает не только о грядущей битве, но и о своих близких, надеясь всё же успеть произнести необходимые слова любви и примирения.
Анна Вырубова. Страницы моей жизни. Романовы. Семейный альбом

    
    
         Фото: ООО ГК "РИПОЛ классик
    

В мемуарах, посвященных императрице Александре Федоровне, повествование начинается с короткой истории рода рассказчицы: прадед - фельдмаршал Кутузов, отец - статс-секретарь А. С. Танеев - главноуправляющий Собственной Его Императорского Величества канцелярией и известный русский композитор… Когда Анне Танеевой (впоследствии по мужу - Вырубовой) исполнилось семнадцать лет, она была представлена императрице в Петергофском дворце. В книге описаны знаменитые зимние балы 1903 года в костюмах времен Алексея Михайловича, затем - зимой следующего года - начало русско-японской войны, и вместо многих отменных балов и приемов - обучение девушек из знатных семей на курсах сестер милосердия, открытие  по инициативе государыни - в залах Зимнего дворца - склада белья для раненых. Не обойдены вниманием и торжества по случаю 300-летнего юбилея династии Романовых, и дворцовые интриги.
Подробно запечатлены события, происходившие после отречения Николая II от престола. "Дни шли, а известия от государя все не было. Ее величество приходила в отчаяние. Помню, одна скромная жена офицера вызвалась доставить государю послание в Могилев и провезла благополучно; как она проехала и прошла к государю - не знаю… В первый вечер, когда дворец перешел в руки революционных солдат, мы услышали под окнами стрельбу. Камердинер Волков пришел с докладом, что солдаты забавляются в парке охотой на любимых диких коз государя. Мы переживали жуткие часы, пока кучка пьяных и дерзких солдат расхаживала по дворцу; императрица уничтожала все дорогие ей письма и дневники и собственноручно сожгла у меня в комнате шесть ящиков своих писем ко мне, не желая, чтобы они попали в руки злодеев". Заканчиваются воспоминания 1920 годом, когда Вырубова покинула страну. В издание включены письма высочайших особ к ней, начиная с августа 1917 года (еще из Царского села) и до последнего послания от царевича Алексея из Тобольска, датированного 22 января 1918 года. Текст дополнен фотографиями из семейного альбома Николая II, сделанными в период с 1907 по 1915 года, которые Вырубова увезла за границу и сохранила. Культура Литература Гид-парк 