06.03.2017 16:21Рубрика: В мире  Банковская система Китая стала крупнейшей в мире  Текст:   Ольга Игнатова  Банковская система Китая по итогам 2016 года стала крупнейшей по объему активов. Позади остались банковские системы еврозоны, США и Японии. Об этом пишет издание Financial Times.
Объем принадлежащих китайским банков активов достиг $33 трлн. В то же время европейский банковский сектор имеет активы на  $31 трлн. У США -  $16 трлн, а у Японии -  $7 трлн.
Китай начнет искать ресурсы на астероидах
$33 трлн - это в три раза больше, чем китайский ВВП. Вместе с тем профессор Корнеллского университета Эсвар Прасад, ранее курировавший китайское направление в МВФ, считает, что особенно радоваться по этому поводу не стоит. "Огромный размер банковской системы Китая не столько повод для празднования, сколько признак чрезмерной зависимости экономики от банковских финансов, усугубляемой неэффективным распределением ресурсов и высокими кредитными рисками", -  приводит слова профессора Financial Times.
Профессор кафедры финансов, денежного обращения и кредита факультета финансов и банковского дела Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте РФ Юрий Юденков также согласен, что в Китае существует большой риск невозврата кредитов. Однако, как подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" Юденков, активы банков - это ведь не только выданные кредиты. "Озвученные цифры говорят лишь о масштабах китайской экономики, - подчеркнул Юденков. -  И то, что американцы так серьезно проигрывают, это серьезный звонок. И не стоит забывать, что Китай сегодня - один из крупнейших держателей ценных бумаг США". В мире Восточная Азия Китай 