28.11.2017 22:18Рубрика: В мире Это не ерунда  Глава КНР призвал довести "туалетную революцию" в стране до конца Текст:   Тимур Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 270(7436)В Китае "туалетную революцию" необходимо полностью завершить. С таким призывом к соотечественникам выступил лидер КНР Си Цзиньпин. Речь идет о реализации общенациональной программы модернизации общественных туалетов в городах и деревнях Китая. О масштабе и важности этого проекта для страны можно судить по его названию - "революция туалетов".      За два года реформы по всему Китаю построили и отремонтировали - шутка ли! - 68 тысяч общественных туалетов.   Фото: AP   Главной целью такой "революции" называют стимулирование развития внутреннего туризма: создание лучшей инфраструктуры и удобств для путешественников, а также улучшение качества жизни граждан. "Тема туалетов - это не ерунда, а важный аспект в строительстве цивилизованных городов и деревень", - отметил китайский лидер. "Следует приложить усилия, чтобы устранить существующие в этом вопросе недостатки, влияющие на качество жизни людей", - приводит слова Си Центральное телевидение Китая в выпуске вечерних новостей.
Модернизация туалетной инфраструктуры проходит в стране не первый год. В первую очередь, она затронула бедные сельские районы, где туалеты представляют собой совсем жалкое зрелище: вырытая в земле яма, окруженная стеблями кукурузы. Но в 2015 году туалетная тема попала под особый контроль и приобрела общенациональный масштаб. Так за прошедшее время Государственное управление по делам туризма КНР построило и реконструировало 68 тысяч туалетов, инвестировав в этот проект более 3 миллиардов долларов США. В недавно опубликованной директиве на 2018 - 2020 гг. число заведений типа "сортир" планируется увеличить в стране еще на 64 тысячи.
Минстрой решит проблему туалетов в малых городах и селах за 10 лет
Тот факт, что руководитель второй экономики мира самолично обращает внимание на такую земную проблему, не остался без внимания СМИ. Китайские журналисты напоминают, в инспекционных поездках по сельским районам Си Цзиньпин, разговаривая с деревенскими жителями, всегда узнавал, какими туалетами они пользуются и в каком состоянии те находятся. Как отмечает местная пресса, современные опрятные туалеты нужны не только для строительства новых деревень или развития туризма, но, помимо прочего, влияют на такие аспекты, как развитие и прогресс китайского общества, повышение его культурного уровня. Впрочем, Си Цзиньпину как никому хорошо известны непростые условия сельской жизни. В молодости будущий глава государства провел семь лет на работах в захудалой деревушке.
Надо сказать, что правительство Китая в принципе обращает внимание на культуру граждан. Например, в стране уже несколько лет работает программа "цивилизованного туризма". Так, за непристойное поведение жителей КНР во время путешествий по Китаю или за рубежом их помещают в "черный список". Такие меры были приняты после нескольких случаев, вызвавших гнев в китайском обществе. Например, в 2015 году уроженец провинции Шэньси в мемориальном парке забрался на скульптуру солдата Красной Армии, сел ему на голову, после чего разместил свою фотографию в социальных сетях. В мире Восточная Азия Китай 