24.11.2017 05:05Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые ДВФУ: Новые и старые авто одинаково загрязняют воздух   Текст:   Анна Бондаренко  Ученые Дальневосточного федерального университета в ходе исследований влияния выхлопных газов на экологию, подтвердили данные о том, что новые автомобили в этом плане не менее опасны, чем старые - с большим пробегом и износом двигателя, сообщает пресс-служба вуза.
Как показали опыты на крысах, углеродные нановолокна, которые в большом количестве содержатся в выхлопах, снижают поведенческие функции и познавательную активность. Кроме того, были получены новые данные об их влиянии на проявление разных аллергических реакций.
    В Приморье научились выявлять сверхмалые дозы токсинов в воде
По словам руководителя исследований, главного токсиколога Европы, президента Ассоциации европейских токсикологов - Eurotox Аристидиса Тсатсакиса (Греция), то, что автомобильные выхлопные газы негативно влияют на экологию и здоровье, предполагалось и раньше. Однако для принятия кардинальных решений в области регулирования норм загрязнения необходимо веское научное обоснование.
- Только изучив проблему с разных сторон и зафиксировав эти результаты, Eurotox сможет обратиться к государственным органам с предложением скорректировать действующее законодательство и стандарты топлива, - считает он.
Поэтому проект по изучению влияния выхлопных газов на экологию города решено продолжить и расширить. Кроме легковых машин, в него включат мотоциклы, автобусы, большегрузный, водный и железнодорожный транспорт, что позволит провести комплексный анализ. Пробы воздуха будут брать не только в российских и европейских городах, что уже делается, но и в мегаполисах Китая и Республики Корея. Уже получено несколько тысяч проб, которые содержат токсические вещества, сажу, различные металлы, редкоземельные элементы, в том числе в виде наночастиц. В лабораторных условиях тщательно изучают их состав, свойства, реакции клеток и животных на эти вещества.
Проект поддерживается грантом Российского научного фонда и рассчитан до 2018 года. Общество Наука Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет 