14.07.2017 05:08Рубрика: В мире  Один человек погиб при обрушении эстакады в Сингапуре  На северо-востоке Сингапура обрушилась эстакада скоростной дороги. В результате инцидента один человек погиб, еще 10 получили ранения. Пострадавших доставили в больницу. Среди травмированных - граждане Бангладеш, Индии и Китая.
В Швеции обрушился мост: есть пострадавшие
По предварительным данным, причиной случившегося стало разрушение временной конструкции, которая поддерживала возводимые элементы дороги. Как сообщает ТАСС, на месте происшествия сейчас работают несколько десятков спасателей, которые проверяют, нет ли под завалами рабочих.
Запущен механизм трехстороннего финансирования строительства дорог В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 