23.07.2017 04:06Рубрика: В мире  ВС США: Россия - это наиболее серьезная угроза  Глава Комитета начальников штабов (КНШ) ВС США генерал Джозеф Данфорд заявил, что Россия имеет наибольший потенциал в военной сфере среди стран, вызывающих опасение у Вашингтона.
Генерал США: Американцы не имеют права находиться в Сирии
Данфорд назвал РФ наиболее серьезной угрозой. Об этом сообщает ТАСС.
Также к странам-угрозам председатель КНШ причислил Северную Корею, Иран и Китай. По его словам, из них Россия обладает наибольшим потенциалом в военной сфере. В мире США Россия и США 