24.05.2017 19:01 Россия выиграла  Хризотил-асбест выдержал испытание Женевской конференцией Текст:   Сергей Манский Российская газета - Федеральный выпуск № 111(7277)Россия, как и другие государства, где производится и используется хризотиловый асбест, продолжает бороться за право его добычи, использования и экспорта. На прошедшей в первых числах мая в Женеве конференции сторон Роттердамской конвенции ряд стран, включая Казахстан и Кыргызстан, высказались против предложения признать это вещество особо опасным.      Запрет на использование хризотила под надуманными предлогами привел бы к ликвидации десятков тысяч рабочих мест по всей стране.   Фото: Наталья Назаренко   Роттердамская конвенция - международное соглашение, ограничивающее использование отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле. Документ содержит перечень веществ, в отношении которых страны - участники конвенции вводят "процедуру обоснованного согласия", то есть могут разрешить или запретить экспорт конкретного вещества. Текст был согласован представителями стран-участниц в 1998-м в Нидерландах, а в силу конвенция вступила в 2004 году. Россия присоединилась к конвенции в марте 2011 года.
В работе очередной, восьмой, конференции сторон приняли участие более 1,5 тыс. представителей из 157 стран мира.
Вопрос о запрете использования хризотилового асбеста на конференциях сторон Роттердамской конвенции рассматривается уже более десяти лет. Включение в Приложение III (перечень веществ, подлежащих процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле) означает фактический запрет на применение вещества.
По результатам обсуждений хризотил-асбест в очередной (шестой!) раз не был включен в перечень особо опасных химических веществ. Против включения минерала в "запретительный" список выступили семь стран: Россия, Казахстан, Кыргызстан, Белоруссия, Индия, Зимбабве и Сирия. Их основной аргумент - отсутствие убедительного научного обоснования опасности минерала.
Асбест - коммерческий термин, он объединяет шесть волокнистых природных минералов группы серпентинита (хризотил-асбест) и амфиболов (актинолит, амозит, антофиллит, крокидолит и тремолит), имеющих общие области применения в промышленности и различающихся по минералогическому строению, физико-химическим свойствам и биологической агрессивности.
Хризотил-асбест широко используется в качестве ингредиента в целом ряде изделий, таких, как шифер, водопроводные трубы, огнезащитные покрытия, тормозные колодки, уплотнительные кольца и опоры для автомобилей. Благодаря уникальным физико-химическим свойствам и волокнистому строению изделия на основе минерала отличаются доступной ценой, огнеупорностью и износостойкостью.
Изделия на основе хризотилового асбеста отличаются доступной ценой, огнеупорностью и износостойкостью
Тема опасности или безопасности асбеста поднимается с начала 80-х годов прошлого века, когда мир столкнулся с последствиями неконтролируемого применения амфиболовых асбестов. Амфиболы в послевоенные годы широко использовались в странах Западной Европы. На их основе производились многие виды продукции. Как оказалось впоследствии, несоблюдение требований безопасности, необходимых в работе с "пыльными" веществами, зачастую приводило к развитию различных заболеваний у людей, длительное время контактирующих с амфиболовыми асбестами. Это послужило причиной запрета на использование амфиболов во всем мире.
По мнению Андрея Холзакова, председателя Международного альянса профсоюзных организаций "Хризотил", противники хризотила лукавят и приписывают этому минералу свойства амфиболов, запрещенных к использованию. "Страны, волею природы лишенные месторождений хризотила, стремятся вытеснить с рынка неугодного конкурента. Борьба с асбестом превратилась в выгодный бизнес, в который вовлечены экологи, юристы, врачи и строители, - отмечает эксперт. - Наибольшую выгоду от возможного запрета хризотил-асбеста получат юристы, выбивающие у крупных компаний компенсации за якобы испорченное здоровье, и производители дорогих синтетических материалов, аналогичных по своим свойствам продукции из хризотил-асбеста. В погоне за деньгами и новыми рынками честная конкуренция и научные данные ушли на последний план. Несмотря на мнение авторитетных ученых и медиков со всего мира о безопасности контролируемого использования хризотил-асбеста, истерия по поводу минерала не утихает".
Российская Федерация поддерживает положения Конвенции Международной организации труда 1986 года N 162 "Об охране труда при использовании асбеста" и считает, что соблюдение требований указанной конвенции с одновременным осуществлением комплекса организационно-технических мер по контролю за использованием хризотилового асбеста и изделий на его основе гарантирует безопасность его применения для людей и окружающей среды.
Одним из основных аргументов подобной убежденности является то, что волокна хризотила легко растворяются в биологических средах и выводятся из легких в короткие сроки.
Не менее важным, а может быть, и более принципиальным для Российской Федерации на конференции в Женеве был вопрос внесения поправок в процедуру голосования. Несколько африканских стран предприняли попытку изменить основополагающие правила работы конвенции, заменить принцип принятия решений посредством консенсуса на принцип большинства. Представители от Европейского союза, Австралии и ряда других стран поддержали это предложение, несмотря на то что даже в самом Африканском регионе многие страны категорически высказались против данных подходов и выступили за сохранение принципа консенсуса.
Делегация Российской Федерации решительно и аргументированно возразила против принятия поправки. Против высказались представители еще 15 стран, в числе которых были США, Китай, Индия, Судан, Иран, Куба, ЮАР, что не позволило принять решение, ущемляющее права суверенных стран.
В результате была сохранена важная процедура - конференция сторон продолжит принимать свои решения о включении веществ в Приложение III на основе консенсуса.
В нынешнем году Россию на заседании сторон Роттердамской конвенции представляла делегация, в которую вошли представители сразу пяти министерств и ведомств правительства РФ - МИДа, минздрава, минпромторга, минэкономразвития, Роспотребнадзора.
"Конструктивная и взвешенная позиция правительства РФ, налаженная координация и взаимодействие отраслевых министерств позволяют доносить здравый смысл на международных площадках. Результатом такой работы правительства РФ по Роттердамской конвенции стала не только стабилизация отрасли, но и открывающиеся перспективы для развития предприятий и наращивания объемов производства", - отметил исполнительный директор НО "Хризотиловая ассоциация" Владимир Галицын.
Курс, направленный на поддержку отечественной промышленности и защиту национальных интересов, на днях получил поддержку президента России: 15 мая Владимир Путин утвердил Стратегию экономической безопасности страны на период до 2030 года, разработанную в том числе для противодействия дискриминационным мерам против основных секторов российской экономики.
В то же время трудящиеся хризотиловой отрасли видят двойные стандарты различных зарубежных организаций, которые под маской заботы о здоровье трудящихся продвигают свои конкурирующие материалы.
18 мая 2017 г. в моногородах Асбест и Ясный (Свердловская и Оренбургская области), на территории которых расположены крупнейшие в России месторождения хризотила, прошли массовые митинги в поддержку курса руководства страны по защите отечественной промышленности. Участники митингов отмечают, что кроме экономических потерь запрет использования хризотила под надуманными предлогами приведет к ликвидации десятков тысяч рабочих мест по всей стране и прекращению существования ряда моногородов, в которых в настоящее время проживает до 200 тыс. человек. Участниками митингов приняты обращения к президенту страны и правительству РФ в поддержку проводимого курса. 