26.06.2017 17:16Рубрика: В мире  Не менее 28 человек стали жертвами ливневых дождей в Китае  Не менее 28 человек стали жертвами ливневых дождей в Китае, сообщает ТАСС.
В Китае после оползня без вести пропало более 140 человек
Ливни обрушились на провинции Чжэцзян, Аньхой, Цзянси, Хубэй, Хунань, Сычуань, Гуйчжоу, Юньнань и город Чунцин. В результате 28 человек погибли, еще 16 числятся пропавшими без вести. Всего пострадали не менее 7,3 млн человек. Свыше 500 тысяч человек были эвакуированы.
Экономический ущерб, нанесенный Китаю стихийным бедствием, оценивается в 1,3 млрд долларов.  В мире Восточная Азия Китай 