25.05.2017 16:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Лети стрелой  В Подмосковье прошли уникальные соревнования по стрельбе из лука с лошади Текст:   Юрий Снегирев Российская газета - Неделя № 112(7278)Кто из вас в детстве не играл в индейцев? С улюлюканьем не пускал стрелу-тростиночку из самодельного лука? Для "грозного" оружия подходил ореховый прут и леска папы-рыболова. Забытую игру превратили в международный вид спорта. Конная стрельба из лука называется.      "Яблочко" это 5 очков. Спортсмены придерживаются корейского стиля.   Фото: Сергей Михеев/РГ   В доисторические времена конный лучник был грозной фигурой на поле боя. Пожалуй, не найдется ни одной цивилизации, ни одного народа, где этот род войск не процветал. От Чингисхана до Атиллы и древних ацтеков. А наши три богатыря?
Существует IHAA - международная ассоциация конных лучников. А национальных федераций и не счесть. 12 стран Европы, США, Бразилия, Турция, Иран, Китай, Корея, Монголия... Вот только в России до последнего времени "в индейцев" не играли. Сейчас учредительные документы Российской национальной федерации конной стрельбы из лука проходят регистрацию. А соревнования уже идут!
С погодой повезло. Конноспортивный клуб "Пегас", что в подмосковном парке "Дракино", принимал отборочные соревнования по конной стрельбе из лука. Лучшие поедут на чемпионат России, который назначен на сентябрь. А тройка победителей отправится на чемпионат мира в Сеул.
Президент нашей федерации Сергей Одиноков - играющий тренер. Он развешивал флажки на трассе, а потом будет открывать баталию. Было несколько минут на интервью.

    
    
        Лера Матвиенко на Баффи словно настоящая амазонка боролась до последнего. Итог - третье место. Фото: Сергей Михеев / РГ
    

- Сегодня мы выступаем в корейском стиле. Видите, три мишени? У каждого участника есть три попытки. Сначала он скачет на лошади на стременах и поражает среднюю мишень. Потом две, расположенные особым образом. А потом три. Это очень сложно. Дистанция 90 метров. Проскакать нужно не больше чем за 14 секунд. Иначе штрафные очки. Если быстрее, то очки плюсуются. Одна секунда - один балл. Ну и меткость. "Яблочко" - 5. Потом 4, 3, 2, 1, "молоко". На первый взгляд довольно просто. А вы попробуйте сами стрельнуть хоть со стоячего тренажера! - улыбнулся президент.
Тем временем стали подъезжать участники на великолепных лошадях. Их, чтобы никому не было обидно, распределяли по жребию. На международные соревнования спортсмены своих коней не возят. Хлопотно, дорого. Но в этом и весь секрет мастерства. Лучник управляет лошадью с помощью голоса и стремян. Никаких уздечек. Руки-то заняты! Своя лошадь понимает тебя по интонации. Другое дело - казенная.
Луки тоже особенные. Отечественного производства. Облегченные. Дистанция стрельбы не велика - 5 метров. Главное - быстро выстрелить. Для спортсменов существует два лука. Подростковый "Скиф" и взрослый "Чумон". Стрелы кладутся в сапог. Стартуешь с опущенным луком. Все.
Перед соревнованиями по традиции перед зрителями выступили казаки с показательными выступлениями. Рубили лозу, джигитовали. Продемонстрировала выездку воспитанница клуба Сабина Джураева на коне по кличке Боксер. А потом вдоль трассы выстроились фото- и видеокамеры. Снимать со стороны мишени опасно. Хотя какой бы кадр получился!
На вспаханной дорожке тяжелый стук копыт. От лошади идет жар. Но я смотрю на Леру Матвиенко. Она поднялась на стременах и словно висит в воздухе. На прицеливание и выстрел - меньше секунды. Это потом мне рассказали, что амазонки (так я по старинке назвал спортсменок, которых в этом виде спорта больше) стреляют интуитивно. Практически не целясь. Результат вы видите на снимке. 4 очка. Неплохо для начала.
    Анапа подтвердила звание главной всероссийской детской здравницы
Потом были и промахи, конечно. Бывало, лошадь в азарте возьмет такой темп, что стрелу не успеваешь перезарядить. Сложная это дисциплина. Но какая романтичная! Выступать можно в любом костюме. Лишь бы не стеснял движений. В этот раз участники были одеты казаками. После показательных выступлений переодеваться не стали. А в следующий раз обещали переодеться во что-то историческое и учредить приз зрительских симпатий. Кстати, где вы, реконструкторы? Тут поле непаханое для вас. Лук можно купить. Он стоит дешевле, чем ржавый "шмайсер". А лошадь вам дадут в аренду здесь же. Со всеми тренировками может выйти 2,5 тысячи рублей. Совсем неплохо для выходных на коне да еще при луке. Недаром конная стрельба из лука считается самым демократичным видом конного спорта.
Симпатии симпатиями, но каждый результат транслируется судьями через Интернет на сайт международной ассоциации. Получается, что под Серпуховом шла битва со спортсменами из Венгрии (там был прошлый чемпионат мира), Норвегии и Польши.
    Как винодельня и поселок у моря стали одной из визитных карточек Кубани
Как я и предполагал, победил сильнейший - президент федерации Сергей Одиноков на коне Льгов. Его результат 78,87. Второе место у Александра Одинокова (сына) - 55.26. Амазонка Лера Матвиенко на Баффи взяла третье место - 42,57. Поздравляем!
Кстати
Я все-таки попробовал потренироваться на безголовом макете лошади. Хотя она и не скакала, попасть в "яблочко" я смог лишь раз из пяти попыток. Пол был засыпан песочком. Это если ученик потеряет равновесие и свалится. Надо подняться на стременах. Руки параллельны земле. Корпус перпендикулярен мишени. Тетиву со стрелой двумя пальцами натягивать до уголка рта. На снимке я все делаю неправильно: и лук держу не так, и тетиву. Нужны тренировки. Лук должен свободно лежать между большим и указательным пальцем. Тетиву держать двумя: указательным и безымянным, не касаясь стрелы! Уверенно натянуть тетиву и отпустить пальцы. На левую руку профессионалы натягивают крагу. Если тетива сорвется, будет не больно. По этой же причине снимают часы. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 