31.07.2017 02:34Рубрика: В мире  Представитель США в ООН: Время для переговоров с КНДР прошло  Совету Безопасности ООН необходимо усилить санкции в отношении КНДР. Об этом заявила Никки Хейли, представитель США в ООН. По ее словам, "нет смысла проводить экстренную сессию, если она не приведет к последствиям".
    Пуск северокорейской ракеты попал на видео
Хейли отметила, что принятие слабого документа - "даже хуже, чем ничего не делать". При этом особую ответственность она возложила на Китай, который должен решить, готов ли он предпринять важнейший шаг. 
"Время для переговоров прошло. Опасность, которую северокорейский режим представляет для международного сообщества, теперь очевидна для всех", - цитирует ТАСС американского дипломата.
Напомним, вечером 28 июля Пхеньян запустил очередную межконтинентальную баллистическую ракету "Хвасон-14", которая через 45 минут упала в 150 километрах от территории Японии. 
Лидер КНДР Ким Чен Ын подчеркнул, что запуски ракет - это "строгое предупреждение", адресованное Соединенным Штатам.
Бомбардировщики США пролетели над КНДР в ответ на ракетное испытаниеТиллерсон обвинил Россию и Китай в "растущей угрозе" со стороны КНДР В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 