10.04.2017 14:08Рубрика: В мире Сеул и Пекин по-разному оценили переговоры лидеров КНР и США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  "Все ждали шикарный банкет, а получился какой-то перекус на ходу, после чего все остались голодными", - так образно охарактеризовала итоги встречи Дональда Трампа и Си Цзиньпиня южнокорейская газета New Daily, метко резюмировав общее впечатление экспертов Сеула. Если судить по предварявшим саммит статьям, то СМИ Южной Кореи ожидали "битву цивилизаций", "войну титанов", "стычку гигантов", где после упорной борьбы, как считалось, решительно настроенный "ковбой Трамп" заставит "императора Поднебесной" пойти на уступки. Однако произошло все так, что, как отметило издание "Тона Ильбо", "писать особо не о чем по политике, а потому пришлось обсуждать съеденный лидерами США и КНР стейк и выпитое ими вино".
Совфед примет заявление в связи с ракетным ударом США по Сирии
"В мгновение ока Трамп, который до этого постоянно нападал на Китай, превратился почти в фаната Китая вообще и Си Цзиньпиня в частности", - отмечает корейская газета "Нэиль Синмун".
В Сеуле ждали, что Вашингтон заставит Пекин озвучить Пхеньяну последний ультиматум, поставив перед выбором "отказаться от ядерного оружия или умереть от голода". Однако, резюмировали в Сеуле, "США и Китай фактически остались на прежних позициях, а Вашингтон решил, что по крайней мере пока лучше придерживаться прежнего подхода - наращивать санкции, уговаривать Пекин, но не более того". Китай же дал понять, что хотя ему далеко не все действия КНДР нравятся, доводить Северную Корею до краха Пекин не позволит.
"Си Цзиньпин преподнес Трампу большой подарок, признав неравенство в двусторонней торговле и согласившись на меры по устранению дисбаланса. Возможно, это объясняет, что США не стали серьезно давить по другим направлениям, а президент США заявил о "большом и серьезном прогрессе в отношениях с Китаем", - отмечает "Нэиль Синмун".
Похоже, что Си Цзиньпиня не особо впечатлили и "индейские замашки" Трампа с "метанием томагавков" по Сирии, устроенные во время приезда Си Цзиньпиня. "Если Трамп хотел заставить КНДР и Китай что-то сделать, запугав запуском ракет, то эффект, скорее, был обратный. Наш лидер вновь подчеркнул, что все конфликты надо решать мирным путем, а Северная Корея, наоборот, еще больше окрепла в своей решимости усиливать ракетно-ядерные арсеналы, чтобы на те же "Томагавки" КНДР было чем ответить", - прокомментировал на условиях анонимности "Российской газете" китайский эксперт из Шанхая.
Сенаторы США раскритиковали Трампа за отсутствие плана по Сирии
Судя по официальным заявлениям, лидеры КНР и США не обсуждали вопрос о размещении ПРО США в Корее. Впрочем, насколько можно судить, здесь два президента просто - опять же - разошлись во мнениях, а потому просто решили "не выносить сор из избы". Позвонивший южнокорейскому и.о. президента Южной Кореи Хван Ге Ану на следующий день после встречи с Си Дональд Трамп сказал, что "донес до Китая позицию по Северной Корее и размещению ПРО", а китайские издания отметили, что Си Цзиньпинь "подчеркнул нежелательность появления комплексов на Корейском полуострове". То есть - "остались при своих".
Впрочем, если судить по поведению Южной Кореи, то в самом Сеуле отнюдь не рады замаячившему "призраку войны" в виде направившейся к Корейскому полуострову ударной авианосной группировки США. Ряд корейских изданий дружно заявили, что "до каких-либо военных действий против Пхеньяна США должны согласовать свои шаги с Сеулом". Представитель же министерства объединения Юга в понедельник принялся успокаивать журналистов, подчеркнув, что несмотря на наращивание военного присутствия США, "все вопросы будут решаться путем диалога".
Опрос: Половина жителей США поддержала удар по авиабазе в Сирии
Что касается реакции китайских СМИ, то они в целом довольны исходом первой встречи их лидера с Дональдом Трампом. В Пекине ожидали очень непростых переговоров и сильнейшего давления, но очевидно, что президент США предпочел как минимум на данном этапе не провоцировать конфликт с Пекином. Судя по итоговым заявлениям двух сторон, не обсуждалась ни проблема Тайваня, ни права человека, ни Южно-Китайское море, где ожидались серьезные расхождения в позициях.
"Насколько можно судить, Трамп сейчас не в том положении, чтобы затевать что-то серьезное во внешней политике. Удар по Сирии - это скорее жест для "внутреннего пользования". Этим шагом Трамп смог снизить критику в свой адрес и противодействие со стороны традиционной элиты США, которая после его избрания президентом постоянно ставит палки в колеса. А для какого-то конфликта в другом регионе Трампу надо иметь сначала полноценную команду в СНБ, Госдепартаменте, других структурах, где значительное количество влиятельных постов до сих вакантны. Потому он и решил не ссориться с Си Цзиньпинем, что, впрочем, вызвало вздох облегчения и в Пекине тоже", - отметил "РГ" китайский эксперт, попросив не называть своего имени. В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США В мире Восточная Азия Китай Дональд Трамп Отношения двух Корей Ситуация в Сирии 