14.03.2017 13:46Рубрика: В мире  Около 50 человек получили травмы при падении воздушных шаров в Турции  Почти 50 человек пострадали во время падения воздушных шаров в Турции, передает "Интерфакс".
В Хомсе взорвался заминированный автомобильНапомни, инцидент произошел в туристическом месте - Каппадокии. Резкие порывы ветра вынудили управляющих воздушными шарами с экскурсантами совершить экстренное приземление. В результате девять человек получили различные переломы, еще около 40 туристов отделались ушибами. 
Большинство туристов - выходцы из Европы и Китая. В мире Ближний Восток Турция 