21.05.2017 20:02Рубрика: Экономика Дорого и сердито  В России вновь набирают обороты продажи люксовых товаров Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 108(7274)Население России, которое может себе позволить купить предметы роскоши, постепенно прекращает закупаться за рубежом и чаще делает это внутри страны. Сами продавцы сдерживают и даже снижают цены, чтобы расширить потенциальную аудиторию. Это привлекает в том числе туристов.     Таможня ликвидировала схему по незаконному ввозу предметов роскоши
К такому выводу пришли в компании Deloitte, изучив рынки России, Китая и ОАЭ. Так, доля потребителей, которые увеличили расходы на покупку предметов роскоши за пять лет, составляет 70 процентов по сравнению с 53 процентами покупателей на развитых рынках (Европа, США и Япония).
"Отношение к предметам роскоши постепенно меняется: материальные свойства товаров класса люкс отходят на второй план, уступая место практичности и ощущениям от использования", - отметила глава международной группы по обслуживанию предприятий розничного сектора Deloitte Вики Энг. По ее словам, сейчас в цене ручная работа.
Классические потребители товаров класса люкс в России - это женщины старше 35 лет, которые занимают высокие руководящие должности, получают доход сильно выше среднего и уже замужем, говорит гендиректор KupiVip.ru Владимир Холязников. Но в последнее время тренд меняется: граница между premium и luxury стирается, появляются новые бренды и марки, делая вещи более доступными. Второй тренд последних лет - возросший интерес мужчин к этому сегменту, добавляет он.
До кризиса категория богатых и сверхбогатых людей, стабильный доход которых составляет не менее 25 тысяч долларов на каждого члена семьи в течение пяти - восьми лет, обеспечивала более 65 процентов продаж люксовых товаров в РФ, рассказывает гендиректор Fashion Consulting Group Анна Лебсак-Клейманс. Их доходы нередко в иностранной валюте, а доля таких покупателей - менее 50 тысяч человек, или до десяти процентов от количества клиентов рынка люкс. Еще 20-25 процентов - класс с доходом от пяти тысяч до 20 тысяч долларов в месяц. 10-15 процентов оборота приходится на случайных покупателей-модников. Доля продаж туристам - до пяти процентов.
Минпромторг расширил перечень облагаемых "налогом на роскошь" авто
"Рост рынка продолжится при обязательном условии стабилизации рубля, положительной динамике ВВП и низкой инфляции. Собственно, положительная динамика 2016 года и возникла в основном за счет того, что рубль укрепился, - подчеркивает Лебсак-Клейманс. - В 2017 году российский рынок люксовых товаров, как и fashion-индустрия, может вырасти на пять-девять процентов в рублевых ценах".
Основные мотивы выбора, например, люксовых ювелирных украшений - это инвестирование, коллекционирование и статус. Потребители демонстрируют его через принадлежность известному люксовому бренду, он - гарантия качества и обслуживания, заключает эксперт. Экономика Товары и цены 