20.04.2017 16:08Рубрика: Происшествия  Володин предложил изучить опыт Китая в борьбе с коррупцией  Текст:   Татьяна Замахина  Китайским и российским парламентариям было бы полезно обменяться опытом борьбы с коррупцией. Об этом спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил в ходе встречи с председателем постоянного комитета Всекитайского Собрания Народных представителей Чжан Дэцзяном.
Генпрокуратура РФ: Коррупцию на дорогах провоцируют сами водители
- Мы со своей стороны хотели бы предложить как вариант тем, которые было бы возможно обсудить на будущий год - вопросы, связанные с парламентским контролем и борьбой с коррупцией, - сказал Володин собеседнику. - Опыт наших стран было бы правильно проанализировать и, возможно, обменявшись этим опытом, мы возьмем что-то из него полезное для того, чтобы использовать уже через законодательные решения.
Со своей стороны, гость Госдумы сообщил, что Пекин заинтересован в более тесном взаимодействии с Москвой в "новых условиях". Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Охрана порядка В мире Восточная Азия Китай Законодательная власть Госдума Отношения России и Китая 