25.10.2017 13:38Рубрика: Власть  Совфед призвал участников иранской ядерной сделки не допустить ее срыва  Текст:   Галина Мисливская  Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по иранской ядерной программе стал большим успехом международной дипломатии, его срыв будет иметь негативные последствия в ситуации с Ираном и другими странами, чьи ядерные разработки беспокоят мировое сообщество. Об этом говорится в обращении Совета Федерации к парламентам США, Китая, Франции, Германии, Великобритании и Европарламенту, принятом сегодня на заседании палаты.
    МИД: Трамп действует безответственно в отношении Ирана
Первый зампред комитета СФ по международным делам Сергей Кисляк отметил, что в 2015 году участниками "иранской шестерки" было заключено "серьезное, тонкое соглашение, которое обеспечивало баланс интересов сторон". "А главное - давало уверенность в мирном характере иранской ядерной программы", - подчеркнул он.
В этой ситуации объявленная президентом США Дональдом Трампом новая стратегия в отношении Ирана, которая допускает несоблюдение СВПД и даже выход Вашингтона из этого соглашения, не может не вызывать тревоги. Такой шаг "отбросит ситуацию вокруг иранской ядерной программы на десятилетия назад", подорвет веру в способность ведущих мировых держав держать свое слово, нанесет ущерб усилиям по поддержанию режима ядерного нераспространения и "окажет крайне негативное влияние на решение аналогичных проблем с ядерными программами других государств", говорится в обращении Совфеда.
    В МИД РФ дали обещание вернуть США с небес на землю
Кроме того, отмечается в документе, нет никаких оснований для пересмотра СВПД, поскольку Иран выполняет свои обязательства, о чем свидетельствуют данные Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), уполномоченного осуществлять мониторинг деятельности Ирана в ядерной сфере.
Сенаторы настоятельно предлагают американским конгрессменам "задействовать все возможные ресурсы" для недопущения срыва договоренностей по Ирану. Парламентам Китая, Франции, Германии, Великобритании и Европейскому парламенту адресован призыв "использовать свое высокое влияние на политическое руководство своих государств с целью сохранения в силе исторического соглашения по иранской ядерной программе". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Ядерная программа Ирана 