11.08.2017 14:33Рубрика: В мире  В МИД КНР призвали к осторожности США и КНДР  Текст:   Иван Беляков  Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил, что в решении кризиса на Корейском полуострове необходимо действовать осторожно и не идти "по заезженному пути эскалации".
В МИД КНР обсудят с США нарушение своего суверенитета
"В настоящее время ситуация на Корейском полуострове сложная и чувствительная. Китай надеется, что соответствующие стороны будут действовать осторожно и приложат усилия для снятия напряженности в регионе, а также укрепления взаимного доверия", - приводит ТАСС слова Шуана, который также обратился к США и КНДР, подчеркнув, что не нужно "нагнетать ситуацию с обеих сторон".
Напомним, на этой неделе СМИ сообщили, что Пхеньян разрабатывает план нанесения превентивного ракетного удара по военным объектам США на острове Гуам. На это американский президент Дональд Трамп заявил, что ответит "огнем и яростью" в случае, если со стороны КНДР будет реальная угроза для США, и пригрозил "невиданными" ответными мерами, если военная база США в Тихом океане будет атакована. В мире Восточная Азия Китай 