25.04.2017 21:18Рубрика: В миреПроект: В регионах  Украина возбудила дело против иностранцев, посетивших Крым  Текст:   Константин Волков  СБУ возбудила уголовное дело в отношении иностранцев, которые посетили Ялтинский экономический форум 20-22 апреля. Об этом сообщила украинская прокуратура.
В III Ялтинском международном экономическом форуме приняли участие 220 иностранных граждан из 46 стран, в том числе Австралии, Австрии, Великобритании, Германии, Китая и других.
Российское внешнеполитическое ведомство отреагировало спокойно на ноту протеста, направленную МИД Украины в связи с проведением форума. Как отметил замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин, "соблюдая весь дипломатический политес, тем не менее, важно понимать цену такого рода документов".
Иностранные гости Ялтинского форума призвали отменить санкции В мире экс-СССР Украина Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 