09.11.2017 15:22Рубрика: Экономика  В "Экспоцентре" пройдет международная выставка Interplastica  С 23 по 26 января 2018 года в московском "Экспоцентре" состоится 21-ая международная специализированная выставка пластмасс и каучука Interplastica. Она организована "Мессе Дюссельдорф ГмбХ" и ООО "Мессе Дюссельдорф Москва" при содействии и поддержке ЦВК "Экспоцентр", министерства промышленности и торговли РФ, министерства науки и образования РФ, правительства Москвы, Российского союза химиков, Московского союза химиков и ЗАО "Росхимнефть".
В 2018 году на Interplastica представят свою продукцию более 700 компаний из 35 стран мира. Свое участие подтвердили такие лидеры химической промышленности, как "Нижнекамскнефтехим", "Казаньоргсинтез", "СИБУР", "Группа ПОЛИПЛАСТИК", "Пластик" (Узловая), BASF, Covestro и многие другие.
По традиции предложат последние новинки в области оборудования следующие компании: ENGEL Austria, KraussMaffei, Wittmann Battenfeld, ZHAFIR Plastics Machinery, JSW, ARBURG, Macchi, Haitian International, "Солан-D", Sumitomo (SHI) Demag, "АТЛАНТ". На выставке ожидается значительное число новых игроков из Австрии, Китая, Испании, Франции, Великобритании, США, Индии, Ирана и Турции.
На одной площадке будут представлены все инструменты полимерного бизнеса: от идеи до решения, от сырья и оборудования до конечных продуктов. Демонстрируемые на площадке термопластавтоматы, эктрузионное оборудование, периферия, оснастка закрывают потребности переработчиков на любом этапе производственного цикла. Конкурентные предложения от мировых поставщиков позволяют собрать линии целиком и сделать оптимальный выбор по типу машины, стране происхождения и бренду.
В пул постоянных экспонентов Interplastica входят немецкие поставщики оборудования и материалов, представленные в "Немецком павильоне". Среди европейцев значимую долю участников занимают также компании из Италии, Австрии и Турции. В 2018 году на 15 процентов увеличится экспозиция "Машины и оборудование для производства и переработки синтетических материалов и каучуков".
Что касается фокус-тем, то Interplastica-2018 продолжит акцентировать внимание на трехмерных технологиях. Во второй раз в рамках Interplastica пройдет специализированная выставка 3D fab + print. Отличительной чертой этого проекта является акцент на промышленных технологиях, выходящих за пределы повседневных представлений о трехмерной печати и 3D-принтерах. Учитывая специфику площадки, аддитивные технологии будут рассмотрены в тесном взаимодействии с полимерной индустрией. В контексте мероприятия пройдет трехдневная конференция с участием российских и зарубежных экспертов.
Interplastica-2018 пройдет в павильонах 1, 2 и 8 на площадке ЦВК "Экспоцентр". Первый павильон сконцентрирует сырьевиков с дискуссионной площадкой Polymer Plaza, второй павильон - спецпроект по 3D и крупных производителей оборудования.
Параллельно с Interplastica-2018 пройдет выставка Upakovka, где будут представлены актуальные тенденции современной упаковочной отрасли. Экономика Отрасли Промышленность 