23.11.2017 16:24Рубрика: Общество  Песков рассказал про Географический диктант  Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Географический диктант пройдет на более чем двух тысячах площадок, причем 43 из них - за рубежом. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
"Всего 25 зарубежных стран у нас задействовано: это и Австралия, и Азербайджан, и Аргентина, Белоруссия, Великобритания, Дания, Казахстан, Кипр, Китай, Киргизия, Мальта, Сербия, Сирия, Узбекистан, Финляндия - много разных стран", - перечислил представитель Кремля.
 Песков не стал комментировать сообщения о планах США остаться в Сирии 
За границей площадки для диктанта будут созданы на базе образовательных учреждений, посольств и центров Россотрудничества. Самая большая появится в филиале МГУ в Баку: диктант смогут одновременно написать 600 человек. А в Турции задания на знание географии будут выполнять сразу в четырех городах - Аланье, Анкаре, Анталье и Стамбуле.
В нашей стране диктант пройдет на территории всех регионов. "Готовимся: диктант интересный", - сказал Песков.
Напомним, что эта образовательная акция пройдет 26 ноября в 12.00. Диктант РГО проводит уже несколько лет. Общество Образование Президент Администрация Президента 