13.11.2017 03:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В аукционный рыбный дом в Приморье вложат 1,1 млрд рублей   Текст:   Ольга Журман  Аукционная площадка по продаже рыбы будет создана в Приморском крае, сообщает пресс-служба администрации региона.
Об этом проекте говорилось на встрече врио губернатора Андрея Тарасенко с заместителем руководителя Федерального агентства по рыболовству РФ Петром Савчуком.
    Медведев поручил не допускать резких скачков цен на рыбу в РФ
По словам Савчука, в ходе Третьего Восточного экономического форума в тестовом режиме работала биржевая площадка, где свою продукцию представили семь крупных российских рыбодобывающих компаний. В итоге было заключено сделок на сумму более 51 миллиарда рублей.
- Интерес к созданию в Приморье аукционного дома проявили иностранные инвесторы. Так, 100 миллионов рублей готова вложить южнокорейская компания DNG global Co. Ltd и миллиард - Банк развития Китая, - сказал Петр Савчук.
Андрей Тарасенко выразил готовность края выступить оператором аукционного дома.
- В этом случае доля региона как оператора аукционной площадки должна составлять 30 процентов, - отметил он.
На встрече также обсуждались перспективы развития прибрежного промысла, строительства рыбопромысловых судов, создание в крае зверофабрик и формирование участков для аквакультуры на особо охраняемых природных территориях.
Справка "РГ"
Развитие аукционной и биржевой торговли биоресурсами - поручение президента РФ Владимира Путина. Такая форма сбыта продукции позволит снизить ущерб от нелегального нерегулируемого промысла, повысит эффективность использования рыбного сырья, будет способствовать развитию береговой переработки. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 