04.05.2017 20:33 Будем с нефтью и газом  "Роснефть" - наш мощный драйвер экономики Текст:   Никита Кричевский (доктор экономических наук, профессор)  Российская газета - Столичный выпуск № 97(7263)Производственный отчет "Роснефти" за I квартал 2017 года достоин освещения по нескольким соображениям. Во-первых, крупнейшая государственная нефтяная компания страны, несмотря на низкую сырьевую конъюнктуру и продолжающиеся санкции, показывает стабильно высокие темпы развития. Во-вторых, синергия от поглощения "Башнефти", анонсированная в прошлом году, начинает обретать конкретные очертания в году нынешнем. В-третьих, нелишне посмотреть, как периодически возникающие волны медийного негатива против "Роснефти" и ее руководства разбиваются о практические результаты деятельности нефтегазового лидера страны.
Лидер по добыче
Один из главных показателей - добыча углеводородов. В I квартале 2017 г. компания добыла более 70 млн тнэ (тонн нефтяного эквивалента), что на 11% больше по сравнению I кварталом 2016 г., при этом среднесуточная добыча жидких углеводородов возросла на 13% год к году. По объему добычи наш нефтегазовый гигант превосходит все крупнейшие компании отрасли.
Увеличение добычи могло быть еще большим, если бы не соглашение о сокращении добычи с ОПЕК, выразившееся в снижении производства жидких углеводородов на 70 тыс. барр./сут. в марте 2017 г. по сравнению с октябрем 2016 г.
Добыча природного газа в I квартале 2017 г. составила более 17 млрд куб. м, что на 3% выше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Еще в прошлом году "Роснефть" стала крупнейшим независимым производителем газа в стране, причем извлекаемые запасы газа компании в настоящий момент оцениваются в 7,5 трлн куб. м. Стратегический ориентир "Роснефти" - добыча 100 млрд куб. м газа в год (сегодня, исходя из производственного отчета, добыча составляет порядка 70 млрд куб. м).
В I квартале 2017 г. по сравнению с аналогичным периодом 2016 г. "Роснефть" нарастила эксплуатационное бурение на 9%, ввод новых скважин в эксплуатацию увеличился на 23%, а доля горизонтальных скважин сохранилась на уровне одной трети. Причем доля собственного бурового сервиса, прежде критически зависящего от иностранных фирм, стабильно превышает половину общего объема проходки.
Триумф в Арктике
Крупнейшая мировая ресурсная кладовая (на российском арктическом шельфе сосредоточено нефти и газа на общую сумму в 20 трлн долл.) даже в условиях санкций и ограниченной инвестиционной активности не остается без внимания. На текущий момент все лицензионные обязательства "Роснефти", а это 55 участков шельфа с суммарными ресурсами углеводородов около 41,5 млрд тнэ, выполняются в полном объеме. С 2012 г. инвестиции в освоение арктического шельфа составили около 100 млрд рублей, а в период 2017-2021 гг. вложения увеличатся до 250 миллиардов.
3 апреля этого года было начато бурение самой северной скважины на российском арктическом шельфе - Хатангского участка недр моря Лаптевых. Старт поисковому бурению дал президент России Владимир Путин в ходе телемоста с главой "Роснефти" Игорем Сечиным, который в тот момент находился на берегу Хатангского залива.
"Роснефть", несмотря на конъюнктуру и санкции, показывает стабильно высокие темпы развития
Бурение скважины глубиной до 5 км будет производиться с берега с боковой горизонтальной зарезкой, причем имеющиеся технологии позволяют обеспечить отклонение до 15 км. Проект не остался незамеченным: как писала The Financial Times, "эта скважина в техническом плане сложнее любой пробуренной ранее в России... Это момент триумфа для Путина, который находился на видеосвязи из Санкт-Петербурга с бросившим вызов холоду Игорем Сечиным и отметил начало бурения как подтверждение отечественной изобретательности".
Синергия от "Башнефти"
В сфере нефтепереработки синергетический эффект от интеграции "Башнефти", пожалуй, проявился в полной мере: в I квартале 2017 г. рост нефтепереработки составил 31%, а совокупный объем переработки увеличился на четверть. В результате оптимизации функционирования НПЗ выход светлых нефтепродуктов в I квартале 2017 г. вырос до 59%, а глубина переработки увеличилась до 74%.
Здесь стоит упомянуть о негативном влиянии налогового маневра, а также об избытке перерабатывающих мощностей на внутреннем рынке России. Однако выход из непростого положения "Роснефть" видит не в апеллировании к президенту или к общественному мнению, а в увеличении глубины нефтепереработки. В частности, "Роснефть" осуществляет самую масштабную в отрасли программу модернизации собственных НПЗ, совокупные инвестиции в которую превышают 1 трлн рублей.
Глобальный трейдер
Активность "Роснефти" на внешних рынках логично повышает моторику в сфере трейдинга. В последние месяцы соглашения о поставках продукции заключены с сингапурской Trafigura Group, швейцарской Glencore и другими трейдерами. "Роснефть" успешно развивает и собственное нефтетрейдинговое подразделение Rosneft Trading SA, что дает ей свободу действий при выборе способа реализации сырья - от транспортировки по нефтепроводам или морским путем до смешивания и той же нефтепереработки на собственных зарубежных предприятиях.
К настоящему моменту заключены трейдинговые сделки с ливийской National Oil Corp., несколькими нефтедобывающими предприятиями иракского Курдистана, а также с компаниями Египта и Турции. К слову, в 2016 г. Египту была поставлена первая в истории партия сжиженного природного газа (СПГ), что дало "Роснефти" входной билет на мировой рынок трейдинга СПГ. Как недавно отмечала та же The Financial Times, "в течение последних четырех месяцев крупнейшая по объемам добычи нефтяная компания в мире занималась тем, что заключала соглашения о поставках нефти из Египта, Ливии и Курдистана, бурила скважины на юге Ирака и обдумывала возможную деятельность в Ливане. Компания постоянно рассматривает эффективные источники сырья как для своих НПЗ, так и с целью расширения деятельности своего трейдингового подразделения".
Международная экспансия
Обостряющаяся конкуренция, финансовые и технологические ограничения, а также амбициозная программа международной экспансии предопределяют привлечение в российские перспективные проекты иностранных стратегических партнеров. К примеру, китайская Sinopec рассматривает сейчас возможность участия в разработке Юрубчено-Тохомского и Русского месторождений - возможно, самых перспективных "гринфилдов" в портфеле "Роснефти". Совместное предприятие "Роснефти" и норвежской Statoil под названием Domanik Oil AS (доля "Роснефти" - 51%, Statoil - 49%), в I квартале 2017 г. начало разведочное бурение трудноизвлекаемых запасов углеводородов доманиковых отложений в Самарской области. "Роснефть" выступает оператором проекта по бурению первой поисковой скважины на Блоке-12 в Ираке и геологоразведочных работ в бассейне бразильской Амазонки.
Помимо этого, "Роснефть" реализует курс на диверсификацию поставок между западным и восточным направлениями: в начале 2017 г. "Роснефть" и "Китайская Национальная Нефтегазовая Корпорация" (CNPC) подписали дополнительное соглашение об увеличении поставок нефти и продлении срока действия действующего с 2013 г. контракта до конца 2023 г.
По объему добычи нефтегазовый гигант превосходит все крупнейшие компании отрасли
"Роснефть" имеет успешный опыт реализации контрактов на поставку нефти в Китай. В период с 2005 по 2016 год компания заключила ряд долгосрочных контрактов, в рамках которых "Роснефть" уже осуществила поставку более 186 млн тонн нефти на сумму, превышающую 95 млрд долларов.
Кроме того, "Роснефть" является одним из лидеров поставок нефтепродуктов в КНР: в период 2009-2016 гг. компания поставила в Китай около 30 млн т нефтепродуктов на сумму более 19 млрд долл.
Продолжают свое развитие и проекты в области зарубежной нефтепереработки: совместное предприятие с индонезийской Pertamina, вхождение в акционерный капитал индийской Essar Oil Limited и строительство Тяньцзиньского НПЗ в Китае являются составными частями долгосрочной стратегии развития компании. Даже находясь под санкциями, "Роснефть" в конце 2016 г. получила контроль над более чем 12% нефтеперерабатывающей отрасли Германии, став третьим игроком в этом сегменте.
Несмотря на впечатляющие достижения, рыночный потенциал "Роснефти", при том, что в 2016 г. стоимость акций компании на Московской бирже выросла на 60%, остается недооцененным. Многие аналитики уверены, что в этом году акции "Роснефти" продолжат рост, более того, капитализация компании в 100 млрд долл., фиксировавшаяся до кризиса 2008 г., вновь достижима. Впрочем, независимо от капитализации, бренд "Роснефти" уже давно стал одним из главных экономических символов России. 