05.08.2017 11:11Проект: Роснефть Выручка "Роснефти" увеличилась на 23% за первые шесть месяцев 2017 года   Текст:   Евгения Мамонова "Роснефть" демонстрирует положительные финансовые результаты, несмотря на сохраняющуюся напряженную макроэкономическую конъюнктуру. Так, согласно финансовому отчету компании, за первое полугодие 2017 года выручка составила 2 809 миллиарда рублей, увеличившись на 23,2% по сравнению с аналогичным периодом 2016 года. Более слабый доллар по отношению к рублю в первом полугодии 2017 года по сравнению с первым полугодием 2016 года оказал давление на рублевый эквивалент выручки. В долларовом выражении  выручка составила 50,1 миллиарда долларов США, увеличившись практически в полтора раза (на 48,7%) по сравнению с тем же периодом 2016 года. На увеличение выручки повлияло несколько факторов. Это и увеличение объемов продаж и цен на нефть, и изменение структуры реализации: доля выручки от продажи нефтепродуктов увеличилась на 5,1%.
Во втором квартале 2017 года выручка составила 1 399 миллиарда рублей (25,3 миллиарда долларов США). Показатель практически сохранился на уровне первого квартала 2017 года. Негативное влияние снижения цены на нефть удалось компенсировать увеличением объемов реализации нефти (+15,7% квартал к кварталу).
    "Роснефть" увеличила добычу нефти на 12% за шесть месяцев текущего года
Прибыль до амортизации процентов и налога на прибыль (EBITDA) "Роснефти" за 1 полугодие 2017 года увеличилась на 2,9% до 639 миллиарда рублей, несмотря на существенное негативное влияние внешних факторов, таких как укрепление рубля, инфляция и рост тарифов естественных монополий.
Эффект дополнительной нагрузки на EBITDA в виде увеличения ставок акцизов и транспортных  тарифов (-19 миллиардов  рублей), негативный эффект лага по экспортной пошлине (-45 миллиардов рублей) в значительной степени снизили положительный эффект от изменения  цен на нефть в рублевом выражении (+29 миллиардов рублей).
Контроль над затратами и эффективное управление структурой реализации позволили увеличить EBITDA на 2,9% по отношению к прошлому году.
Во втором квартале 2017 года показатель EBITDA снизился на 8,1% и составил 306 миллиардов рублей (5,3 миллиарда долларов США). Падение EBITDA было вызвано снижением цен на нефть в рублевом выражении (-9,2%). Однако подобные негативные результаты были частично компенсированы синергетическим эффектом от приобретенных активов и контролем над общехозяйственными затратами.
    Morgan Stanley спрогнозировал рост доходов "Роснефти" в ближайшие годы
На финансовые результаты "Роснефти" существенное негативное влияние оказали налоговый маневр, эффект лага по экспортным пошлинам, а также  индексация транспортных тарифов. С января 2017 года индексация ставок тарифов на услуги "Транснефти" на транспортировку нефти по магистральным нефтепроводам составила 3,5%. Также произошли изменения по сетевым тарифам по нефтепроводу Восточная Сибирь - Тихий Океан до Китая и Козьмино. Индексация по ним произошла на уровне 4%. С 1 января 2017 года железнодорожные тарифы проиндексированы на 4%. В январе 2017 года была  проведена дополнительная  индексация к тарифу декабря 2016 года  +2%.
Чистая прибыль, относящаяся к акционерам "Роснефти" увеличилась во втором квартале 2017 года в 5,2 раза до 68 миллиардов рублей (1,2 миллиарда долларов США). Для сравнения у Shell и Chevron она составила в совокупности 1,5 миллиарда долларов.
"Роснефть" является безусловным лидером по росту чистой прибыли квартал к кварталу - 400%. Для сравнения чистая прибыль Shell снизилась на 55%, Chevron на 45%, Total на 29%, а ExxonMobil на 20%.
В первом полугодии 2017 года свободный денежный поток, который у "Роснефти" является положительным уже в течение 21 квартала подряд, составил 128 миллиардов рублей (2,1 миллиарда долларов США) и имеет значительный потенциал к увеличению по мере запуска ключевых стратегических проектов. Капитальные затраты выросли на 99 миллиардов рублей (407 миллиардов рублей против 308 миллиардов рублей в первом полугодии 2016 года). Это обусловлено расширением программы капитального строительства по таким ключевым проектам как Сузун, Тагул, Роспан, Таас-Юрях и Русское и приобретением новых стратегических активов.
Капитальные затраты во втором квартале  2017 года увеличились на 12% по сравнению с первым кварталом 2017 года и составили 215 миллиардов рублей (3,7 миллиарда долларов США). Объем капитальных затрат в первом полугодии 2017 года увеличился по сравнению с тем же периодом 2016 года на 32,1% и составил 407 миллиардов рублей (7 миллиардов долларов США). Это позволило "Роснефти" выйти в лидеры по динамике капзатрат. Для сравнения капзатраты ExxonMobil сократились на 32%, Сhevron - на 35%, Shell - на 10%. Увеличение капитальных затрат обусловлено в основном приобретением новых активов.
Соотношение чистого долга к EBITDA составило 1,7x в долларовом выражении. Примерно такой же уровень долговой нагрузки у других мировых мейджеров: у Chevron соотношение чистого долга к EBITDA также составляет 1,7x, у Shell - 1,6x.
По итогам первого полугодия 2017 года "Роснефть" обеспечила плановое погашение всех долговых обязательств, а также выкупила доли миноритариев "Башнефти" в рамках обязательного предложения и приобретение новых активов.
В первом полугодии 2017 года "Роснефть" стала абсолютным мировым лидером по добыче углеводородов - 831 миллион баррелей нефтяного эквивалента против 416 миллионов баррелей нефтяного эквивалента у занявшей второе место компании ExxonMobil, 313 миллионов баррелей нефтяного эквивалента у Chevron, и 333 миллиона баррелей нефтяного эквивалента у Shell. По сравнению с аналогичными показателями за первое полугодие 2016 года добыча "Роснефти" выросла на 11,4 %, для сравнения у Exxon добыча упала на 6%, а у Chevron на 0,8 %. Компании Нефть и газ Роснефть  