14.10.2017 16:54Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Федоров: Банк развития БРИКС может выпустить облигации в рублях  Текст:   Галина Мисливская (Санкт-Петербург)   Фото:   Сергей Куксин  Новый  банк развития БРИКС обсуждает возможность выпуска облигаций в  российских рублях и индийских рупиях. Об этом расскзал сегодня на  парламентском форуме объединения первый вице-спикер Совета Федерации  Николай Федоров.
Страны БРИКС создадут Фонд облигаций в нацвалютах стран "пятерки" 
Эффективное использование национальных валют в  финансовых операциях является одним из наиболее актуальных вопросов для  стран-участниц, отметил он. "И здесь мы видим движение вперед: банк уже  занимается выпуском облигаций в китайских юанях, а сейчас рассматривает  вопрос о возможном выпуске облигаций в индийских рупиях и российских  рублях", - добавил сенатор.
Кроме того, напомнил  парламентарий, банк уже начал финансировать отдельные проекты,  "например, российский проект по строительству в Карелии двух малых  гидроэлектростанций стоимостью 100 млн долларов". "Всего банк уже  одобрил семь проектов во всех государствах-членах БРИКС на общую сумму в  1,5 млрд долларов", - добавил он.
Недавно открылось первое  региональное отделение нового банка развития БРИКС в Йоханнесбурге.  "Надеюсь, филиалы банка в скором времени появятся во всех  государствах-участниках БРИКС", - заявил Федоров.
Третий  парламентский форум БРИКС проходит сегодня в Санкт-Петербурге "на полях"  137-й ассамблеи Межпарламентского союза. В нем принимают участие главы  парламентов России, Индии, Китая, Бразилии и ЮАР. Госдуму России представляет председатель Вячеслав Володин.
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок Законодательная власть Совет Федерации Международные организации БРИКС Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Ассамблея Межпарламентского союза в Санкт-Петербурге РГ-Фото 