05.05.2017 14:00Рубрика: Экономика GLOBAL FX: отзывы аналитика о судьбе рынка нефти  Рынок нефти становится все более непредсказуемым. После того, как ОПЕК сократил объем добычи, котировки Brent и WTI резко устремились вверх. Однако затем на горизонте начали постепенно вырисовываться контуры айсберга, который до недавнего времени оставался скрытым, и теперь оптимизм нефтяных "быков" под угрозой. В целом, отзывы GLOBAL FX о ситуации вокруг рынка энергоносителей скорее пессимистичные. Компания ожидает, что нефть неминуемо "упрется в потолок" и от своих текущих уровней скорректируется на 10-20% уже ко 2-й половине этого года.      Сергей Коробков.   Фото: GLOBAL FX   Сергей Коробков, инвестиционный аналитик GLOBAL FX, делится своим видением ситуации на рынке: "Монетарные власти США в декабре 2015-го года начали новый цикл повышения учётной ставки, после 9-летнего перерыва. В период острой фазы финансового кризиса ставка рефинансирования в США была снижена до исторического минимума в диапазон от 0% до 0,25% годовых. С 2009-го года по декабрь 2014-го были проведены несколько раундов количественного смягчения или, проще говоря, включался печатный станок и, как следствие, всё это время индекс доллара находился под давлением, а нефть держалась выше $100 за баррель. Первое повышение учётной ставки в декабре 2015-го совпало с геополитическим кризисом на Украине, индекс достиг 100 пунктов, а пресловутый баррель потерял половину стоимости", - отмечает эксперт.

    
    
        Корреляция ставки ФРС США и цены на нефть. Фото: Bloomberg
    


    
    
        Ожидания игроков по ставке ФРС США. Фото: GLOBAL FX
    

Кроме того, г-н Коробков ожидает, что добыча нефти странами, не входящими в ОПЕК, повысится в 2017 г. на 0,485 млн барр. в сутки, вместо снижения на 0,790 млн барр. в сутки в 2016 г. Основной импульс исходит от США, где в марте объем добычи достиг 9,0 млн барр. в сутки. В конце 2017 г. объем добычи в США будет на 0,68 млн барр. в сутки выше, чем в конце 2016 г. или порядка 9,6 млн. барр. в сутки. По данным на 21 апреля американские нефтяники добывали ежедневно 9,265 млн. барр. сырой нефти. "В 2018-м году по прогнозу Управления Энергетической информации (EIA), подразделения Минэнерго США, добыча повысится ещё на 350 тыс. барр. до 9,95 млн. барр. в сутки и фактически сравняется с нынешним уровнем добычи в Саудовской Аравии", - заявил аналитик.
Не стоит забывать и о том, что во всём мире растут инвестиции в возобновляемые источники энергии (ВИЭ). На первом месте по объёму инвестиций в ВИЭ идёт Китай, планирующий вложить до 2020-го года в их развитие 2,5 триллиона юней (более $360 млрд.). Реализация масштабной программы позволит, по оценке GLOBAL FX, создать 13 млн. новых рабочих мест и довести долю ВЭИ до 15% в общем объёме выработки электроэнергии.
Г-н Коробков отмечает, что даже такие страны, как Саудовская Аравия на территории которой находится 24% от всех разведанных на планете запасов нефти, объявила о намерении инвестировать от $30 до $50 млрд. в развитие "зелёной энергетики". По отзывам Королевства, первый тендер на строительство ветровой электростанции мощностью до 400 мегаватт и солнечной мощностью 300 мегаватт пройдёт в этом месяце. К 2040-му году Саудовская Аравия планирует получать на солнечных электростанциях 41 гигаватт электроэнергии, что будет покрывать 20% потребностей страны.
Ещё одним важным фактором становится опережающий рост запасов бензина в США. Сейчас показатель находится у верхней границы диапазона, характерного для этого времени года. Экспертов удивляет низкий спрос на бензин, наблюдаемый в последнее время. "Это может быть связано с высокой популярностью электромобилей и автомобилей с гибридным приводом, а также проникновением в повседневную жизнь таких явлений, как carsharing или Uber, отзывы о которых у водителей самые восторженные", - говорит Сергей Коробков. По его словам, серийное производство электромобилей, не загрязняющих окружающую среду, создание прототипов автомобилей без водителя - это реальная техническая инновация, формирующая технологии XXI-го века, подобно тому, как впервые созданный Генри Фордом автомобильный конвейер определил вектор технологического развития промышленности в XX-м веке. Уже через 5-7 лет каждый второй новый автомобиль будет иметь электропривод и, соответственно, потребление бензина снизится в разы. Значит, спрос на сырую нефть будет сокращаться.
Также эксперт рекомендует обратить внимание и на сезонный фактор, который также имеет влияние на нефтяные котировки. По словам г-на Коробкова, обычно внутригодовые всплески нефтяных цен фиксируются в разгар зимы и накануне или в начале летнего сезона. Ничего удивительного здесь нет. Зимой повышается спрос на топочный мазут, а летом наступает сезон путешествий на автомобилях, самолётах и круизных лайнерах, сопровождающийся увеличением потребления горючего. "Учитывая это обстоятельство, вышеизложенную информацию, а также используя инструменты технического анализа, я предполагаю, что снижение нефтяных цен в ближайшие недели продолжится и стоимость барреля снизится в диапазон $45-50, по крайней мере до майского заседания ОПЕК, запланированного на 24-25 мая", - говорит эксперт. По его мнению, летом нельзя исключать ещё одну попытку возврата в район $55-57 за бочку, а ближе к завершению "driving season” и началу осени игроки смогут увидеть очередной "слив" нефтяных котировок к уровню в $40 и ниже.
GLOBAL FX - это международный и высокотехнологичный STP-брокер, который дает трейдерам возможность работать с валютой, металлами, сырьем, акциями и CFD ликвидностью, имея прямой доступ на межбанковский рынок.

    
    
        Сергей Коробков. Фото: GLOBAL FX
    

В 2016-м году компания стала лауреатом премии "Лучший STP-брокер" по версии MOSCOW FINANCIAL EXPO, а в 2017-м завоевала награду "Золотой феникс 2017", став победителем в номинации "Инновационные технологии в трейдинге". Кроме того, компания выступила в роли генерального спонсора выставки MOSCOW FINANCIAL EXPO 2017, которая состоялась в конце апреля 2017-го года.
На правах рекламы Экономика Отрасли Нефть и газ 