28.05.2017 19:35Рубрика: КультураПроект: В регионах Экспромт для виртуоза  В Москве прошел Международный музыкальный детский фестиваль "Мелодика поколений" Текст:   Андрей Васянин  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 114(7280)Кайс Альсафади играл Кабалевского. Гобой Президентского оркестра отыграл вступление, пошла тема - и юный пианист из Сирии на сцене Георгиевского зала Кремля повел под струнные сложную лирическую мелодию Концерта для фортепиано с оркестром № 3. Приехавший несколько дней назад для участия в Международном музыкальном детском фестивале "Мелодика поколений", Кайс никогда не играл с оркестром, но несколько дней репетиций сделали свое дело.  На "Мелодике поколений" такое не редкость. На благотворительный фестиваль, 5 лет назад инициированный начальником Президентского оркестра России Верой Крыловой и приуроченный ко Дню защиты детей, съезжаются лучшие музыканты от 8 до 15 лет из разных стран, отбираемые на уровне министерств культуры. Но не у всех есть опыт игры с оркестром - да еще с таким, как Президентский. В этом году, скажем, специальные аранжировки были написаны и для Мэри Мусинян - и ее виртуозное и звонкое исполнение на каноне (армянских женских 77-струнных "гуслях") "Экспромта" Цовинар Оганесян, поддержанное всей оркестровой мощью, ошеломило зал в финале фестиваля.
    Видео: Дворцовый мост в Петербурге "исполнил" Чайковского
На "Мелодику…" едут юные музыканты из Сербии, Китая, Беларуси, Вьетнама и других стран. В этом году музыкальный интернационал, кроме виртуоза из Сирии, пополнил и швейцарский скрипач Натан Штифель, он выбрал для Кремля популярнейший Концерт для скрипки с оркестром Мендельсона. Бетховенский концерт для фортепьяно исполнил один из лучших молодых пианистов Азербайджана, 8-летний Джамиль Садизаде.
- Наш фестиваль не просто так назван "Мелодика поколений", - говорит Вера Крылова. - Ведь мелодика - это то, как музыкант слышит мелодию. А наш фестиваль - про то, как слышит великую классику новое поколение исполнителей.
Фестиваль для нового поколения всегда состоит не только из исполняемой им великой классики, но и из классики, исполняемой для него. Для юных виртуозов "Мелодика…" началась с того, что может придать им вдохновения на всю жизнь: в субботу они поднялись на сцену Большого театра России, а потом и спустились в его оркестровую яму, куда экскурсанты не допускаются в принципе! Затем были церемония развода пеших караулов в Кремле, экскурсия по Большому Кремлевскому Дворцу… И - Георгиевский зал, где в субботу вечером для участников фестиваля играли студенты и преподаватели Консерватории - Чайковского, Прокофьева и симфоджаз Цфасмана в четыре руки.
Воскресное же кремлевское торжество началось со стихов юной москвички Эрики Дубровиной - ее "Мелодия весны" победила в поэтическом конкурсе "Ода музыке", приуроченном к фестивалю. Равно, как и детская фотовыставка "Поймай мелодию", разместившаяся в Малахитовом зале Большого Кремлевского дворца.
…Во Дворце воскресным вечером было шумно: Георгиевский зал заполнялся традиционной публикой фестиваля - детьми из интернатов, музыкальных и воскресных школ и их педагогами.
- Наш фестиваль - вдохновляющий, - говорила в фойе перед концертом Вера Крылова, - Дети должны посмотреть на сверстников и сказать - ничего себе, как они могут! А ну-ка и я так!
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Культура Музыка Классика Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 