30.03.2017 01:26Рубрика: В мире Кто играет в "ядерное домино"  Есть ли угроза режиму нераспространения в современном мире Текст:   Константин Волков Российская газета - Неделя № 67(7233)США могут разместить тактическое ядерное оружие на Корейском полуострове - это сенсационное предположение продолжают обсуждать мировые СМИ после того, как американцы пообещали защищать от Ким Чен Ына своих партнеров в Сеуле "всеми доступными способами". Не "поползет" ли после этого глобальный режим ядерного нераспространения? И как сегодня обстоит дело с ядерными арсеналами в мире? На эти вопросы отвечает "РГ".        В так называемый "клуб ядерных держав" входят те государства, которые провели хотя бы одно испытание атомного оружия до 1 января 1967 года. Таково условие Договора о нераспространении ядерного оружия - главного международного документа, разработанного ООН с целью преградить путь расползанию ОМУ по всему миру.
В "ядерный клуб" вошли США (первое испытание в 1945 году), Россия (1949 год), Великобритания (1952 год), Франция (1960 год) и Китай (1964 год). По сути, мировое сообщество признает полностью легитимным обладание ядерным оружием только для этих пяти стран. Все остальные государства, получившие атомную бомбу позднее, рассматриваются в той или иной степени нарушителями международного законодательства.
Как всерьез предупреждал бывший глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи, порядка 30 стран в ближайшее время могут завладеть технологиями, позволяющими им получить ядерное оружие
Таких нарушителей, их называют "молодыми ядерными державами", немного, но они есть. Это Индия, взорвавшая заряд мощностью 20 килотонн в пустыне Раджастхана еще в 1974 году, но признавшая у себя наличие ОМУ только в 1998 году. Следом за Индией, с разницей в три недели, испытания провел Пакистан, доказав, что у него готов ответ для Нью-Дели. Под вопросом остается Израиль. Все эксперты уверены, что у него есть порядка 200, может, меньше, может - больше, ядерных зарядов. Но сам он не говорит ни да, ни нет. Обратная ситуация с Северной Кореей. Она заявила в 2005 году, что создала атомное оружие, а в мае 2012 года вписала соответствующий статус в свою конституцию. Но, строго говоря, официальных доказательств наличия атомной бомбы у Пхеньяна нет, хотя все эксперты, так же как и с Израилем, сходятся во мнении, что северным корейцам все же удалось создать ОМУ. Под вопросом остается Мьянма - в прессе проходили сведения, что военные, находящиеся там у власти, инициировали в 2007 году программу создания ядерного оружия.

    
    
        Северокорейский лидер Ким Чен Ын предостерегает США от провокаций. Фото: Reuters
    

Но вышеперечисленные государства - это только верхушка проблемы, связанной с нераспространением. Как отмечал бывший глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи, порядка 30 стран в ближайшее время могут завладеть технологиями, позволяющими получить ядерное оружие.
В их числе, во-первых, Южная Корея и Япония. Ни первая, ни вторая атомными зарядами не обладают, но учитывая высокий уровень технологического развития, способны, скорее всего, произвести их в довольно короткие сроки. Тем более что после недавних угроз КНДР и постоянно проводимых Ким Чен Ыном испытаний баллистических ракет некоторые силы в Токио и Сеуле заговорили о необходимости обладания атомной бомбой. Кроме того, существует обширный кластер так называемых "латентных ядерных держав" - к нему относятся страны, в то или иное время приступавшие к разработкам ОМУ, но потом остановившие работы по разным причинам. В их числе: Алжир, Аргентина, Бразилия, Египет, франкистская Испания, Ливия при Каддафи, Мексика, Румыния, Саудовская Аравия, Сирия, Тайвань, Швейцария, Швеция, Югославия времен Варшавского блока, Южная Корея. Особняком стоит ЮАР, имевшая ядерный арсенал из шести зарядов. Но в начале 1990-х годов, демонтируя режим апартеида, Претория добровольно отказалась и от ядерного оружия.
    Охотникам разрешат самим изготавливать боеприпасы к нарезному оружию
Существуют и страны, не обладающие и не разрабатывавшие атомного оружия, но предположительно имеющие ядерные арсеналы (как правило, американские) на своей территории. По некоторым сведениям, такие хранилища размещены на территории отдельных стран ЕС и в Турции. Периодически начинает обсуждаться вопрос, нет ли американского ОМУ в Южной Корее и Японии, хотя стороны отрицают подобную возможность.
Некоторые страны не стремятся к обладанию ОМУ, но предположительно располагают для его создания необходимыми технологиями. В их числе Австралия, Бельгия, Германия, Италия, Нидерланды. Также время от времени проходит информация о неправительственных организациях и группировках, имеющих атомные заряды той или иной силы, от "грязной" бомбы, начиненной радиоактивными отходами, до полноценного оружия. Подобные подозрения высказывались относительно "Аль-Каиды", а раньше в этом подозревали проповедника Сёко Асахару, лидера секты "Аум Синрикё".

    
    
         Инфографика: "РГ"/Леонид Кулешов/Ариадна Рокоссовская
    
 Взгляд из Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов ("Российская газета", Сеул) Недавно госсекретарь США Рекс Тиллерсон прямо заявил: "стратегическое терпение" США в отношении Северной Кореи заканчивается. Эксперты предположили все, что можно представить в самом страшном сне: размещение тактического ядерного оружия на Корейском полуострове, передачу этих вооружений в руки Сеула и Токио и даже нанесение ударов по КНДР. С позиций здравого смысла трудно вообразить, что США действительно передадут Сеулу ядерные боеголовки. Но если все же передадут? Конечно, в этом случае Южная Корея не станет ядерной державой. Но прецедент грозит превратить весь регион в арену боевых действий. Отказ от безъядерного статуса обеих Корей еще больше подстегнет Пхеньян к дальнейшим разработкам и совершенствованию своих ракетно-ядерных арсеналов. Все это спровоцирует новый виток гонки вооружений, которая уже и так полным ходом идет в регионе.
Расползание смертоносных технологий сделает весь мир крайне непредсказуемым и опасным. "Теория ядерного домино", когда приобретение одной страной подобных видов оружия влечет к скорому ядерному вооружению другими, может стать реальностью. К тому же вряд ли будут бездействовать соседи. Китаю и России сложно будет удержаться от ответных шагов, когда рядом с их территорией концентрируется такое количество смертоносных вооружений и техники.
А уж гипотетический превентивный удар по КНДР практически гарантированно выльется в ответ со стороны Северной Кореи. Причем Пхеньян, явно проигрывая США, Японии и Южной Корее в разы по качеству и количеству обычных вооружений и их мощи, вполне может пойти на применение ядерного оружия. США, являясь единственной страной, которая прибегла к атомным бомбардировкам, вполне может сама стать объектом ядерной атаки. Трагедии Хиросимы и Нагасаки могут вновь повториться в Японии и Южной Корее, где размещены военные базы США - главные мишени для баллистических ракет Северной Кореи.
 В мире США Распространение оружия массового поражения 