28.02.2017 07:37Рубрика: В мире  Замглавы МИД КНДР прибыл на переговоры в Китай  Замглавы МИД КНДР Ли Гиль Сон прибыл на переговоры в Пекин. Высокопоставленный представитель Пхеньяна впервые с июня прошлого года посещает Китай. 
Тем временем Министерство коммерции КНР объявило, что приостанавливает импорт угля из КНДР. Данные меры предприняты в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН. Причиной стали ядерные испытания и пуски баллистических ракет. При этом была сделана оговорка, что некоторое количество угля закупать в Северной Корее все же можно: в гуманитарных целях для поддержания уровня жизни населения. 
Евросоюз усилил санкции в отношении КНДР
По данным таможни КНР, в прошлом году страна закупила у соседей угля более чем на миллиард долларов. Импорт увеличился на 12 процентов, несмотря на международные санкции в отношении Пхеньяна. Как отмечает ТАСС, Китай - главный торговый партнер КНДР. Объем их экспортно-импортных операций в 2016 году составил почти пять с половиной миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 