19.10.2017 18:36Рубрика: В миреПроект: В регионах Хамид Карзай: Террористы появились в Афганистане из-за внешних сил   Текст:   Екатерина Забродина (Сочи)   На пленарной сессии международного дискуссионного клуба "Валдай", которая проходит в Сочи с участием президента России Владимира Путина, выступил бывший лидер Афганистана Хамид Карзай. Политик призвал российского главу "протянуть руку помощи Афганистану" и повлиять на политику США в регионе.
    Путин озвучил пути решения мировых конфликтов
Почетный гость "Валдая" Карзай, возглавлявший Афганистан в течение десяти лет с 2004 года, заявил, что его государству "не нужна демократия Джона Керри (экс-госсекретаря США - прим. "РГ")". "Я человек с глубоко демократическими инстинктами, я получил образование на Западе и уважаю западные ценности... И могу сказать, что Афганистан - крутая демократическая страна, где развиты принципы эгалитаризма. Мы выступаем за демократию - нашу суверенную демократию, а не демократию Джона Керри. Нам не нужно, чтобы он приезжал к нам и подсчитывал тут голоса", - заявил экс-президент. Он также сказал, что американское военное присутствие в Афганистане не решило проблему терроризма и экстремизма в стране. Напротив, уровень радикализации афганского общества вырос именно в присутствии контингента США.
По мнению Карзая, за распространением террористической группировки "Исламское государство" (запрещена в РФ) в Афганистане стоят внешние игроки. ""ИГ" пустила корни в моей стране в 2014 году. И надо спросить США, кто способствовал этому процессу, кто финансирует их ячейку. Надо задать все эти вопросы США, ведь именно они контролируют ситуацию в стране", - сказал он.
Карзай убежден, что США должны взаимодействовать с Россией, Китаем, Индией и другими крупными игроками в регионе, а не действовать там в одиночку "по своему усмотрению".
 В мире Ближний Восток Афганистан Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 