30.08.2017 14:25Рубрика: ВластьПроект: В регионах На Ямале продолжила работу международная Арктическая конференция   Текст:   Елена Мационг VII Международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности в ямальском поселке Сабетта продолжает работу.  С докладом на церемонии открытия форума выступил полномочный представитель президента России в Уральском федеральном округе Игорь Холманских.
Полномочный представитель подчеркнул, что промышленные и инфраструктурные проекты, которые воплощаются в жизнь сегодня на Ямале, должны обеспечивать не только экономическое развитие региона, но и решение социальных вопросов представителей коренных малочисленных народов Севера, а также реализовываться с учетом строжайшего соблюдения норм экологической безопасности. Ямальский опыт по генеральной очистке таких территорий, как остров Белый и остров Вилькицкого, Игорь Холманских назвал ярким примером высокой ответственности за экологическую безопасность российской Арктики.
    На Арктический совет на Ямале прибыли представители 15 стран мира
Затем на открытии Международной встречи представителей государств- членов и наблюдателей в Арктическом совете выступил губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин.
"Ямал и сегодня, и завтра будет оставаться опорой российской Арктики, - заявил, в частности, Дмитрий Кобылкин. - Регион обеспечивает поставку природного газа в десятки государств. Наши инвестиционные проекты входят в число самых перспективных в мире. Объем вложений в них до 2025 года превышает 100 миллиардов долларов".
Глава арктического региона отметил, что на Ямале работают более 60-ти энергетических компаний, среди которых - крупнейшие российские и зарубежные компании. Недавно свое намерение участвовать в проектах на Ямале выразили японские партнеры, поэтому, по мнению губернатора, этот список партнеров открыт.
-  Уникальное географическое расположение делает Ямал новым логистическим хабом для более активного освоения Северного морского пути. Его основой является транспортный проект "Энергия Арктики" - это строительство железнодорожной магистрали "Северный широтный ход", участка Бованенково - Сабетта и развитие международного морского порта, - отметил в выступлении губернатор Ямала. - Созданный транспортный коридор даст возможность вывоза грузов с новых, пока труднодоступных месторождений, откроет Северный морской путь для продукции различных российских предприятий. Выиграют как экспортеры, так и импортеры. В этой связи договоренность глав государств России и Китая о развитии проекта "Один пояс, один путь" совместно с Северным морским путем представит совершенно новые горизонты для многих стран мира.
Глава арктического региона отметил, что освоение северного края не нарушило самобытного уклада жизни коренных жителей. Численность местного населения за последние 10 лет выросла на 11% и превышает сегодня 42 тысячи человек, что составляет 20% от общего числа всех коренных малочисленных народов Российской Федерации. Причем 14 тысяч ямальских жителей тундры ведут традиционный, кочевой образ жизни и выпасают самое большое в мире стадо северных оленей.
Ямальская система социальных гарантий для местного населения признана одной из самых крепких в мире. При этом законодательство Ямала постоянно совершенствуется.
"Наш региональный опыт с каждым годом вызывает все больший интерес у мирового сообщества. Представители Ямало-Ненецкого автономного округа являются полноправными участниками сессий и рабочих групп Постоянного Форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов мира", - отметил губернатор Ямала.
Он подчеркнул, что все научные изыскания и региональные программы активно поддерживают нефтегазовые компании. Так, восполнению водных биоресурсов способствует единственный в Арктике Собский рыбоводный завод. В этом году он выпустил свыше 23,5 миллиона молоди мальков ценных видов сиговых рыб. Проектная мощность составит 140 миллионов мальков в год. Этот уникальный проект позволил объединить усилия многих компаний ТЭК.
    На Ямале начали очистку острова Вилькицкого
"Арктика только кажется суровой - сохранить хрупкий баланс между освоением и сбережением - наша общая задача. Ямал открыт для созидательного диалога и сделает все, чтобы сохранить Арктику для всего мира. У нас накоплен большой опыт бережного природопользования, есть история, технологии, практика, ответственные люди и результат. Мы можем делиться своими наработками и готовы учиться", - резюмировал  Дмитрий Кобылкин.
В своем выступлении на открытии Международной конференции председатель правления ПАО "НОВАТЭК" Леонид Михельсон остановился на реализации проекта "Ямал СПГ" и рассказал об опыте международного сотрудничества компании. Леонид Михельсон сообщил, что в реализации проекта "Ямал СПГ" участвует 15 стран. Это во многом обеспечивает эффективность проекта, в частности, по срокам реализации. Глава НОВАТЭК сообщил, что первая очередь проекта будет введена в эксплуатацию уже в текущем году. Вторая и третья очереди планируются к запуску с опережением намеченных ранее сроков. По словам Леонида Михельсона, себестоимость производства СПГ на Ямале - одна из низких в мире.
Напомним, что в работе VII Международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности принимают участие более 100 представителей из 15 стран мира.  Среди российских участников - специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, посол по особым поручениям МИДа России Владимир Барбин, советник президента РФ, специальный представитель президента РФ по вопросам климата Александр Бедрицкий, представители министерств, компаний топливно-энергетического комплекса, а также эксперты научного сообщества. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Ямал - тепло российской Арктики 