02.06.2017 21:00Рубрика: В мире  Польша сменит Украину в Совбезе ООН  Текст:   Иван Беляков  Прошедшее в Генеральной Ассамблее ООН голосование определило новых непостоянных членов Совета безопасности организации на 2018-2019 года. Ими стали Кот д`Ивуар, Кувейт, Нидерланды, Перу, Польша и Экваториальная Гвинея.
Согласно результатам голосования, Кот д`Ивуар со 189 голосами и Экваториальная Гвинея со 185 заменят Египет и Сенегал. Кувейт, получивший 188 голосов, займет место Японии, Польша (190 голосов) - Украину, Перу (186) - Уругвай.
     Путин и генсек ООН обсудили "горячие точки" 
Все вновь избранные страны официально получат статус непостоянных членов 1 января 2018 года. Вместе с ними в СБ ООН в следующем году войдут Нидерланды.
Между тем, как заявил глава администрации польского президента Кшиштоф Щерский, полученный статус "может создать для страны новую площадку для отношений не только с Францией, Великобританией или США, но также с Россией и Китаем". По его словам, это "открывает новый канал политического общения со столицами ведущих стран мира, а также в группе государств, ответственных за международную безопасность", и позволяет "ежедневно принимать участие в главных дебатах, посвященных безопасности в мире". 
  В мире Европа Польша В мире экс-СССР Украина Международные организации ООН 