02.08.2017 19:52Рубрика: Общество Кто в тельнике, кто в берете  Порядок в Москве в День ВДВ обеспечивали 800 полицейских и 650 национальных гвардейцев Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 170(7336)В России с размахом отметили профессиональный праздник крылатой пехоты - День ВДВ. Праздничные мероприятия прошли по всей стране - от Владивостока до Калининграда. Тысячи бывших и действующих десантников собрались с сине-зелеными  флагами ВДВ на площадях и в скверах, у памятников павшим воинам. Многие  пришли туда вместе с семьями, не забыв надеть бережно хранящиеся голубые  береты и тельняшки.
    Возможности ВДВ России показали на видео
В Москве о подвигах крылатой пехоты в том числе вспоминали на  Новодевичьем кладбище. Там военнослужащие и ветераны ВДВ возложили венки  к памятнику на могиле первого командующего Воздушно-десантными войсками  генерала армии Василия Маргелова.
Цветы возложили и на Суворовской площади, где установлен памятник  воинам-десантникам, погибшим при исполнении служебного долга в мирное  время. На Ильинке к празднику была приурочена божественная литургия в  храме небесного покровителя ВДВ Пророка Илии и крестный ход.
Ну а главные торжества традиционно организовали в Центральном парке  культуры и отдыха им. Горького, в парках "Сокольники" и "Измайлово", на  ВДНХ и Поклонной горе. Там военные помогли развернуть полевые кухни, где  всех желающих целый день поили чаем и угощали армейской гречневой кашей  с тушенкой.
В "Сокольниках" в честь Дня ВДВ устроили импровизированную выставку  из десятка бронетранспортеров, боевых машин десанта и легкой военной  техники.
Там же прошли соревнования по футболу, волейболу и рукопашному бою. А еще - турнир по шахматам среди солдат.

    
    
        Тысячи бывших и действующих десантников собрались с сине-зелеными флагами ВДВ на площадях и в скверах. В Санкт-Петербурге они прошли строем по историческому центру города. Фото: РИА Новости
    

А на Васильевском спуске были организованы показательные выступления  курсантов Рязанского десантного училища и большой концерт с участием  певца Дениса Майданова и ансамбля "Голубые береты".
Общественный порядок в столице в этот день обеспечивали 800 полицейских и около 650 бойцов Росгвардии.
Свой профессиональный праздник десантники отметили и вдали от Родины.  В частности, в Китае. В городе Гуаншуй несколько десятков наших  военнослужащих участвуют в конкурсе "Десантный взвод" - его проводят в  рамках Армейских международных игр.
Продажи арбузов и дынь начнутся в Москве после дня ВДВ 3 августа
Так вот, вчера российских коллег с профессиональным праздником  поздравил заместитель командующего корпуса ВДВ ВВС  Национально-освободительной армии Китая генерал-майор Дзинь Тао.
Он назвал День ВДВ России общим праздником всех десантников,  прибывших на конкурс. С Днем ВДВ наших "голубых беретов" также  поздравили военнослужащие армий Венесуэлы, Ирана, Казахстана, Китая,  Марокко, Пакистана, Узбекистана и ЮАР.
Для солдат и офицеров из России хозяева даже организовали экскурсию по историческим местам Китая.
 Задержали лжедесантника   Текст:   Иван Петров  Напавший на корреспондента НТВ "десантник" предложил "добазариться" 
Профессиональный праздник всех российских десантников вчера чуть не был омрачен. Крепкий и сильно пьяный  человек в прямом эфире НТВ с ругательствами бесцеремонно влез в кадр и  ударил кулаком по лицу телекорреспондента, который вел репортаж  из Парка Горького. Мужчине не понравилось, что журналист попросил его не мешать вести эфир. Некоторые СМИ сразу сделали вывод, что драчун - десантник.  Но это  оказалось не так.
Правоохранительные органы быстро задержали буяна и доставили в отделение полиции. Там выяснилось, что 32-летний Дмитрий Орлов никакого отношения к службе в "крылатой пехоте" не имеет. Зато имеет отношение к футбольным хулиганам и хорошо знаком столичной полиции. Он якобы увлекается боями без правил. Против драчуна было возбуждено уголовное дело по статье "Побои".
 Общество Ежедневник Праздники 