02.03.2017 10:05Рубрика: В мире  Из-за урагана на востоке Китая погибли шесть человек  Число жертв урагана на востоке Китая выросло до шести человек, передает РИА Новости.
В КНР женщина родила близнецов через шесть дней после рождения сына
Непогода обрушилась на города Уси и Яньчэн провинции Цзянсу в среду, 1 марта. Скорость ветра достигала 110 км/ч. Ураган сопровождался дождем и градом. Синоптики прогнозируют и дальнейшее ухудшение погоды в течение ближайших суток.
Ранее местные СМИ сообщали о двух погибших и 20 пострадавших. Однако за ночь число жертв стихии увеличилось до шести человек. Также сообщается о многочисленных повреждениях зданий. В мире Восточная Азия Китай 