04.02.2017 07:21Рубрика: В мире  Автобус с туристами врезался в железнодорожный мост на Тайване  Не менее восьми человек пострадали в результате ДТП с участием экскурсионного автобуса на острове Тайвань. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Авария произошла в субботу в городе Гаосюн. Транспортное средство, в котором находились туристы с материкового Китая, потеряло управление и врезалось в опору железнодорожного моста.
Самодельная лыжная трасса обрушилась на севере Китая
Полиция выясняет причины инцидента. Пострадавших доставляют в больницу, их травмы несерьезные.
На снимке, который появился в СМИ, видно, что передняя часть крыши автобуса сильно смята, машина частично въехала под низкий проезд под мостом. В мире Восточная Азия Китай 