05.07.2017 18:54Рубрика: Экономика Выгода в жидком виде  Россия стремится к лидерству на рынке СПГ Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 146(7312)У России есть шанс подняться на 5-е место в мире по производству сжиженного природного газа (СПГ), а случится это после выхода на полную мощность проекта "Ямал-СПГ". Однако, уверены эксперты, нам придется столкнуться с серьезной конкуренцией - и не только экономического характера. В 2018-2019 годах будет осуществлен запуск второй и третьей очереди проекта "Ямал-СПГ". "С выходом проекта на полную мощность Россия поднимется с девятого на пятое место", - обозначил перспективы глава "Новатэка" Леонид Михельсон.
По его оценке, более короткое расстояние транспортировки ресурсов через Северный морской путь и низкая себестоимость добычи на Ямале и Гыдане дают российскому сжиженному природному газу серьезные преимущества при поставках в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) и Китая. "Длительность рейса газовоза с Ямала в страны АТР по Северному морскому пути составляет в среднем 16 дней, в то время как поставки СПГ из США занимают 23 дня", - пояснил он.
Миллер назвал дату запуска "Силы Сибири" для поставок газа в Китай
А что с Европой? Придется отдавать американскому "жидкому" газу?
Ни в коем случае, успокаивает Марк Гойхман, ведущий аналитик ГК ТелеТрейд. "Сейчас Россия является основным поставщиком газа в Европу, обеспечивает около половины объёма поставок. А для более чем десятка европейских стран его импорт из России составляет 75 процентов", - констатирует он. И добавляет, что "внутри США цены на СПГ - 3,6-4,9 доллара за 1 миллион БТЕ (британская термическая единица, используется для определения цен на разные виды топлива на англо-американских рынках - прим.ред.), а европейские в среднем ниже, на уровне 4 долларов. Таким образом, для американских производителей такой экспорт невыгоден. Равно как и для потребителей в Европе, которые могут столкнуться с повышением цен". Следовательно, в основе желания Нового Света войти в Европу со своим СПГ лежат главным образом, геополитические, а не экономические причины.
Спрос на дорогой СПГ вызван тем, что не везде можно протянуть трубу
Что же до растущей популярности СПГ, то она объясняется просто, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев.
"Далеко не все страны мира можно соединить трубопроводами, особенно если на их территории часто происходят землетрясения - как, например, в Японии, - объясняет эксперт. - Второй фактор - при определенных условиях и небольших расстояниях СПГ может оказаться и выгодней, чем трубопроводный газ. Но такие случаи пока редки". Экономика Отрасли Нефть и газ 