17.04.2017 22:26Рубрика: Экономика Как по шелковому пути  Россия и Китай облегчают визовый режим Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 82(7248)Россия и Китай могут взаимно облегчить визовый режим для групп организованных туристов.      Туристов из Китая привлекают к нам не только богатая история и памятники культуры, но и выгодный шопинг.   Фото: Егор Алеев / ТАСС   В конце апреля в Пекине представители Ростуризма и Государственного управления по делам туризма КНР при участии других ведомств обсудят текст нового межправительственного соглашения. Об этом во время конференции, посвященной российско-китайскому туризму, рассказал замглавы управления международного сотрудничества Ростуризма Владимир Фомин. "Надеюсь, мы сможем вынести соглашение на подписание в рамках регулярной встречи правительств двух стран в октябре 2017 года", - уточнил он.
760 тысяч поездок совершено в 2016 году между Россией и Китаем в рамках группового безвизового туробмена
По нынешнему соглашению, действующему с 2000 года, российские и китайские туристы могут взаимно въезжать по безвизовым спискам группами от 5 до 50 человек и находиться в России и Китае 15 дней. По проекту нового документа минимальное число туристов в группе предлагается сократить до 3 человек, а срок безвизового пребывания увеличить до 21 дня. Данные о группах хотят внести в электронную систему контроля, что сократит время проверки на границе. Кроме того, планируется отказаться от длительного согласования документов по дипломатическим каналам.
Вместе с тем могут добавить и меры предосторожности. Например, у группы должна быть программа поездки, определен порядок действий в нештатных ситуациях, установлена ответственность направляющей туркомпании за несоблюдение правил въезда на территорию государства третьей стороны, если тургруппа выезжает из принимающего государства.
"Китайское направление за последние годы стало лидирующим по турпотоку к нам. Количество турпоездок из КНР в 2016 году превысило 1 миллион 288 тысяч человек, что почти на 15 процентов выше показателя предыдущего года", - заявил замглавы Ростуризма Николай Королев. Кстати, в рамках группового безвизового туробмена между Россией и Китаем совершено 760 тысяч поездок. Рост составил 41 процент.
    Гражданам из 18 стран открыли безвизовый въезд на Дальний Восток
В Ростуризме уверены, что рост турпотока из Азии в целом - Монголии, Индии, Кореи, Ирана и других стран - это перспективно и надолго. Причем едут не только в Москву и Петербург, но и в регионы. Сейчас нужны кадры, которые смогут принять растущее число зарубежных гостей. Чтобы услуги были качественными, гидами-переводчиками должны работать россияне, убеждены в Ростуризме.
Эта тема обострилась после нескольких скандалов с нелегальными гидами. Они искажают историю страны, неправильно трактуют события, а зачастую попросту выдумывают небылицы, рассказывают эксперты. Причем нелегалы вредят и работе туроператоров, в том числе китайских. Коллеги из КНР предлагают сами подготовить квалифицированный персонал, однакоэкономическую выгоду в этом случае получит не Россия. Поэтому вопрос подготовки персонала важен для нашей страны с точки зрения как имиджа, так и экономики, отметил председатель совета ассоциации "Мир без границ" Александр Федин. Он сообщил, что разработана совместная образовательная программа Ростуризма, которая позволит почти удвоить количество гидов-переводчиков.
Планы
На Карибы - без виз
Москва также готовит ряд соглашений по взаимным безвизовым поездкам с островными государства Карибского бассейна, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков.
Представитель МИДа не уточнил детали проектов соглашений, но отметил, что облегчение визового режима расширит возможности для туризма. Экономика Туризм Отношения России и Китая 