03.03.2017 09:12Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Полосатый рейс  На возвращение в дикую природу пострадавших от браконьеров животных на Дальнем Востоке тратят миллионы рублей Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 43(7209)В январе в таежном Пожарском районе Приморья нашли раненого тигренка. После удачной операции малыш пошел на поправку и, судя по его состоянию, имеет большие шансы вернуться к прежней свободной жизни. Пока же он находится в центре реабилитации и реинтродукции тигров и других редких животных "Тигр".      Не всем полосатым постояльцам реабилитационных центров удается полностью восстановить здоровье, и тогда они остаются жить рядом с человеком.   Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Случай этот далеко не един\xadственный. Только в настоящий момент в центре обитают четыре тигра, в разное время вынужденно изъятых из естественной среды обитания. "РГ" выяснила, какие средства требуются для восстановления раненых животных и охраны популяции.
Кроме "Тигра" на Дальнем Востоке реабилитацией редких животных занимается еще один центр - "Утес" в Хабаровском крае. Деньгами помогают как обычные люди, так и природоохранные организации, которые берут на себя львиную долю расходов - Амурский филиал Фонда дикой природы (WWF) России и Дальневосточный филиал центра "Амурский тигр". Как рассказывает директор последнего Сергей Арамилев, бывает, что в год находят пять-шесть пострадавших или оставшихся без матери тигрят, а бывает, что и ни одного.
    В Приморье погибла попавшая в капкан тигрица 
- Но с учетом того, что в среднем котенок пребывает в центре реабилитации около двух лет, там всегда находятся хотя бы два животных. Этой весной планируется выпустить двух зверят, живущих в центре "Тигр", два пока останутся там. Но 2017-й только начался, не исключено, что появятся новые постояльцы, - добавляет эксперт.
Любая реабилитация стоит немало. Хищникам требуется большой вольер, который они не смогут покинуть. Если площадку для копытных достаточно огородить сеткой, то с крупными кошками сложнее. Так, в ноябре прошлого года из "Утеса" сбежала тигрица Тихоня, воспользовавшаяся рухнувшим от сильного ветра деревом как мостом. Вольер пришлось переоборудовать, оснастить дополнительной аппаратурой для видеонаблюдения. На эти и другие нужды "Утеса" только в прошлом году WWF России выделил 1,5 миллиона рублей, рассказал директор Амурского филиала Петр Осипов.
Другая большая статья расходов - приобретение животных на корм.
- Содержание тигра в реабилитационном центре в зависимости от возраста хищника обходится примерно в 2,5 тысячи рублей в день. Например, раненому тигренку сейчас около полугода, охотиться он не может, его нужно кормить мясом и живыми кроликами. Но на втором году жизни зверь уже должен уметь сам добывать пищу, и, соответственно, нужно покупать оленей, кабанов, косуль. Живой олень стоит 35-40 тысяч рублей, его тигру хватает примерно на десять дней, - дает расклад Сергей Арамилев, отмечая, что сейчас все тигрята, находящиеся в центре, - на содержании "Амурского тигра". - Наша организация и была создана государ\xadством для этих целей. Представьте, если бы средства выделялись через бюджет - нужно было бы искать поставщиков, объявлять конкурс на покупку того же оленя, а тигр тем временем умер бы от голода.
Содержание тигра в реабилитационном центре в зависимости от возраста хищника обходится примерно в 2,5 тысячи рублей в день
На первое место среди угроз таежным кошкам экологи ставят браконьеров, многие из которых отправляют "добычу" в соседний Китай, где дериватам редких животных приписывают целебные свойства.
По данным прокуратуры Приморья, на начало 2017 года в производстве судов края находится три уголовных дела по этому профилю. В 2016-м было рассмотрено четыре дела в отношении семи человек. 
В июне прошлого года Пограничный районный суд отправил за решетку на три года и три месяца гражданина КНР, который пытался вывезти на родину браслет из костей тигра. Осужден он был по двум статьям УК РФ - "Незаконное приобретение и хранении дериватов (костей) особо ценного дикого животного" и "Контрабанда". Именно потому, что в деле фигурировала статья о контрабанде, пояснила старший помощник прокурора Приморского края Елена Телегина, иностранцу было назначено довольно суровое наказание. Чаще суды принимают более лояльные решения. Так, в Дальнереченске на скамье подсудимых оказались сразу четверо. За покушение на незаконное хранение, перевозку и продажу шкуры амурского тигра они получили условные сроки.
Среди других угроз для полосатых кошек - вырубка лесов и, как следствие, сокращение ареала обитания животных.
    В Приморье завели дело о раненом тигренке
- Дальний Восток неминуемо будет развиваться, но при этом нужно находить баланс между интересами человека и сохранением природы. Перемещение транспортных коридоров - более взвешенный подход к таким вопросам, и наше государство показывает, что готово вкладываться в эти процессы. Например, несмотря на высокую стоимость был построен экологический тоннель в Хасанском районе Приморья, и над ним уже начали переходить дорогу дикие животные, - напоминает Петр Осипов.
По словам специального представителя президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергея Иванова, тоннель построен по последнему слову техники. Кроме того, при организации этого коридора для животных пришлось реконструировать два моста и построить пять километров автодороги. Общая стоимость проекта превысила 1,8 миллиарда рублей.
- Так практически все угрозы для обитателей тайги можно хотя бы отчасти купировать, - уверен директор Амурского филиала Фонда дикой природы России.
Кстати
Как рассказал директор департамента охотнадзора Приморского края Дмитрий Панкратов, на юге Дальнего Востока планируется создать резервную группировку дальневосточных леопардов. Это необходимо для того, чтобы обезопасить от вымирания существующую популяцию редких пятнистых кошек, обитающих на ограниченной части территории юго-западного Приморья, ведь в ней всего около 50 особей. WWF России совместно с Министерством природных ресурсов и экологии РФ подготовил проект реинтродукции дальневосточного леопарда, который предполагает в местах его исторического обитания, на побережье Японского моря, создание специального центра, где будут реабилитировать и выпускать в природу леопардов, полученных от генетически чистых особей из зоопарков. Общество Экология Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 