30.10.2017 12:04Рубрика: В мире Китай за полгода инвестировал 100 миллиардов долларов в очистку вод   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Китай за полгода инвестировал 667,5 млрд юаней (порядка 100 миллиардов долларов) в 8 тыс. проектов по очистке вод, сообщает новостная служба CNS со ссылкой на Министерство охраны окружающей среды КНР. Работа по реанимации водных ресурсов развернута в 325 из 343 районов сильнейшего загрязнения вод. Вместе с тем в министерстве признали, что в отдельных регионах она ведется неудовлетворительно. Не справляются с поставленными задачами окружающая китайскую столицу провинция Хэбэй, северо-восточная Ляонин, центральная Шаньси и восточная Аньхой.
 Китай может первым в мире отказаться от наличных денег 
Напомним, что в целях охраны и очистки водоемов в минувшем году Китай ввел пост "речных начальников". "Водяные" назначаются из чиновничества. В этой сфере сформирована своя вертикаль власти: глава провинциальной администрации несет ответственность за все водные ресурсы региона, под его началом на местах работают водоответственные лица на городских и уездных уровнях.
Деятельность "речных начальников" поставлена под общественный контроль: их имена и список обязанностей находятся в открытом доступе. К августу по стране уже насчитывалось 200 тыс. "водяных", а к концу 2018 года у каждой реки, озера и ручья появится свой начальник.
Напомним, что сегодня, по официальной статистике, в КНР загрязнено 18% рек и озер. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 