01.11.2017 08:01Рубрика: Происшествия Хабаровск затянуло дымом из Китая   Текст:   Юлия Гарднер  Хабаровск вновь окутал дым из соседнего Китая. Уже четвертую неделю он - с небольшими перерывами - затягивает город.
Владивосток окутал дым от лесных пожаров
- На утро 1 ноября природных пожаров на территории региона нет. При этом, по данным космического мониторинга и системы "Каскад", за вчерашние сутки отмечалось множество термических аномалий на приграничных территориях КНР, - рассказали в региональном ГУ МЧС.
По сообщению Дальневосточного Гидрометцентра, превышения вредных веществ в воздухе не зафиксировано. Ситуацию держат на контроле в Роспотребнадзоре, краевом центре экологического мониторинга и прогнозирования ЧС и других ведомствах.
Тем не менее, хабаровчане обеспокоены задымлением. В конце месяца в городе состоялся небольшой пикет, на котором активисты собирали подписи для обращения в прокуратуру. Они попросят надзорные органы проверить, насколько эффективно борются с возгораниями и сельскохозяйственными палами в нашем и соседних регионах.