21.12.2017 15:54Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Месторождения Заполярья оценит искусственный интеллект   Текст:   Алексей Михайлов (Мурманская область)  Специалисты Кольского научного центра РАН разработали новый способ оценки месторождений, основанный на использовании самообучающихся искусственных нейронных сетей, известных под названием "искусственный интеллект". Преимущество метода в том, что он позволит получать гораздо более подробные и точные данные о составе горных пород, содержащихся в них минералов и их технологические свойства. Данные "искусственного интеллекта" существенно облегчают оценку перспектив извлечения тех или иных руд: какие отправлять сразу на фабрику, какие - на рудный склад или в отвал на более длительное хранение. Геологический прогноз на основе искусственного интеллекта уже делался по некоторым месторождениям Швеции. Они позволили настолько точно определить, какой состав будет иметь концентрат, производимый из добываемых руд, что не понадобилось проводить дополнительные геологические изыскания. Недавно с помощью этого метода ученые исследовали химический и минеральный состав комплексных руд Ковдорского массива в Мурманской области. Сегодня там добывают апатит, магнетит и бадделеит - сырье для производства железа, циркония и фосфора. С помощью нового метода ученые создали трехмерные карты Ковдорского массива. Анализ показал, что этот массив содержит множество других полезных элементов, без которых невозможно представить сегодняшнее высокотехнологичное производство.
    В Петербурге создадут лазерный сканер для поиска нефти и газа
- В бадделеите, помимо циркония, имеется редкоземельный элемент скандий, который относится к стратегическим материалам для промышленности, - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" Григорий Иванюк, доктор геолого-минералогических наук, заместитель председателя КНЦ РАН. - Если скандий добавить в алюминий, то последний приобретет свойства титана. С бадделеитом всегда срастается цирконолит и пирохлор, а это источник ниобия, тантала и урана. Пока все это добро не используется, но концентрируется при очистке бадделеитового концентрата.
По его словам, из Ковдорского массива можно получать много разного сырья, но пока оно не востребовано российской промышленностью. Если из ковдорского сырья извлечь скандий или ниобий, то они будут стоить в сотни раз дороже, чем их оксиды, которые Россия сегодня закупает в Китае.
- Если мы хотим, чтобы эти элементы из наших руд извлекались и не уходили в никуда, необходимо разработать государственную программу по созданию стратегического запаса редких металлов, - отмечает ученый. - И такая работа уже проводилась - в Мурманской области предполагалось создать Кольский химико-технологический кластер, ориентированный на стратегические металлы. Если он все же будет создан, то появится возможность более полно использовать руды из месторождений не только в Ковдоре, но и в Хибинах, и в Ловозерских тундрах.
По различным оценкам, около 70 процентов российских запасов редких и редкоземельных металлов, находятся на Кольском полуострове. Сегодня Россия преимущественно закупает эти металлы за границей, хотя по их запасам она занимает второе место в мире после Китая. Эксперты давно настаивают на необходимости возрождения этого производства в РФ, и сырьевой базой для него может стать именно Кольский полуостров. Экономика Отрасли Ресурсы Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 