11.05.2017 11:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Каши не сваришь  Алтайским крестьянам предложили сократить посевы гречихи из-за ценовых скачков Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 99(7265)Местным сельхозпроизводителям не мешало бы пересмотреть структуру посевных площадей и по возможности сократить посевы гречихи. Об этом заявил министр сельского хозяйства Алтайского края Александр Чеботаев. Власти услышали мнение серьезных экспертов, предложивших такое сокращение еще в начале марта. Но услышат ли их сами крестьяне?      В последние годы возникали периоды дефицита гречневой крупы, на которую соответственно вырастали цены.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ       Дворкович заявил о планах увеличить экспорт зерна
Любопытно, что в последние годы алтайским крестьянам не раз говорили о желательности замены гречихи другими культурами с высокой маржой - рапсом, кукурузой, соей. Однако площади под ней все росли и росли и прошлом году превысили 600 тысяч гектаров. Крестьян можно было понять - гречиха за редким исключением дает хорошую прибыль.
Увлечение алтайских аграриев этой культурой стало заметным лет десять назад. Несколько лет назад на Алтайский край приходилось 360 тысяч гектаров посевов гречихи из 1,3 миллиона общероссийских. Затем в ряде регионов европейской части страны стали отказываться от нее из-за низкой урожайности, и сибиряки начали заполнять освободившуюся нишу. Естественно, быстро это сделать не удалось - возникали периоды дефицита гречневой крупы, на которую соответственно вырастали цены. Экспорт придал гречихе дополнительную привлекательность. Однако на рынке всему есть предел.
- С 2000 года объем производства этой культуры в России колебался от 310-325 тысяч до 950 тысяч тонн. В прошлом году наша страна вырастила рекордный урожай - 1 миллион 150 тысяч тонн. Представляете, что будет с этим рынком? - комментирует ситуацию вице-президент Союза зернопереработчиков Алтая Валерий Гачман. - В мае и июне 2014 года цена на гречиху опустилась до цены на пшеницу. Если наши крестьяне еще расширят посевы под нее, что вполне возможно, произойдет новая ценовая катастрофа. Надеяться на экспорт? Но открытие рынка Китая нам ничего не даст - там ежегодно производят порядка 1,2 миллиона тонн гречихи. В Японию мы в прошлом году отправили совершенно мизерные партии, да и системы в этих отгрузках нет.
Позицию Гачмана поддержали авторитетные эксперты Х Зимней зерновой конференции, прошедшей в начале весны в Белокурихе, к примеру - генеральный директор Института конъюнктуры аграрного рынка Дмитрий Рылько, полушутя назвавший этот рынок "абсолютно сакральным" для россиян, трепетно относящихся к гречневой каше.
- Экспорт гречихи за последние годы заметно вырос. Но куда она уходила? Русскому населению Средней Азии, Кавказа, а также на Восточную Украину - правда, туда резко вырос экспорт разного продовольствия, в том числе мяса птицы, и понятно, по каким причинам, - отметил Рылько. - Я думаю, региональное министерство сельского хозяйства должно дать четкие ориентиры производителям, чтобы не было перепроизводства. Иначе рынок так и будет бросать из крайности в крайность - то высокая цена на гречиху, то низкая.
На Алтае из-за рекордного урожая подешевела гречкаПочему с начала года гречка подорожала более чем на 30%Гречка снова вышла в лидеры по росту цен
Александр Чеботаев особый акцент делает на предприятия Бийско-Чумышской зоны, где, например, в Красногорском и Солтонском районах под гречиху отдано 75 и 81 процент посевных площадей соответственно.
- В минувшее десятилетие были периоды, когда цена на гречиху доходила до пятидесяти-шестидесяти тысяч рублей за тонну. В 2016 году ситуация изменилась. Осенью в Алтайском крае гречиха стоила 29 тысяч рублей за тонну. Нынешней весной она подешевела до шестнадцати-девятнадцати тысяч рублей. Если в этом году не будет серьезной засухи и страна вновь соберет примерно тот же большой урожай, положение дел с ценами не изменится. Но даже при сложившейся сегодня стоимости эта культура сохраняет рентабельность, - уверен Чеботаев.
На Алтае посевная уже идет полным ходом, и скоро станет ясно, в какой степени аграрии воспримут предостережения и советы экспертов и чиновников.
Прямая речь
Виктор Траутвейн, глава хозяйства в Косихинском районе, заслуженный фермер России:
- С министром сельского хозяйства края можно согласиться, но отчасти. Гречиха - капризная культура, дает урожай не каждый год. Как правило, это происходит через один сезон. В 2016-м хороший урожай был на Алтае и неплохой в европейской части России - Челябинской и Оренбургской областях, Татарстане. Но можно припомнить годы, когда гречиха не урождалась ни у нас, ни там - собирали по пять-восемь центнеров с гектара. Если гречиха вовремя не опылится и будет пустоцвет, то тогда пиши пропало. Никто не знает, как получится в этом году. Я посею гречихи на двести, может быть, на триста гектаров меньше. При обычных посевах ее на уровне четырех тысяч гектаров это незначительное сокращение. Логика простая: гречиха есть в севообороте моего хозяйства, а севооборот надо соблюдать. Конечно, на рынок нужно ориентироваться, но метаться из стороны в сторону ни к чему. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Цены на продукты 