25.11.2017 16:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Пензенцы напишут географический диктант на семи площадках   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Жители Пензенской области примут участие в Международном географическом диктанте, который третий год подряд проводится по инициативе Русского географического общества во всех регионах России и других странах.       Фото: Алексей Мальгавко/РИА Новости   Акция начнется в воскресенье в 12 часов по местному времени. Ее цель - определить уровень географической грамотности населения, а также популяризировать знания о нашей стране.
В этом году диктант впервые выйдет на международный уровень. В нем смогут принять участие не только жители России, но и зарубежных стран, владеющие русским языком, независимо от возраста, образования, социальной принадлежности, вероисповедания и гражданства. Акция пройдет в 26 странах, среди них Австралия, Азербайджан, Аргентина, Великобритания, Дания, Норвегия, Сербия, Сирия, Турция, Черногория, Чехия, Китай, Румыния и другие.
Стать участником диктанта можно, обратившись на любую площадку его проведения, либо по месту жительства, так и дистанционно. Адрес ближайшей площадки можно найти на сайте dictant.rgo.ru. Участие является добровольным и бесплатным.
    В Пензенской области вдвое повысят зарплаты работникам культуры
Тестовые вопросы включают в себя 30 пунктов, разделенных на три блока. Первый состоит из вопросов на знание географических понятий и терминов. Второй направлен на проверку умений работать с картой. Третий - на определение географических объектов по записям дневников путешественников и отрывкам из художественных произведений. Как свидетельствуют отзывы участников акции прошлых лет, им особенно нравится последний блок вопросов, который "...побуждает читать новые книги и с интересом смотреть на карты".
Один из главных принципов диктанта - анонимность. На бланках заданий и ответов не нужно указывать свое имя. Участников попросят написать только возраст, род занятий, отношение к географии, например, студент или преподаватель профильного вуза и некоторые другие сведения.
В Пензенской области будут работать семь площадок. Четыре из них расположены в Пензе. Главная площадка организована на базе Пензенского государственного университета на кафедре "Географии" (ул. Лермонтова, 37 корпус 15). Об участии в акции также заявили филиал Военной академии материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В.Хрулева, Финансово-экономический лицей № 29 и лицей современных технологий управления № 2. В районах области площадки для проведения геодиктанта будут работать в отделе образования Тамалинского района, в средней общеобразовательной школе села Соседка Башмаковского района и в лицее № 2 города Сердобска.
В 2016 году в геодиктанте по стране приняли участие более 187 тысяч человек. Из них 92,2 тысячи человек написали диктант в очной форме, остальные проверили свои знания с помощью интернет-площадки. Общее количество участников акции увеличилось по сравнению с предыдущим годом в 2,6 раза.
Справка "РГ"
Центральной площадкой проведения диктанта станет МГУ имени М.В. Ломоносова. Одна из самых необычных площадок акции организована в помещении кордона на территории заповедника "Хакасский", расположенного на берегу Красноярского водохранилища. В Новосибирске диктант напишут в Большом планетарии. В Мурманске акция пройдет на атомном ледоколе "Ленин", являющимся в настоящий момент музеем и объектом культурного наследия. Диктант напишут на научно-исследовательском судне "Академик Федоров", находящемся в Кейптауне, а также в поездах Федеральной пассажирской компании. Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 