19.04.2017 21:44Рубрика: В мире  Белый дом отказался комментировать видео КНДР об атаке на США  Белый дом отказался реагировать на пропагандистское видео Пхеньяна, в котором КНДР наносит ракетные удары по США.
"Это пропаганда и мы не будем комментировать каждую пропаганду с их стороны", - заявил официальный представитель Белого дома Шон Спайсер, слова которого цитирует РИА Новости.
Пентагон испытает систему ПРО для перехвата ракет КНДР в мае
Также он рассказал, что позиции США и Китая по КНДР сблизились.
Напомним, что Северная Корея представила видеоролик имитации ядерного удара по городу США, чье название не упоминается. Видео было обнародовано во время праздничных мероприятий, посвященных 105-й годовщине со дня рождения основателя Северной Кореи Ким Ир Сена.
Россия, в свою очередь, снова призвала к сдержанности в ситуации вокруг КНДР. "Ситуация чревата непредсказуемыми обострениями, и мы этим обеспокоены",  - заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 