16.02.2017 15:34Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Момент истины  Предприятия Алтайского края выходят на внешние рынки Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 34(7200)       Фото: Владимир Песня/ РИА Новости   Алтайская таможня опубликовала итоги внешнеторговой деятельности предприятий края в 2016 году (без учета взаимной торговли со странами Евразийского экономического союза). В сравнении с предыдущим годом отмечается незначительное (на 2,1 процента) снижение стоимостного объема товарооборота. Однако эксперты "РГ" не считают эту тенденцию настораживающей, скорее наоборот.
    Россия увеличила экспорт продовольствия
На фоне введенных Западом антироссийских санкций сильная сторона алтайской экономики - диверсифицированность отраслей производства и несырьевая направленность - получила дополнительный стимул для развития. К примеру, производственные предприятия края вполне эффективно обеспечивают внутрирегиональную потребность в котлах, котельном оборудовании и механических приспособлениях (их доля в товарной структуре импорта сократилась на 15,5 процента), а также в электрических машинах и оборудовании (удельный вес снизился в три раза).
По данным таможенников, в прошлом году внешнеторговые операции осуществляли 679 зарегистрированных участников внешнеэкономической деятельности (в 2015-м их было 702). Сократилось количество стран, с которыми сотрудничают алтайские компании. Снижение экспорта в стоимостном выражении связано с уменьшением объемов вывоза древесины и изделий из нее, а также вагонов, запасных частей для железнодорожного подвижного состава в страны СНГ. В то же время в страны дальнего зарубежья Алтайский край, наоборот, нарастил поставки древесины и изделий из нее, а также увеличил экспорт семян льна, рапса, цисты артемии и сухих окостенелых рогов.
Президент Алтайской торгово-промышленной палаты, член правления ТПП РФ Борис Чесноков называют сложившуюся ситуацию "моментом истины": действительно, эффективные, востребованные российской и глобальной экономикой предприятия не только выжили, но и упрочили позиции, показывают уверенный рост.
В частности, алтайская компания "Юг Сибири" (крупный игрок на перерабатывающем рынке) ввела в эксплуатацию новый маслоэкстракционный завод. Значительный интерес к маслам растительного происхождения в последнее время проявляет Китай. Что касается торговли мукой и крупой, то в Пекине уже почти десять лет работает представительство "Алейскзернопродукта". Рынок Поднебесной привлекает и других зернопереработчиков - в 2016 году вывоз масличных семян и плодов вырос в три раза, продуктов животного происхождения (цисты артемии, сухие окостенелые рога) - в 1,6, жиров, масла животного или растительного происхождения - на 13,8 процента.
Как снизить зависимость пантового оленеводства от экспортаНа юге России объем экспорта превысил импорт
Если говорить о предприятиях, ведущих свою историю еще с советских времен, то продолжают поддерживать экспорт на стабильном уровень "Кучуксульфат", производящий сульфат натрия для предприятий целллюзно-бумажной, стекольной и химической промышленности, и Барнаульский патронный завод, выпускающий для американского рынка спортивно-охотничьи патроны. Радует, что в последние годы на внешние рынки стали выходить новые игроки.
- Успех, как правило, сопутствует тем, кто начинает с внутреннего рынка, - подчеркивает Борис Чесноков. - Они находят на нем свою нишу и поначалу ни о каком экспорте не думают. Классический пример - майонезный завод в Барнауле. Его создатели в 1990-е годы вовсю торговали завезенным товаром, а затем поняли: пора организовать собственное производство. Когда оно заработало, встал вопрос о расширении ранка сбыта. Сейчас барнаульская майонезная продукция распространяется по всей Сибири - от Тюмени до Красноярска. Но, подчеркиваю, изначально никто не создает компанию с целью выхода на отдаленные рынки.
В качестве иллюстрации этого тезиса можно привести ряд примеров. Компания "СиСорт" выпускает фотосепараторы для очистки и сортировки зерна и семян. Все началось с изучения потребностей рынка и покупки импортного оборудования, но в какой-то момент предприятие занялось сборкой собственных фотосепаратов, ориентируясь на лучшие зарубежные образцы. Сейчас барнаульцы продают свою продукцию не только по России, но и в зарубежные страны, в том числе в Германию. Компания "Полимерпласт" сегодня выпускает больше половины полимерной изоленты, производимой в России, и продает ее не только в РФ, но и в странах СНГ.
Зимой 2016 года одно из российских аналитических агентств сообщило, что сконструированные и собранные в Барнауле мотоциклы RACER стали самыми продаваемыми в стране, опередив по объему реализации такие бренды как китайский IRBIS, немецкий BMW и японская YAMAHA. Производство организовано на территории Алтайского моторного завода, и в него входят три технических цеха по сборке мототехники и собственное конструкторское бюро. В Казахстане барнаульские мотоциклы занимают уже восемьдесят процентов местного рынка продаж, идут поставки и в Беларусь.
Что мешает экспорту аграрной продукции из Сибири в КитайЛипецкие антибиотики начнут экспортировать в Южную Корею
Еще один пример - компания "Одуванчик", отметившая в прошлом году всего пять лет. Выпускаемые ей присадки к топливу пользуются спросом как в зауральских регионах России, так и бывших среднеазиатских республиках СССР. Если вначале "Одуванчик" закупал эти присадки в Китае, то теперь он их намерен туда продавать. Более того, компания начала производить собственные растворители.
Рецепт успеха новых экспортеров прост - скрупулезный расчет, ставка на высококлассных специалистов и новые идеи, а также бережливое производство. Эти компании не содержат гигантские цеха и раздутые штаты, зато у всех задействованы энергосберегающие технологии и четко выстроено налоговое администрирование.
- В крае на протяжении последних лет наблюдается положительное внешнеторговое сальдо - продаем больше, чем покупаем. Да, в 2016 году произошло небольшое снижение товарооборота: по объективным причинам упал импорт. Но в этом есть позитивный момент - многие предприятия в поисках необходимого оборудования начинают размещать заказы на отечественных заводах и при этом предъявляют серьезные требования к качеству. И механизм импортозамещения начал работать. Когда баррель нефти стоил сто долларов и выше, можно было ни о чем не беспокоиться, но сейчас, когда выросли ставки по кредитам и банки вынуждены строже оценивать возможности заемщика по возвращению средств, упала покупательская способность, рынок "просел", надо много и системно работать, жить по средствам. На мой взгляд, в крае понимание этого есть - как в местном правительстве, так в бизнес-сообществе. Поэтому я с оптимизмом смотрю на перспективы региона, в том числе и на внешнеторговые, - отметил Борис Чесноков.
    Россия снабдит Китай овсом и гречкой
Кстати
Ведущими торговыми партнерами Алтайского края выступают Китай, США и Узбекистан. Их суммарная доля в общем стоимостном объеме внешнеторгового оборота в 2016 году составила 55,9 процента. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Господдержка экспорта 