07.12.2017 03:08Проект: В регионах В поисках рационального зерна  Областные депутаты предлагают пересмотреть стратегию развития сельского хозяйства в регионе Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 278(7444)В Законодательном собрании Новосибирской области обсудили ситуацию с перепроизводством зерна в регионе. По словам депутатов, несмотря на принимаемые региональным минсельхозом меры, проблема далека от решения, а в следующем году может лишь усугубиться. Необходимо кардинально изменить подход к развитию сельского хозяйства, иначе положение аграриев может стать катастрофическим, считают члены регионального парламента.      Андрей Шимкив: Цена на зерно остается невыгодной для сельхозпроизводителей.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Как подчеркнул председатель заксобрания Андрей Шимкив, несмотря на увеличение поставок вагонов для вывоза зерна, цена на него так и не поднялась до выгодных для сельхозпроизводителей отметок. В то время как соседние регионы добиваются в федеральном правительстве открытия государственных интервенций по закупке зерна у своих товаропроизводителей, в Новосибирской области этот вопрос пущен на самотек. Принимаемых мер явно недостаточно.
Сегодня региональное министерство сельского хозяйства делает ставку на вывоз зерна в другие субъекты федерации и за рубеж. Глава ведомства Василий Пронькин отчитался перед Законодательным собранием, что 2,6 миллиона тонн товарного зерна, выращенного в этом году, предстоит разместить на территории Новосибирской области, а свыше одного миллиона тонн - реализовать за ее пределами.
- Традиционными направлениями вывоза зерна являются потребители, с которыми действуют долгосрочные договорные соглашения, - Пермский край, Москва, Санкт-Петербург, Новороссийск, субъекты СФО, а также Азербайджан. Кроме того, порядка двухсот тысяч тонн будет направлено в Монголию и Китай, рынки которых были открыты в предыдущие годы, - рассказал Василий Пронькин.
По его мнению, ситуация стала особенно напряженной лишь в октябре, когда основные сельскохозяйственные районы закончили уборку. Но почему эффективных мер для повышения рентабельности отрасли не было принято раньше - на этот вопрос депутаты вразумительного ответа так и не дождались.
По словам зампредседателя парламентского комитета по аграрной политике, природным ресурсам и земельным отношениям Глеба Поповцева, заксобрание совместно с правительством региона в последние годы планомерно занималось вопросами инвентаризации земель сельхозназначения, использования залежных земель, удобрений и средств защиты растений. Результат - рекордное увеличение урожая.
- При этом налицо - отсутствие грамотной политики реализации зерна, - подчеркнул Глеб Поповцев. - О том, что в области будет переизбыток пшеницы, стало понятно еще год назад, но с мертвой точки проблема сдвинулась только после обращения депутатов заксобрания к федеральному правительству. Мало того, на сегодняшний день нет анализа сложившейся ситуации, а самое страшное, что мы не видим перспектив.
Введение запланированных мощностей животноводческих комплексов увеличат внутреннее потребление, однако это поможет аграриям лишь отчасти. Кроме того, может возникнуть и переизбыток молока.
В то же время в регионе увеличиваются площади посевов технических культур - сои, подсолнечника, рапса. На них цены уверенно держатся на выгодном для производителей уровне. Но и здесь, как отметил председатель аграрного комитета заксобрания Олег Подойма, нет четкого понимания перспектив.
- Сегодня в нашем сельском хозяйстве существует динамика переноса сложных вопросов на следующий год, - считает Олег Подойма. - Есть опасения, что дополнительные объемы технических культур, которые будут произведены в следующем году, превысят элеваторные мощности.
Выходом, по мнению депутатов, может стать пересмотр всей стратегии развития сельского хозяйства области - с учетом сложившейся в этом году ситуации и решений, принятых в соседних регионах, совместно с которыми необходимо добиваться дополнительного внимания федеральных властей к АПК Сибири.
Прямая речь
Денис Субботин, зампредседателя комитета по аграрной политике, природным ресурсам и земельным отношениям:
- Для получения госдотаций каждому крестьянину в обязательном порядке нужно сохранить или увеличить площади под зерновыми и бобовыми культурами. Соответствующие документы были разосланы в районные управления сельского хозяйства, доведены до сельхозтоваропредприятий. Хорошо, увеличили. А зачем, если знали, что у нас избытки урожая? Сегодня анализ по вывозу зерна проводится без учета переходящих запасов. То есть смотрим на час вперед, а на год-два - даже не пытаемся. Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 