28.11.2017 13:42Рубрика: Экономика  Страны ЕАЭС озаботились блокчейном  6 декабря в Москве открывается IV Евразийский экономический конгресс. Мероприятие уже в четвертый раз станет площадкой для прямого диалога делового сообщества, Евразийской экономической комиссии, органов власти государств-членов Евразийского экономического союза (ЕАЭС), профессиональных и общественных организаций стран ЕАЭС.
    Владивосток станет пилотной территорией по контролю за криптовалютой
В этом году среди ключевых тем конгресса "Практические аспекты евразийской интеграции и преимущества ведения бизнеса в ЕАЭС", "Новые точки экономического роста на евразийском пространстве", "Перспективы сотрудничества ЕАЭС с другими торгово-экономическими объединениями и крупнейшими экономиками мира - ЕС, АСЕАН, МЕРКОСУР, Индией и Китаем".
Отдельные сессии будут посвящены: принятию Таможенного кодекса ЕАЭС, работе единого рынка лекарственных препаратов, созданию общего рынка электроэнергии, а также промышленной кооперации. Кроме того, эксперты, власть и бизнес обсудят технологию блокчейн и её влияние на экономические процессы в контексте евразийской интеграции.
В рамках IV Евразийского экономического конгресса пройдет IX Индийско-Российский бизнес-диалог - ежегодная встреча индийских предпринимателей с представителями российских государственных и коммерческих структур. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Виртуальные валюты 