25.05.2017 06:20Рубрика: Экономика Из-за Турции отечественные курорты могут недосчитаться миллиона туристов   Текст:   Нина Егоршева Вернувшаяся на российский рынок Турция может нанести серьезный удар по внутреннему туризму, особенно там, где речь идет о продаже путевок через турфирмы. Таково мнение экспертов из аналитического центра НАФИ. По их прогнозу, "благодаря" Турции в этом году спад турпотока на отечественные курорты способен достичь 1 миллиона человек. Даже если было бы выполнено апрельское поручение Росавиации о временной приостановке чартерных рейсов из России в Турцию, это вряд ли бы привело к существенному увеличению продаж путевок по России. Все дело в отложенном спросе и укреплении рубля, которые вкупе пока способствуют росту выездного туризма, считают в НАФИ.
Эксперты ВЭФ назвали самые безопасные для поездок страны
В результате число россиян, которые в 2017 году проведут свой отпуск за границей по линии турфирм, может составить 5,4 миллиона человек. Прирост к прошлому году - 35 процентов. А в целом количество заграничных поездок увеличится на 16 процентов - почти до 37 миллионов. При этом Турция, по мнению аналитиков, имеет все шансы вернуть свои докризисные объемы.
Кстати, косвенно о восстановлении выездного туристического потока свидетельствует и количество пассажиров, перевезенных авиакомпаниями на международных направлениях минувшей зимой. За три месяца объемы перевозки выросли в среднем на 30 процентов к аналогичному периоду 2015-2016 годов.
Тем не менее, число отдыхающих в России все равно несоизмеримо больше. "Если в качестве показателя, характеризующего внутренний туризм, использовать численность граждан, размещенных в коллективных средствах размещения, речь может идти о 50 миллионах человек", - отмечают в НАФИ.
ВЦИОМ: Россияне оценили безопасность в Турции на "три балла"
По данным Ассоциации туроператоров России, в прошлом году спрос на внутренний туризм вырос на 15 процентов. Только в Краснодарском крае минувшим летом отдохнуло 16 миллионов туристов, еще  - 5,6 миллиона - в Крыму.
Что касается въездного туризма, то тут эксперты делают вывод, что девальвация национальной валюты, которая должна была повысить привлекательность нашей страны в глазах иностранцев, не привела к серьезному росту турпотока в Россию. "Справедливости ради, необходимо отметить, что в 2016 году, если исключить из числа въезжающих Финляндию, Польшу и Китай, на которых приходится до половины всех иностранцев, посещающих Россию, наблюдался прирост на 3,5 процента (до 4,2 миллиона человек), но это произошло после падения в 2015 году на 6 процентов", - поясняют аналитики.
Таким образом, эксперты считают, что привлекательность России в глазах иностранных туристов не связана с финансовой составляющей, а скорее с другими моментами: визовыми процедурами и имиджем страны за рубежом.
АТОР: Туроператоры смогут предложить туры в Арктику через два года
И все же, девальвация рубля имела определенное влияние. Например, расходы интуристов на поездку существенно сократились. В 2015 году они упали на 28 процентов до 8,5 миллиарда долларов (в пересчете на одного туриста до 1013 долларов), в 2016 году - на 9 процентов - до 7,7 миллиарда долларов (в пересчете на одного туриста до 979 долларов).
В 2017 году, по прогнозам, въездной туризм сохранит показатели предыдущих лет, поскольку фундаментальных факторов для изменения ситуации в положительную сторону не произошло. Экономика Туризм Развитие туризма в России 