08.05.2017 09:46Рубрика: Экономика  Россия и Китай нарастили объемы взаимной торговли  Текст:   Юлия Кривошапко  С января по апрель товарооборот между Россией и Китаем увеличился на 26,2 процента, до 24,73 миллиарда долларов. Такие данные обнародовало Главное таможенное управление Китая, передает ТАСС.
Самую мощную китайскую ракету скоро запустят в космос
В Россию китайских товаров было экспортировано на 3,22 миллиарда долларов, а импорт из России в Китай достиг 3,38 миллиарда долларов.
Основные товары, которые Россия поставляет Китаю, это энергоносители нефть, металлы, руда, древесина. Кроме того, по итогам 2016 года Китай стал крупнейшим покупателем российских продуктов питания.
Россия покупает в Китае автомобили, бытовую и оргтехнику, компьютеры, сельскохозяйственные товары. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 