28.03.2017 22:52Рубрика: Общество В ожидании клона  Мамонто-слон растет в пробирке Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 65(7231)Можно ли вернуться в далекое прошлое? Увидеть не на экране, а в реальности давно исчезнувших животных? Еще недавно это казалось абсолютной фантастикой. Но знаменитая овца Долли и другие клоны дали надежду на чудо. Первым претендентом на восстановление был объявлен мамонт. Дело в том, что останки именно этих животных, а значит, и их ДНК лучше всего сохранились, пролежав десятки тысяч лет в вечной мерзлоте.      Сохранившиеся ДНК мамонта дают шанс его восстановить.   Фото: AP   За создание клона мамонта в свое время с энтузиазмом взялись ученые разных стран, уже звучали оптимистические заверения, что совсем скоро мы сможем любоваться на этих посланцев из древности. Словом, оставалось набраться терпения и дождаться мировой сенсации. Но мохнатые клоны до сих пор так и не появились.
- И не могли появиться, - сказал корреспонденту "РГ" профессор Сколтеха из Ратгерского университета (США), заведующий лабораториями в Институте молекулярной генетики РАН и Институте биологии гена РАН доктор Константин Северинов. - Здесь нужно напомнить, как должно выглядеть такое клонирование. Вам нужна неразрушенная ДНК мамонта, которую надо подсадить в яйцеклетку слонихи, как ближайшего родственника. Понятно, что ДНК слонихи перед такой пересадкой надо убрать. Затем полученную гибридную яйцеклетку надо будет подсадить суррогатной матери - еще какой-то слонихе. И уже она должна выносить будущего мамонта.
К 2020 году ученый намерен получить гибридные клетки, из которых уже можно делать эмбрионы мамонта
Почему все попытки по этой схеме, много раз отработанной на других животных, не могут сработать на мамонте? По словам профессора Северинова, причина очевидна: плохое состояние древней ДНК. Геном мамонта - это очень длинные цепочки ДНК, в которой записана его генетическая информация. Длина этого "генетического послания" несколько миллиардов нуклеотидов-букв ДНК. Для клонирования требуется, чтобы вся эта ДНК сохранилась в неповрежденном состоянии. Но даже в вечной мерзлоте из-за естественных химических реакций ДНК с течением времени разваливается на короткие участки длиной в 200-300 букв. Создать из такой "нарезки" клонированное животное - совершенно нереально. "В лоб" такая задача абсолютно нерешаема.
Однако на самом деле есть обходной путь. А недавно известный генетик из Гарвардского университета Джордж Черч заявил, что его команда сможет представить миру гибрид слона и мамонта. На первый взгляд это кажется шаманством, очередной "сенсацией", которая прогремит, а потом тихо сдуется, как уже не раз бывало с подобными громкими заявлениями.
    Ученые объяснили суть оздоровительного эффекта икры морских ежей
- Джордж Черч очень известный, я бы сказал, замечательный ученый, и большинство из его громких заявлений, которые сначала кажутся совершенно завиральными, воплощаются в жизнь, - считает профессор Северинов. - И основания для оптимизма есть. Суть предложенного Черчем подхода в следующем. Дело в том, что, используя короткие сохранившиеся кусочки ДНК мамонта, ученые смогли на компьютере собрать их в единое целое и таким образом "прочитать" полный геном мамонта. Сравнив его с геномом слона, который тоже известен, увидели, что они различаются всего на полпроцента. А если учесть, что большинство различий скорей всего ни за что не отвечают, то количество принципиальных расхождений между двумя геномами можно сузить до 100-200 букв ДНК. И это, по мнению Черча, дает серьезный шанс сделать из слона мамонта, или почти мамонта.
Чтобы совершить такое превращение, будет применен очень популярный сегодня метод геномного редактирования CRISPR/Cas9. Этот инструмент, по сути, позволяет ученым переписывать геном организма. Кстати, с помощью этого метода в геноме мыши несколько лет назад ввели всего одно изменение ДНК, характерное для мамонта. Мышь не выросла в великана, но стала более холодоустойчивой, так как у нее выросла более густая шерсть.
По такому же принципу намерен работать и Джордж Черч. Взяв культуру клеток слона, ученый будет постепенно, одно за другим, заменять отличающиеся позиции ДНК на те, которые присутствуют в ДНК мамонта. В итоге к 2020 году ученый намерен получить гибридные клетки, из которых, в принципе, уже можно делать эмбрионы. Что дальше? Когда появится реальный мамонто-слон? Серьезный и ответственный ученый Джордж Черч от таких громких заявлений воздерживается.
Между тем
Отношение к восстановлению исчезнувших видов в науке далеко не однозначное. С одной стороны, среди других кандидатов на воскрешение называют сумчатого волка, лягушку-реобатрахуса, пещерного льва, атлантического серого кита, а с другой - немало оппонентов утверждают, что воскрешение утраченных видов может привести к дальнейшей потере биоразнообразия. Ведь стоимость реанимации мертвых куда выше, чем сохранение существующих видов. Например, подсчитано, что в Австралии на деньги для возвращения пяти исчезнувших видов, можно сохранить 42 ныне живущих. Общество Наука 