04.03.2017 06:07Рубрика: В мире  Китай начнет искать ресурсы на астероидах  Китай собирается осваивать ресурсы на астероидах. Об этом сообщила академия космических технологий КНР. Исследования начнутся после первой миссии на Марс, которая состоится в 2020 году, и продлятся пять лет.
    Космические туристы смогут облететь Луну уже в 2018 году
"Астероиды нам интересны, поскольку на них есть ресурсы, которые сыграют важную роль в будущем развитии человечества. Детали соответствующей программы, как и ее задачи, пока находятся на стадии согласования, мы работаем над этими вопросами", - рассказал ТАСС главный специалист академии в области исследований космического пространства, правительственный советник по вопросам космоса Е Пэйцзянь. По его словам, китайские ученые активно изучают возможности осуществления космического полета к Юпитеру.
В декабре национальное космическое управление Китая опубликовало доклад, в котором сообщило, что с 2017 по 2021 год КНР будет разрабатывать технологии, позволяющие исследовать астероиды и Юпитер. Благодаря этому в будущем удастся найти ответы на фундаментальные вопросы, касающиеся зарождения солнечной системы и возможности существования жизни на других планетах.
 В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 