11.05.2017 16:53Рубрика: В мире Орхидея поет по-русски  Приветы с далекой родины прилетели через 83 года Текст:   Чжао Жуйсюэ Российская газета - Спецвыпуск № 101(7267)На днях 90-летняя женщина Лю Молань из провинции Шаньдун вновь получила фотографии и письма от детей из российской Вологодской области - ее родной деревни Вахнево, в которой она не бывала вот уже 83 года.      Провинция Шаньдун, городской округ Цзыбо. Переводчик читает Лю Молань письма от Олега Кувшинникова, губернатора Вологодской области.   Фото: Чжао Жуйсюэ / CHINA DAILY   Нина - так ее звали в детстве - родилась в СССР в декабре 1926 года и переехала в Китай вместе с семьей, когда ей было 7 лет. Ее отец - китаец, он познакомился с матерью Нины, когда занимался бизнесом в Советском Союзе.
Нина и ее семья жили в Или-Казахском автономном округе Синьцзян-Уйгурского автономного района. В 17 лет она вышла замуж за китайца Лю Чуньшу, который был на 20 лет старше ее. Лю дал Нине китайское имя - Молань, что значит "орхидея". Под этим именем она живет до сих пор.
    Китайский геймер создал фотосагу об интернет-кафе
В 1949 году, после основания Китайской Народной Республики, Лю Молань уехала с мужем в его родную деревню Маньсыхэ в провинции Шаньдун. Сейчас она живет здесь со своей невесткой: ее муж и приемные сын и дочь умерли.
Лю Молань любит петь русские и китайские народные песни и немного говорит и пишет по-русски, но на крестьянском диалекте городского округа Цзыбо она говорит гораздо лучше.
Недавно губернатор Вологодской области Олег Кувшинников прислал Лю Молань письмо, в котором поздравил ее с наступившим годом Петуха и написал, что ее жизнь - пример долголетней дружбы между Китаем и Россией. А дети из деревни Вахнево пишут ей, как они рады тому, что Лю Молань счастливо живет в Китае. "С тех пор как Вы и Ваша семья уехали, в нашей деревне произошли большие изменения. Возможно, эти фотографии напомнят Вам о счастливом детстве", - говорится в одном из писем.
Лю Молань очень радуется этим подаркам и добавляет: "Я надеюсь, что дети из Вахнево однажды приедут в Китай и увидят, что это замечательная страна".
И чтобы жители деревни Вахнево посмотрели, где сейчас живет Лю Молань, местные власти тоже отправили детям в Вологодскую область фотографии и подарки. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 