03.07.2017 15:12Рубрика: В мире Дедушка на подиуме  Возраст определяют не годы, а душевное состояние Текст:   Сюй Цзюньцянь Российская газета - Спецвыпуск № 144(7310)Уход на пенсию для большинства пожилых китайцев означает заботу о внуках, тихие беседы с ровесниками в ближайшем парке да игру в маджонг. Однако 81-летний Ван Дэшунь думает иначе. По его словам, он предпочитает "искать проблемы" и браться за более нетрадиционные задачи, которые представляют определенный вызов. Несмотря на то что ему приходится совмещать тренировки в спортзале, модные фотосессии и съемки в фильмах и телевизионных шоу, он утверждает, что жизнь для него еще слишком легка.      Ван ошеломил страну в 2015 году, когда показал свое телосложение на подиуме Китайской недели моды в Пекине.   Фото: China Daily   "Возраст становится барьером только тогда, когда вы думаете об этом. Есть биологический возраст и есть другой, который определяется вашим душевным состоянием", - говорит он.
Впервые Ван 79-летний стал всемирно известен в 2015 году после того, как показал свое впечатляющее телосложение на подиуме во время Китайской недели моды в Пекине. Он говорит, что появление в мире моды никак не входило в его планы - оно началось с услуги одной знакомой, которая работала с китайским дизайнером Ху Шэгуаном. Спустя почти два года на своей странице в популярной китайской социальной сети Sina Weibo, где у Вана больше чем 300 тысяч подписчиков, он все еще получает множество сообщений от поклонников, называющих его "вдохновляющим примером" и "совершенным образцом".
Сегодня люди называют его и "самым горячим дедушкой Китая", а его поклонниками являются даже роскошные дома мод. Так, недавно он появился в рекламной кампании итальянского бренда Ermenegildo Zegna для Китая под названием "Решающие моменты". Это можно считать настоящей честью, учитывая то, что оскароносный актер Роберт де Ниро также является частью этой глобальной кампании. В рекламном ролике, который был снят в Милане, Ван сидит в компании с актером Санни Ваном и рассказывает о своей жизни.
Китаец Дин Лижэнь стал победителем этапа Гран-при ФИДЕ 
Ван стал такой узнаваемой личностью, что его жена в попытке сохранить нормальную повседневную жизнь запретила ему принимать предложения СМИ об интервью. Но его сын, который также является и его агентом, втайне устраивал так, чтобы отец давал интервью в спортзале, в котором Ван ежедневно тренируется.
Бывший коллега и друг Вана описывает его как человека, который может выжить даже в глубинах ада. А его дочь Ван Цю, шутит, что ее отец похож на императорскую любовницу, когда дело доходит до заботы о своем теле.
Необычную склонность Вана к преодолению трудностей во многом объясняет его биография. Уроженец Шеньяна (провинция Ляонин на северо-востоке Китая), Ван рос во времена, когда его родная провинция была оккупирована японскими войсками. Несмотря на то что его отец работал поваром, он каждое утро должен был очищать железнодорожные пути от угольной пыли, которую можно было обменять на съестное, чтобы помочь родителям прокормить восемь братьев и сестер. Он говорит, что его мать родила более 10 детей, но только девять из них пережили суровую зиму и голод.
"Каждое утро, когда я уезжал на вокзал, я видел, как два человека толкают повозку и собирают мертвых людей, которые либо замерзли, либо умерли от голода. Они были похожи на мусорщиков, подбирающих мусор с улицы, - рассказывает Ван. - Один биограф однажды спросил о моих отношениях с матерью. Я сказал ему, что у нас их и не было".
Прежде чем начать актерскую карьеру, Ван работал автобусным кондуктором и рабочим на военном заводе. Однако в 20 лет сильное желание попасть на сцену заставило его искать свое призвание, записавшись на бесплатные уроки, которые предлагал Дворец культуры для местных рабочих. Таким образом, он начал свою актерскую карьеру в родном городе, и она продлилась более 20 лет.
Известность не изменила мою жизнь. То, как я живу сейчас, не отличается от того, как я жил раньше
В 1979 году, после нескольких обмороков на сцене и за ее пределами, врачи диагностировали у Вана нервное расстройство. Он приписал это влиянию системы Станиславского, которая требует от актера глубокого проникновения в личность своего персонажа. Врач посоветовал ему прекратить играть в театре, прежде чем расстройство станет еще глубже и перейдет в более серьезные психические проблемы.
Ван решил заняться менее эмоционально истощающей альтернативой - пантомимой. В возрасте 49 лет он с семьей переехал в Пекин. Он считал, что это единственный город в Китае, где пантомиму могут оценить. Чтобы подготовиться к работе, он начал посещать единственный спортзал в Пекине. "Дело было не в том, чтобы выглядеть хорошо или вести здоровый образ жизни. Я делал это, потому что актеру пантомимы нужно хорошее тело, чтобы передать смысл роли в движении", - говорит Ван. Он каждый день занимался по несколько часов в тренажерном зале, и продолжает делать это и по сей день. Кроме ежедневных тренировок он также обучился управлять своим дыханием так, что мог подолгу стоять неподвижно и быть похожим на живую скульптуру. Его семья тоже увлеклась пантомимой. Жена Вана была драматургом и режиссером. Его дочь, студентка Центральной консерватории в Пекине, аккомпанировала на фортепиано, а сын был ведущим шоу.
    Как решения сложных задач приходили к художнику и механику во сне
Несмотря на то что выступления семьи были хорошо приняты публикой, они работали изо всех сил, чтобы сводить концы с концами. Еще в 1980-х в Пекине было невозможно арендовать жилье, поэтому Ван и его семья поневоле стали кочевниками и должны были постоянно перемещаться между домами своих друзей в столице. "Это были тяжелые времена, но они также были одними из самых счастливых в моей жизни", - вспоминает он. Дела начали улучшаться в 1987 году, когда Ван стал первым китайским актером, который выступил на Международном фестивале пантомимы в Германии. В 1989 году персонажи пантомимы, созданные им, были включены в энциклопедию китайского общества.
К середине 1990-х Ван решил "сбавить обороты" и перейти на что-то менее физически сложное. Он стал заниматься боди-артом и часто появлялся на сцене разрисованный красками. В 1994 году вышла книга "Сто лет истории Китая в картинах". Она начиналась с чиновника Линь Цзэсюя, который воевал во время Опиумной войны Китая, и заканчивалась достижениями на сцене Вана Дэшуня. Несмотря на то что он прославился, Ван утверждает, что известность не затуманила его разум, он все так же скромен, как и прежде. "Известность не изменила мою жизнь. То, как я живу сейчас, не отличается от того, как я жил раньше, - говорит Ван, который сегодня живет со своим сыном и внуком в Пекине. - Миски риса и немного сыра тофу вполне достаточно для моего обеда". В мире Восточная Азия Китай 