29.09.2017 17:53Рубрика: В мире  Россия готова совместно с КНДР решать проблему Корейского полуострова  Текст:   Станислав Хамдохов  Москва выразила готовность прилагать совместные усилия с Пхеньяном по мирному урегулированию напряженной ситуации на Корейском полуострове. Об этом заявили представители МИД РФ по итогам консультаций с дипломатами из КНДР.
"С российской стороны была подтверждена готовность к совместным усилиям в интересах поиска путей решения существующих в субрегионе проблем мирными, политико-дипломатическими средствами, в том числе в контексте продвижения российско-китайской дорожной карты корейского урегулирования", - сообщили ТАСС в российском внешнеполитическом ведомстве.
Китай: В войне на Корейском полуострове не будет победителей
В пятницу в Москве в Доме приемов МИД РФ состоялись переговоры российских и северокорейских дипломатов, которые длились около четырех часов. Северокорейскую сторону представляла руководитель отдела американских отношений МИД КНДР Чо Сон Ху. Она встретилась с заместителем министра иностранных дел России Игорем Моргуловым и послом по особым поручениям Олегом Бурмистровым.
Напомним, что Россия и Китай ранее выступили с инициативой введения двойного моратория для снятия напряженности на Корейском полуострове. Предложение предусматривает приостановку ракетно-ядерной программы КННР и одновременную заморозку военных маневров США и их союзников в регионе. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 