20.09.2017 07:07Рубрика: В мире  Малайзийскому принцу разрешили пролететь над КНДР  Северная Корея открыла воздушное пространство для наследного принца султаната Джохор (одноименный малайзийский штат) Исмаила Ибрагима. Как передает ТАСС со ссылкой на азиатские СМИ, такое право было предоставлено принцу на встрече с временно поверенным в делах КНДР в Малайзии.
    Алексей Козырев: В политике обычно главенствует не мораль, а интерес "Наследному принцу была оказана особая привилегия - использовать воздушное пространство КНДР, а также путешествовать в Пхеньян в любое время, минуя остановку в столице Китая", - говорится в распространенном по итогам беседы заявлении. В сообщении отмечается, что "это особая честь", так как все остальные мировые лидеры перед поездкой в Северную Корею должны обязательно остановиться в Пекине.
Исмаил Ибрагим, возглавляющий Федерацию футбола Малайзии, обсудил с дипломатом предстоящий футбольный матч между национальными сборными. Встреча команд, как ожидается, состоится 5 октября в Пхеньяне. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Малайзия 