17.07.2017 14:37Рубрика: Экономика Реки поднебесные  В Таганроге построят уникальные самолеты-амфибии для Китая Текст:   Николай Грищенко Российская газета - Спецвыпуск № 156(7332)Таганрогский авиационный научно-технический комплекс им. Бериева подписал контракт на поставку в КНР двух самолетов-амфибий Бе-200ЧС с китайской компанией Leader Energy Aircraft Manufacturing.      Российские самолеты-амфибии вызывают интерес за рубежом.   Фото: Марина Лысцева/ТАСС   По оценкам экспертов, стоимость контракта составляет не менее 100 миллионов долларов (около 50 миллионов за самолет). Соглашение предусматривает и опцион на два воздушных судна. Договор стал развитием меморандума о взаимопонимании и сотрудничестве, подписанного на Международной авиационно-космической выставке Airshow China 2016. Китай станет второй страной в мире, кроме России, которая получит уникальный самолет-амфибию. Еще один такой самолет эксплуатируется МЧС Азербайджана.
    Возможности морской авиации РФ показали на видео
Отличия таганрогского Бе-200ЧС от базовой конструкции судна, прежде производившегося в Иркутске, достигают 66 процентов. Самолет фактически перепроектирован в цифре. Улучшена силовая конструкция центроплана и крыла. Конструкторы доработали пилотажно-навигационный комплекс, который обновился на 78 процентов. Усовершенствована также гидравлическая система, а оборудование для радиосвязи заменено на более современное. Кроме того, на гидросамолете установлены российские РЛС и тепловизионная система обнаружения.
По своим характеристикам самолет-амфибия Бе-200ЧС не имеет прямых конкурентов в эффективности борьбы с пожарами. Ему необязательно садиться на воду. Несколько тонн воды самолет забирает с поверхности озера, реки или моря на глиссировании, причем всего за 10-20 секунд. Если водоем расположен в радиусе 100 километров от очага, то он может произвести около 30 сбросов воды в сутки без дозаправки. Ни один самолет в мире на это не способен.
Авиастроители из Таганрога также подписали соглашения о поставке в Китай двух самолетов-амфибий Бе-103, организации их лицензионного производства и строительстве сервисного центра по обслуживанию самолетов-амфибий. При участии российских специалистов в Китае будет создана школа для обучения летного и технического состава. Большой интерес к российским гидросамолетам проявляют также Таиланд, Индонезия, Казахстан и Вьетнам. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Отрасли Промышленность Отношения России и Китая 