04.12.2017 19:42Рубрика: В мире Пхеньян выводят из себя  В новой стратегии национальной безопасности США пропишут угрозу со стороны Северной Кореи Текст:   Олег Кирьянов (Сеул) ,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 275(7441)Публикация Wall Street Journal о завершении работы Белого дома над новой стратегией национальной безопасности не случайно совпала по срокам с начавшимися в понедельник крупнейшими в истории Южной Кореи совместными военными учениями с США. Как утверждает американское издание, стратегия будет учитывать угрозу, связанную с ядерным оружием КНДР, и предусматривать "жесткий подход к решению большинства глобальных проблем". Но означает ли эта позиция неизбежность войны с Пхеньяном?      Этот самолет радиоэлектронной борьбы ВМС США также участвует в учениях с Южной Кореей.   Фото: EPA   Судя по заявлениям одного из основных авторов концепции советника президента по национальной безопасности Герберта Макмастера, и да, и нет. Вообще объяснение Макмастера в отношении Северной Кореи изобилует вопросительными знаками, которые вновь подчеркивают насколько серьезным вызовом стала северокорейская политика для американской администрации. "У нас заканчивается время, если мы хотим избежать вариантов с применением вооруженных сил, что может привести к войне, - цитирует ТАСС Макмастера. - Мы должны делать сейчас все, что можем, кроме такого варианта".
Клинцевич: США продолжают играть на нервах у всего мира
В том, что Белый дом весьма настороженно относится к планам превентивного удара по КНДР, убежден и министр иностранных дел Сергей Лавров. Он считает, что "по Северной Корее американцы не нанесут удар, потому что они не то, чтобы подозревают, они знают точно, что у нее есть ядерные бомбы" и, по словам Лаврова, с этим анализом согласны практически все. Чего опасается российская сторона, так это пресловутой непредсказуемости и "многовекторности" решений Вашингтона, не желающего осмысливать и принимать во внимание неблагоприятные для интересов США выводы экспертов. В случае такого развития событий прогноз главы внешнеполитического ведомства РФ выглядит апокалиптическим: "Мы можем сорваться в очень непредсказуемое пике, и будут страдать десятки тысяч, если не сотни ни в чем неповинных граждан в той же Южной Корее, в Северной Корее и, конечно, в Японии. Да и Россия с Китаем там рядом".
Все действия Белого дома в отношении Пхеньяна направлены на то, чтобы спровоцировать лидера КНДР на агрессию, и иметь в дальнейшем возможность обвинить Пхеньян в разжигании конфликта. При этом в круговорот провокаций американцы активно втягивают ближайших соседей Северной Кореи - Южную Корею и Японию. С одной стороны, власти и население этих стран не без оснований пугают, что в случае конфликта они станут его первыми жертвами и под этим предлогом США продают Сеулу и Токио вооружения. С другой- эти страны втягивают в совместные учения, которые неизбежно превращают их в законную цель для северокорейского удара.
США пытаются разыграть ими же самими устроенную провокацию для того, чтобы сильнее надавить на КНДР
Во время поездки в Италию, в очередной раз отвечая на вопрос о северокорейском кризисе, Сергей Лавров не счел нужным скрывать наличие на этот счет закулисных договоренностей с Белым домом. По его словам, еще в сентябре американская сторона доверительно намекнула о планах провести следующие учения с Южной Кореей только весной, чтобы Пхеньян со своей стороны мог взять паузу и не делать резких движений. Расчет был на то, что эта временная деэскалация позволит сторонам начать диалог. Косвенно речь шла о реализации китайско-российской инициативы, которую наши государства активно продвигали в Совете Безопасности ООН. Она предусматривала отказ Вашингтона от учений в регионе и одновременно прекращение ракетной активности КНДР. Но реальность оказалась иной - Белый дом вновь объявил о крупнейших совместных учениях с Южной Кореей в декабре. "Такое впечатление, что все специально делалось для того, чтобы лидер КНДР Ким Чен Ын сорвался и предпринял очередное авантюрное действие", - констатировал Лавров.
    Глава российского МИД назвал первых жертв возможной войны с КНДР
Причем теперь Вашингтон пытается разыграть им же самим устроенную провокацию для того, чтобы еще сильнее надавить на Северную Корею, заставить ее проявить агрессию против своих обидчиков. На спешно созванном после запуска КНДР ракеты "Хвансон-15" Совете безопасности ООН, постоянный представитель США Никки Хейли потребовала от Китая полностью прекратить продажу нефти Пхеньяну и предложила всем странам прервать дипломатические связи и торговлю с северокорейцами. Ответ "нет" последовал и из Москвы, и из Пекина.
Впрочем, в Белом доме еще рассчитывают на изменение китайской позиции. Итальянская газета Corriere della Sera опубликовала материал, где утверждала: Китай готовится к возможному конфликту в регионе. Издание приводит мнение исследовательницы Шанхайского института международных отношений Юй Ли в отношении прошедших в западной области Желтого моря противоракетных учений сил КНР. "Как гласит китайская пословица "перед дождем нужно готовиться", - объясняет эксперт. - Китай годами говорил о братском союзе с КНДР, но очевидно, что сегодня мы должны подготовиться на все случаи". Тем не менее другой эксперт Ши Иньхун из Китайского народного университета убежден, что Китай не пойдет на дальнейшее расширение санкций против Пхеньяна: "Во-первых у нас не будет других средств мирного убеждения, а во-вторых, Северная Корея станет врагом надолго".
Взгляд из Сеула
Южнокорейские военные рассказали о том, что 230 боевых самолетов США и Кореи собираются делать в течение пяти дней в ходе стартовавших учений. Если резюмировать, то задачи поставлены очень конкретные и весьма недвусмысленные: попрактиковаться заранее в ударах по Северной Корее, посмотреть, как истребители-"невидимки" ведут себя в условиях Дальнего Востока, а также дать возможность южным корейцам привыкнуть к новым боевым машинам, которые у них появятся в ближайшем будущем.
"Хотя учения ежегодные и планировались уже давно, но конечно очевидно, что мы собрали такую мощь, чтобы показать Северной Корее, с кем она будет иметь дело", - заявил журналистам анонимный источник в министерстве обороны Южной Кореи. Он также по-военному четко разъяснил, что именно будут делать летчики двух стран в течение пяти дней. Главная задача - отработка ударов с воздуха по ракетным базам КНДР, выявление и уничтожение северокорейских передвижных ракетных комплексов, удары по важнейшим военным и государственным объектам КНДР, включая "личные бункеры Ким Чен Ына", а также ликвидация дальнобойной артиллерии, которая непосредственно угрожает южнокорейской столице. "Судя по всему, в ходе этих учений мы и американцы готовимся к возможной военной акции против Северной Кореи", - с тревогой резюмирует южнокорейское издание "Хангук кёнчже".
Американцы также хотят "обкатать" свои истребители-невидимки в условиях Дальнего Востока в привязке к Корейскому полуострову. Именно поэтому впервые в истории на маневры привлечены сразу 24 истребителя пятого поколения F-22 и F-35. Пхеньян выводят из себя. Причем явно с согласия США южнокорейцы активно распространяют в СМИ различные видео и фотоматериалы с учений. В мире США Корейский кризис 