07.01.2017 03:21Рубрика: В мире Разведка США частично убедила Трампа в приписываемых РФ кибератаках   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Избранный президент США Дональд Трамп после брифинга с представителями разведсообщества заявил, что Китай и Россия "постоянно пытаются взломать" американские правительственные и коммерческие структуры. В пятницу руководство спецслужб провело специальный брифинг для Трампа по теме приписываемых России кибератак на избирательные институты США и попыток влияния на исход президентских выборов в этой стране. Днем ранее аппарат директора национальной разведки США передал в Белый дом подготовленный на эту тему секретный доклад, а в пятницу ознакомил со своими выводами и Трампа. В опубликованных выдержках из несекретной части доклада американские спецслужбы вновь возложили на Россию и ее руководство ответственность за проведение "кампании влияния" на ход президентских выборов в США, целями которой якобы являлись "подорвать доверие общества к демократическому процессу", "опорочить" кандидата от демократов Хиллари Клинтон и снизить ее шансы на избрание главой государства. Спецслужбы не делали вывода о том, оказали ли эти действия влияние на исход президентских выборов.
    Американские спецслужбы признались в бессилии против кибератак
Трамп ранее называл голословными обвинения в адрес России и указывал на то, что никаких доказательств ее причастности к кибератакам на США опубликовано не было, поэтому стоять за ними мог кто угодно.
Однако после брифинга пресс-служба избранного президента распространила следующее заявление от его имени: "В то время как Китай, Россия, другие страны, внешние группы и личности регулярно пытаются взломать электронную инфраструктуру правительственных институтов, бизнеса и организаций, включая Национальный комитет демократической партии (НДКП) США, это не оказало абсолютно никакого влияния на выборы, включая тот факт, что не было никакого мошенничества с избирательными урнами".
Таким образом Трамп после брифинга, который он назвал "конструктивным", выразив "огромное уважение" проделанной работе разведсообщества, не стал опровергать выводы спецслужб по НДКП, сделав акцент скорее на том, что кто бы ни стоял за кибератаками, законность его победы не подлежит сомнению. Ранее он также призывал оставить эпизод с выборами в прошлом, но избранный президент дал понять, что в будущем намерен всерьез относиться к угрозе кибератак из-за рубежа. "Мы должны агрессивно противостоять кибератакам и пресекать их, - подчеркивается в заявлении. - Я намерен дать указание своей команде о подготовке в 90-дневный срок специального плана".
Трамп назвал "охотой на ведьм" сообщения о кибератаках России
Эпизод с серверами НДКП стал одним из наиболее резонансных в ходе предвыборной кампании в США. Летом 2016 года серверы комитета были взломаны хакерами, а их содержимое затем было опубликовано организацией WikiLeaks, опорочив руководство НДКП, вопреки правилам подыгрывавшее Клинтон в ходе демократических праймериз. Впоследствии спецслужбами США был сделан вывод о том, что за взломами якобы стояли русские хакеры, действовавшие с ведома высшего руководства РФ.
 В мире США Дональд Трамп 