08.06.2017 12:50Рубрика: В мире  Индийские военные заявили о готовности к войне на два с половиной фронта  Текст:   Иван Беляков  Начальник штаба сухопутных войск Индии генерал Бипин Рават заявил о хорошей подготовленности национальной армии к внешним и внутренним угрозам для страны. Об этом сообщает ANI News.
"Индийская армия полностью готова к ведению войны на два с половиной фронта", - отметил Рават в беседе с агентством, имея в виду Китай, Пакистан и обеспечение внутренней безопасности Индии.
Индия испытала баллистическую ракету Prithvi-2
Он также добавил, что, несмотря на это, в мире существуют эффективные механизмы, способные разрядить возможную неблагоприятную ситуацию. "Даже премьер-министр Нарендра Моди заявил, что за последние сорок лет ни одна пуля не была выпущена на индийско-китайской границе", - подчеркнул начальник штаба.
Вместе с тем, как сообщил Рават, специально для ведения боевых действий в горной местности создается новый ударный корпус. "Этот корпус создается с нуля. Идет набор личного состава. Для завершения этого процесса потребуются три года, необходимых для того, чтобы военнослужащие прошли полный курс подготовки", - сказал он.
Генерал также отметил, что правительство оказывает всестороннюю поддержку в модернизации армии и знает обо всех потребностях, добавив, что "инициатива "Делай в Индии" даст свои результаты через два-три года". По его словам, в своих действиях они придерживаются пропорции 30:40:30, где 30 процентов военного оборудования, находящегося на вооружении, современное, 40 процентов проходит модернизацию и 30 процентов - устаревшее, которое требует усовершенствования.
В заключение Рават подчеркнул, что все подготовительные мероприятия, происходящие в индийской армии, не направлены против какой-либо конкретной страны. В мире Юго-Восточная Азия Индия 