02.04.2017 04:19Рубрика: В мире  Видео: На юге Китая сухогруз врезался в опору моста  
На юге Китая грузовое судно, длина которого почти 100 метров, врезалось в мост Ляньси. Инцидент произошел в городском округе Чжухай в провинции Гуандун. Отмечается, что после удара опора моста сдвинулась на 1,6 метра.
По данным РИА Новости, пострадали три человека. Причины происшествия устанавливаются. Власти провинции проводят восстановительные работы. Произошедшее снял на мобильный телефон член экипажа другого судна. Видео уже появилось в Сети.
В Испании нашли затонувшее после ЧП с российским танкером судно В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 