16.07.2017, \u205f14:54 Текст:   \u205fАнтон Валагин  США и Австралия испытали гиперзвуковую ракету   На полигоне Вумера на юге Австралии прошли испытания гиперзвуковой авиационной ракеты. Тест признан успешным, пишет Independent со ссылкой на министра обороны страны Мариз Пейн.
    Американского эксперта ужаснула разница танкового потенциала РФ и США
Проект гиперзвуковой ракеты авиационного базирования HIFiRE - совместная разработка ВВС США, Минобороны Австралии, университета Квинсленда, Boeing и BAE Systems. Стоимость проекта 54 миллиона долларов. По заявлению разработчиков, ракета способна разогнаться до 12 тысяч километров в час.
- Успешные летные испытания были самым сложным из тестов HIFiRE, - отметили в BAE Systems Австралия.
Ранее американские военные выразили обеспокоенность успехами России и Китая в сфере разработки гиперзвукового оружия. Близкая к серийному производству российская противокорабельная ракета "Циркон" на испытаниях разогналась до восьмикратной скорости звука. СМИ не раз сообщали об успешных испытаниях китайских гиперзвуковых аппаратов.
Главное преимущество гиперзвукового оружия - в его неотразимости. Единственная система ПВО, способная эффективно противостоять сверхскоростным воздушным целям, российский комплекс С-500 "Прометей" проходит испытания.