01.07.2017 07:36Рубрика: В мире  Кэрри Лам официально вступила в должность главы Гонконга  В Гонконге состоялась церемония инаугурации нового главы администрации этого специального административного района Китая 60-летней Кэрри Лам. Об этом информирует ТАСС.
В мероприятии, которое прошло в субботу, принял участие председатель КНР Си Цзиньпин. Он прибыл на торжества по случаю 20-й годовщины перехода бывшего британского анклава под китайскую юрисдикцию.
Китай отказался от трехстороннего саммита с Южной Кореей и Японией
Лам стала первой женщиной на высшем должностном посту в Гонконге и будет занимать его пять лет. В своем выступлении она подтвердила приверженность политике "одна страна - две системы". Кроме того, Лам пообещала отстаивать верховенство закона и содействовать развитию отношений между Гонконгом и материковым Китаем.
"На фоне новых обстоятельств и конфликтов в обществе за последние годы, эти, казалось бы, простые и важные задачи станут испытанием для моей политической мудрости, терпения и способности выстраивать консенсус в общества. Я всегда буду готова бороться с этими вызовами", - сказала она. В мире Восточная Азия Китай 