19.07.2017 10:39Рубрика: КультураПроект: В регионах  На фестивале "Мариинский" выступит звезда балета из Южной Кореи  Текст:   Ирина Дробышева  Сегодня на сцене Приморской сцены Мариинского театра в рамках Второго Дальневосточного международного музыкального фестиваля покажут балет на музыку Адольфа Адана "Жизель". В главной партии выступит Су Бин Ли - восходящая звезда балетной сцены, которую многие называют "корейский феномен".
Она - лауреат нескольких престижных международных балетных конкурсов, в том числе VII Международного конкурса Vaganova-PRIX, который проходил в 2016 году.
    На фестивале "Мариинский" дадут 40 спектаклей и концертов
А открылся фестиваль дальневосточной премьерой балета Щедрина "Конек-Горбунок". На всех трех спектаклях был аншлаг. Веселый сказочный сюжет оказался одинаково интересным и взрослым, и детям, а их в зале было немало.
Музыку композитор написал в 1960 году, еще учась в консерватории. Ее отличает удивительно тонкий и органичный сплав современных ритмов с мотивами русских народных песен. К слову, на репетициях в Большом театре, где балет на музыку Щедрина был впервые поставлен, он и встретил свою Жар-птицу. Майя Плисецкая была первой исполнительницей партии Царь-девицы и музой композитора.
Гротескная и одновременно фарсовая музыка с меняющимся ритмом буквально подталкивает шалить на сцене хореографа, художника по костюмам, танцовщиков, оркестр. Они, похоже, получают от этого большое удовольствие. И зрители вместе с ними.
Некоторые сказочные костюмы Максима Исаева настолько оригинальны, что их хотелось долго рассматривать. В антракте зрители бурно их обсуждали. Минимализм в декорациях одни зрители оценили как недостаток. Мол, сказка же. Другие, наоборот, уверяли, что это помогает сосредоточиться на самом танце.
Балет в хореографии Алексея Ратманского, известного в балетном мире тонким юмором и самоиронией, отличает особый язык. Танцовщики действительно "разговаривают" на сцене языком танца и жестов. На первый взгляд, выглядит незатейливо, зато понятно всем - от мала до велика, а не только "балетным гурманам".
Главные партии исполнили солисты Мариинки - Анастасия Колегова, Валерия Мартынюк, Татьяна Ткаченко, Рената Шакирова, Юрий Смекалов, Эрнест Латыпов, Алексей Тимофеев, а также премьер Мариинского театра и Баварского государственного балета Владимир Шкляров.
А впереди еще несколько приятных сюрпризов для любителей балета - несколько спектаклей "Спящей красавицы", и тоже с интернациональным составом. Вместе с труппой Мариинского театра в нем будут задействованы танцовщики из Японии.
А 1 и 2 августа впервые на Приморской сцене пройдут гала-концерты Национального балета Китая. Труппу отличает органичное соединение основ западной танцевальной школы и традиций восточного искусства. Поклонники балета с особым волнением ждут исполнения фрагментов прославленного китайского балета "Желтая река" в хореографии Чэнь Цзэмэя и постановки "Песня жизни" хореографа Ин Э Дина на музыку "Патетической" симфонии Петра Чайковского.
 Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Фото 