17.11.2017 15:40Рубрика: Спорт  ФИФА рассказала об огромном спросе на билеты на матчи ЧМ-2018  Текст:   Данила Жиляев  Накануне началась вторая стадия продаж билетов на чемпионат мира по футболу-2018 в России, в рамках которой осуществляются продажи в режиме живой очереди. Как сообщается на официальном сайте ФИФА, почти все билеты, доступные на этой стадии, уже распроданы.
    Объявлены ведущие церемонии финальной жеребьевки ЧМ-2018
А ведь с момента возобновления продаж прошли лишь сутки, но за это время было реализовано 159402 билета. Это 98% от общего количества билетов, которые доступны во втором раунде первого этапа. И в них не входили билеты четвертой ценовой категории, предназначенной для резидентов России. Кроме того, нельзя было приобрести проходки на матч открытия, полуфиналы и финал.
    Билеты четвертой категории на ЧМ-2018 станут доступны с 5 декабря
Но это не смутило российских болельщиков, которые и оказались основными покупателями - 51% от приобретенных билетов куплен россиянами. Кроме того, отправляли заявки любители футбола из Австралии, Аргентины, Бразилии, Германии, Индии, Китая, Колумбии, Мексики и США. Второй раунд первого этапа продаж должен продлиться до 28 ноября.
А второй этап откроется уже после жеребьевки финальной стадии ЧМ-2018. Она состоится 1 декабря, а старт следующей волны продаж намечен на 5 декабря, и идти он будет до 31 января. В этот промежуток вновь можно будет подать заявки на билеты и ждать результатов жеребьевки. Режим живой очереди на втором этапе продлится с 13 марта по 3 апреля, а с 18 апреля до 15 июля можно будет приобрести билеты "в последний момент". Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 