29.09.2017 00:14Рубрика: В мире  В посольстве КНР в Москве отпраздновали 68-ю годовщину создания Китая  Текст:   Константин Волков  В посольстве КНР в Москве прошел торжественный прием в честь 68-й годовщины создания Китая.
На мероприятие собрались несколько сот человек, среди них - российские политики, включая лидера ЛДПР Владимира Жириновского, послы различных стран, военные атташе, представители МИД РФ, востоковеды, деятели культуры, журналисты.
    В "Российской газете" побывала делегация журналистов из КНР С приветствием выступил посол КНР в России Ли Хуэй, который отметил, что отношения Пекина и Москвы "демонстрируют высокий уровень партнерства и взаимодействия".
"Между нашими странами есть высокая степень взаимного доверия, и мы готовы и дальше укреплять отношения", - отметил дипломат.
Он также напомнил, что 18 октября в Пекине начнется 19-й съезд Компартии Китая - главное политическое событие в КНР, определяющее курс страны на следующие пять лет.
Также на приеме выступил председатель комитета Госдумы РФ по международным делам Леонид Слуцкий, который поприветствовал собравшихся на китайском языке, а затем, перейдя на русский, отметил важность добрососедских отношений Москвы и Пекина.
"Вся история ХХ века - это история развития отношений России и Китая, - подчеркнул он. - Сейчас наши страны реализуют десятки совместных проектов в самых разных отраслях. Также в КНР вызывает все больший интерес Евразийский экономический союз". В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 