09.07.2017 20:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах МАКС состоится при любой погоде  Авиасалон в Жуковском готовит сюрпризы Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7315)Международный авиационно-космический салон МАКС-2017 открывается через неделю. Ко многому, что произойдет в его формате, можно добавить "впервые".      МАКС - настоящий праздник для людей всех возрастов. И за четверть века он дал путевку в небо очень многим.   Фото: Photoxpress   Первый показ лучших достижений отечественной авиационной и космической промышленности состоялся в подмосковном Жуковском в 1992 году - 25 лет назад. Проходил он в формате авиационного шоу на территории ранее абсолютно закрытого аэродрома Летно-исследовательского института им. М.М. Громова.
Место показа не изменилось, но впервые его адрес звучит так: г. Жуковский Московской области, аэродром Раменское, транспортно-выставочный комплекс "Россия". Самая длинная в мире взлетно-посадочная полоса, конечно, продолжает использоваться в интересах ЛИИ им. М.М. Громова, но Раменское постепенно становится и полноценным гражданским авиационным терминалом.
    Видео: "Стрижи" показали высший пилотаж в небе Петербурга
Первые выставки в Жуковском были направлены на то, чтобы показать и общественности, и власти, на что способен отечественный авиапром, что делала и делает космическая индустрия. Именно благодаря МАКСу удалось спасти наше авиастроение и нашу космическую отрасль. А популярность самого салона стала расти прямо-таки космическим темпами. Очень скоро наш МАКС вошел в тройку ведущих авиасалонов мира - наряду с теми, что проводятся в Великобритании и Франции.
Были годы, когда на МАКС привозили свои экспозиции крупнейшие мировые авиастроительные корпорации. Даже прилетали боевые самолеты ВВС США, включая стратегические бомбардировщики В-1 и Б-52. Санкционная политика Запада, конечно, сузила возможности для наших зарубежных партнеров по их участию в этом авиасалоне. Тем не менее на МАКС-2017 приедут представители 32 стран. Будет 10 национальных павильонов. В том числе таких стран, как Германия, Франция, Италия, Индия, Канада, Китай. Свою продукцию покажут 489 отечественных компаний.
На статической стоянке покажут 116 различных гражданских воздушных судов и 18 летательных аппаратов Воздушно-космических сил России. 90 машин - в летной программе.
Из иностранной авиатехники ожидается новейший широкофюзеляжный лайнер А350-900 с заводским номером MSN002. Внимание привлекут итальянский Piaggio Aerospace P-180 2 Avanti и швейцарский Pilatus PC-12.
116 гражданских воздушных судов и 18 летательных аппаратов ВКС РФ на земле, 90 машин - в летных показах
Отличительная черта наших МАКСов - масштабные воздушные представления, в которых участвуют одиночные самолеты и вертолеты, а также пилотажные группы. В этом году свое мастерство покажут восемь пилотажных групп. Впервые можно будет оценить высший пилотаж военных летчиков из Объединенных Арабских Эмиратов. Их группа Fursan Al Emarat вообще впервые участвует в показе за пределами своего региона.
Впервые массовый зритель увидит новейший истребитель МиГ-35С - и на земле, и в воздухе. Впервые покажут новую версию вертолета Ка-62. Под вопросом прилет МС-21. Этот пассажирский лайнер с полностью композитным крылом сейчас проходит заводские летные испытания в Иркутске. Но даже если он не прилетит в Жуковский, самую подробную информацию о нем можно найти на стендах Объединенной авиастроительной корпорации. Там же представят детальную информацию о самолетах Ил-96-400М и Ил-114-300.
Впервые будут показаны два опытных прототипа вертолетов Ми-38 и опытный прототип вертолета Ми-171А2.
    Какие летающие новинки показали на выставке HeliRussia-2017
Очень много будет различных беспилотников. От тех, что сделаны любителями-энтузиастами, до тех, что создают крупные авиационные КБ. Волне возможно, МАКС-2017 станет рубежным в развитии отечественной беспилотной авиатехники. Дроны перестанут быть выставочной экзотикой и станут активно использоваться не только в армии, но и в лесоохране, МЧС, силах правопорядка, экологическом мониторинге. У летающих роботов вообще сфера применения практически безгранична.
Впервые в рамках МАКС пройдут брифинги по становящейся все более популярной в деловом мире системе MatchMaking. Представители бизнеса, потенциальные поставщики продукции и услуг, заинтересованные в установлении партнерских отношений с крупными производителями, участвующими в том или ином проекте, смогут зарегистрироваться в системе по интересующим их темам. В ходе брифингов специалисты ведущих авиапроизводителей - российских и зарубежных - представят свои проекты, озвучат возможности по встраиванию в цепочки поставщиков и требования к потенциальным партерам.
Некоторые из тем уже озвучены. Например, это разработка различных интерьеров самолета Ил-114-300 и участие в создании модели салона перспективного российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета.
МАКС-2017 будет работать с 18 по 23 июля. Днями массовых посещений определены 21-23 июля. Именно в течение этих дней будет проведен самый масштабный воздушный показ. Организаторы салона заверили, что он состоится при любой погоде. И будет сделано все, чтобы этот Международный авиационно-космический салон стал настоящим праздником для всех, кто его посетит. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область МАКС-2017 