27.02.2017 17:16Рубрика: В мире Китайская грамота  В институте Конфуция впервые провели тотальный диктант по китайскому языку Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Спецвыпуск № 41(7207)Восьмого февраля 59 школьников с третьего по восьмой класс проверили свои знания иероглифов на тотальном диктанте по китайскому языку, 15 февраля финальный тур диктанта прошел для учеников старших классов и студентов с первого по четвертый курс.      Проректор по международным отношениям ДВФУ Владимир Курилов, генеральный консул КНР во Владивостоке Янь Вэньбинь и директор Института Конфуция ДВФУ Конкордия Курилова (слева направо) в Институте Конфуция Дальневосточного федерального университета.   Фото: Юрий Смитюк/ ТАСС   К финалу было допущено 125 школьников и студентов, показавших наибольшее количество баллов, а всего в отборочных турах принимали участие 563 учащихся из 15 средних специальных и общеобразовательных школ и трех вузов Приморского края.
Тотальный диктант по китайскому языку организован Институтом Конфуция Дальневосточного федерального университета при содействии Штаб-квартиры Институтов Конфуция и Государственной канцелярии по продвижению китайского языка за рубежом (Ханьбань, КНР). На открытии присутствовали почетные гости, в том числе из Генконсульства КНР во Владивостоке.
    В России стартовал медиапроект "Это Китай!"
- Позвольте выразить искреннюю благодарность учителям и преподавателям, а также учащимся за приложенные усилия для подготовки и проведения конкурса. Китайские иероглифы - одна из самых ярких жемчужин китайской цивилизационной культуры. Это душа китайского языка, умение хорошо и правильно их писать имеет очень важное значение для познания нашей культуры. Все участники финального тура тотального словарного диктанта по китайскому языку, несомненно, вложили в подготовку к нему огромные стремления и старание. Надеюсь, это еще больше воодушевит вас и станет стимулом для горячего желания еще лучше овладеть китайским языком, - сказал, приветствуя участников, генконсул КНР во Владивостоке господин Янь Вэньбинь.
Диктант проходил в таком же формате, как и в Китае: преподаватели - носители языка - зачитывали слова и словосочетания, которые конкурсанты должны были правильно написать за одну минуту на небольших досках, чтобы результат видели члены жюри и болельщики. К финалу в каждой возрастной группе осталось по шесть участников. Среди них жюри и определило абсолютных победителей, а также двух "серебряных" и трех "бронзовых" призеров.
- В этом году абсолютную победу среди школьников младших классов одержала школа N 9 из Владивостока, горожане ее знают именно как "китайскую". Но мы ожидаем более острой конкуренции среди старших классов и студентов. Все финалисты получают сертификаты об участии в тотальном диктанте, а победители - почетные грамоты и призы, - сообщила корреспонденту "РГ" замдиректора Института Конфуция Наталья Шульга. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 