29.03.2017, \u205f11:54 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В Китае собрали последние МиГ-21   Авиазавод в Гуйчжоу собрал передал ВВС Народно-освободительной армии Китая (НОАК) два учебно-боевых самолета JJ-7A новой постройки. Китайские аналоги советского истребителя МиГ-21 стали последними в истории собранными самолетами семейства, пишет военный блог.
    Видео: Военные впервые показали новейшую летающую РЛС
Серийное производство МиГ-21 в СССР началось в 1959 году. Самолет стал воплощением новой тактики воздушного боя: сближение на высоких скоростях и поражение противника первым ракетно-пушечным залпом. Для этого на пяти точках подвески истребитель нес блоки неуправляемых ракет калибром 56 и 240 миллиметров, позже к ним добавились управляемые ракеты К-13. Модификация Миг-21Н (носитель) была создана для доставки к цели тактической атомной бомбы мощностью 25 килотонн. Самолет имел треугольное крыло, за которое советские летчики прозвали его "балалайкой".
Миг-21 стал самым массовым сверхзвуковым самолетом в истории и самым распространенным истребителем второго поколения. Помимо СССР, его выпускали Индия, Китай и Чехословакия, в общей сложности было собрано порядка 15 тысяч самолетов.
Истребитель до сих пор стоит на вооружении двух десятков стран, а всего за время производства его использовали ВВС более 65 государств. Самолет стал героем большинства вооруженных конфликтов второй половины XX века, особенно активно он использовался в ходе ближневосточных войн, где стал смертельно опасным противником для израильских "Миражей" и иранских F-14.
