28.04.2017 21:27Рубрика: В миреПроект: Интернет  Пушков посоветовал Госдепу подправить список достижений Трампа   Текст:   Галина Мисливская  Госдепартамент США должен сократить список достижений Дональда Трампа после того, как Пекин открестился от причастности к "изоляции России в ООН", считает сенатор Алексей Пушков.
"Китай отмежевался от заявления Госдепа об изоляции России в СБ ООН: "Это мнение США", но не КНР. США могут вычеркнуть это из списка достижений", - написал политик в своем Twitter.
Госсекретарь США заявил о готовности Китая ввести санкции против КНДР 
В пятницу пресс-служба Белого дома распространила документ под названием "100 дней безопасности президента Трампа". В нем, в частности, среди перечисленных заслуг президента США говорится об "изоляции России в ООН". В качестве аргумента приводятся результаты голосования в Совбезе ООН по западной резолюции, посвященной Сирии, 12 марта, когда Россия  воспользовавшись правом вето, заблокировала документа, а Китай воздержался.
"Тот факт, что Китай воздержался, - существенный успех для президента… Это показывает, что Россия изолирована по этому конкретному вопросу, это важно", - заявил пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер.
В Пекине к выводам Вашингтона отнеслись сдержанно.
"Это мнение американской стороны", - заявил директор департамента стран Восточной Европы и Центральной Азии МИД КНР Гуй Цунюнь на встрече с журналистами.
По его словам, между Россией и Китаем "отношения двустороннего партнерства и взаимодействия".
Китай отмежевался от заявл. Госдепа об изоляции России в СБ ООН: "Это мнение США", но не КНР. США могут вычеркнуть это из списка достижений.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 28 апреля 2017 г.
 В мире США В мире Восточная Азия Китай Законодательная власть Совет Федерации  Политики в блогах  Россия и США 