15.02.2017 19:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Взяли за рога  Теневой оборот пантов на Ямале исчисляется миллиардами рублей Текст:   Анатолий Меньшиков (ЯНАО)  Российская газета - Экономика УРФО № 34(7200) Правительство ЯНАО намерено легализовать рынок продажи пантов, которые за границей пользуются огромным спросом.
- Яша, предлагаю зафиксировать предварительную цену. Могу надеяться на 800 рублей за кило?
- Не-не. Я ж говорю: смотреть надо. Говори, куда подъехать.
Таков финал моего диалога со скупщиком из Китая по имени Яша. Я - мнимый владелец тонны обыкновенных оленьих рогов. Яша - один из реальных коммерсантов, рыщущих в их поисках по сибирским просторам. Сколько он готов выложить - загадка: в объявлении под "цена хороший на основе взаимавигадо" - непонятный набор цифр. Для меня же ориентир - неведомый оптовик из Нижнего Уренгоя, на специализированном портале предлагающий сразу пять тонн по 800 рублей за кило.
Сохранить оленеводство на Ямале помогут новые рыночные ниши
За молодые неокостеневшие рога дают больше. Обычно 1000-1200 рублей, если повезет - 1,5-2 тысячи. Но этот биопродукт сезонный, летом появится. Яша, говорят, торгуется до последнего. При виде пантов он, как и прочие скупщики, озабоченно хмурится, давая знать, что товар бросовый. Панты с Ямала и вправду не соответствуют кондиции, ибо чаще всего заготовлены по-любительски, "на глазок". Однако в любом случае навар иностранного коммерсанта составит сотни процентов: в Поднебесной, и не только в ней, все больше граждан желает приобрести "источник молодости и здоровья".
Оленеводы и малому прибытку рады. По сведениям департамента международных связей ЯНАО, в КНР в 2016-м поставлено товара на миллион долларов. В декабре губернатор назвал ориентировочный объем годового оборота пантов - 2,5 миллиарда рублей. Методика расчетов неведома, но не приходится сомневаться в том, что этот специфический рынок находится в тени.
По мнению экспертов, попытка региона установить абсолютный контроль над  рынком пантов уронит закупочные цены и приведет к потерям в семейных  бюджетах кочевников
Правительство региона настроено ввести его в нормативно-правовые рамки. Не исключается учреждение единого лицензированного оператора, но процесс долгий. По мнению зампреда Заксобрания ЯНАО Сергея Харючи, срезка пантов приводит к снижению иммунитета, физической выносливости, веса животных, а потому следует запретить ее, оставить только в специализированных хозяйствах. Правда, последние еще предстоит создать. У некоторых местных экспертов есть подозрение, что бурный рост поголовья на Ямале в конце XX века спровоцирован именно спросом на панты: якобы оленеводы основную выручку получают от них.
С этим тезисом категорически не согласны сотрудники Социологического института РАН, антрополог Александра Терехина и археолог Александр Волковицкий, около года кочевавшие по тундре вместе с оленеводами. На самом деле, заявляют ученые, панты срезают у малого числа оленей.
    Ученые: Олени могу привести к экологической катастрофе
- Львиная доля дохода - от мяса. Панты, окостеневшие рога дают приработок. Боюсь, попытка установить абсолютный контроль над их оборотом уронит закупочные цены, соответственно, пострадают семейные бюджеты оленеводов, - поясняет Волковицкий.
Кроме рогов, на продажу могут идти шкуры оленей, немалая часть которых пока за ненадобностью или в силу непригодности выбрасывается, уничтожается. Хорошо бы наладить их переработку на месте, но пока власти не могут найти инвестора. Может, экспортировать? Нынче в Салехарде побывал финский бизнесмен Харри Покка. У него поставлено на поток производство декоративных шкур и полуфабрикатов для кожевенников. Харри готов раскрутить торговый оборот с Ямалом невиданными темпами - ежегодно покупать до 50 тысяч шкур! Предварительно "правильно просоленных". За единицу товара первого сорта готов платить 12 евро (760-800 рублей). Однако сюда не входят транспортные расходы. Между тем железнодорожники со шкурами связываться не желают, а грузовиками до финской границы везти дороговато - 3000 километров до нее. Вероятно, дешевле Северным морским путем. При любом раскладе логистика тяжелая. Как бы   не получилось по пословице: "За морем телушка - полушка, да рубль перевоз". Экономика АПК Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Ямал - тепло российской Арктики 