15.11.2017 13:00 ВЕЛЕССТРОЙ - компания с историей  Можно ли за 20 лет из небольшого предприятия по антикоррозийной обработке металлоконструкций вырасти в крупнейшую строительную компанию? Можно! ВЕЛЕССТРОЙ сумела за этот срок воплотить самые амбициозные планы.       Фото: Амурский ГПЗ   Как им это удалось? Все просто: специалисты компании любят свою работу, вкладывают в нее душу и ответственно подходят как к локальным, так и к глобальным целям.
ВЕЛЕССТРОЙ сегодня
На сегодняшний день компания реализует проекты в нефтегазовой и электроэнергетической промышленности, а также работает в секторе гражданского строительства. Объекты ВЕЛЕССТРОЙ расположены по всей России: от республики Саха до Краснодара, от Калининградской области до Хабаровского края. Бренд ВЕЛЕССТРОЙ символизирует высокое качество всех выполняемых работ, не зря девиз компании: "ВЕЛЕССТРОЙ сказал - ВЕЛЕССТРОЙ сделал".
В компании сегодня трудятся более 15 000 специалистов, каждый из которых является настоящим профессионалом в своем деле.
Компания обладает многолетним опытом реализации работ нефтегазового и электроэнергетического комплекса, гражданского и промышленного строительства, EPC-контрактов и проектирования. На работу принимаются профессионалы из самых разных стран, а для практики и начала карьеры руководство ВЕЛЕССТРОЙ приглашает перспективных студентов из ведущих профильных вузов страны, которые проходят обучение в Корпоративном университете и приобретают профессиональные навыки на строительных проектах. Среди основных значимых проектов, в разработке которых принимал и принимает участие ВЕЛЕССТРОЙ, можно выделить:

    Резервуары и завод "Ямал СПГ";
    Амурский ГПЗ;
    Трубопроводные системы "Заполярье-Пурпе" и "Куюмба-Тайшет";
    Балтийская трубопроводная система - 1 и 2;
    ТС "Восточная Сибирь - Тихий океан - 1 и 2";
    Каспийский трубопроводный консорциум - Р;
    Антипинский и Волгоградский НПЗ;
    Аммиачный завод в Ленинградской области и другие.

В суровых условиях севера
ВЕЛЕССТРОЙ является ключевым подрядчиком в разработке Южно-Тамбейского газоконденсатного месторождения, известного как "Ямал СПГ".  Строительство комплекса по сжижению природного газа предполагает выработку от 15 до 16,5 млн тонн в год.
На объекте предусмотрена добыча, очистка, сжижение и транспортировка природного газа и стабилизированного газоконденсата с полуострова Ямал конечным потребителям.
В рамках реализации проекта "Ямал СПГ" ВЕЛЕССТРОЙ выполняет комплекс работ, включающий строительство уникальных сооружений - четырех криогенных резервуаров для хранения сжиженного природного газа, объемом по 160 000 кубических метров каждый. Таких в мире еще не строили! А также строительство завода СПГ, входных сооружений, офисных зданий и городка. Производственный комплекс будет включать три технологические линии сжижения газа производительностью 5,5 млн тонн в год каждая.
Строительство ведется в условиях вечной мерзлоты, по данным Гисметео, в августе, самом жарком летнем месяце, температура воздуха здесь не превышает 9-11°С, а зимой - опускается до -50°С.
На площадках используются технологии модульного принципа, что значительно сокращает затраты на строительство в условиях Арктики и оптимизирует график реализации проекта.  Работы ведутся точно в соответствии с заявленным графиком, что было неоднократно отмечено правительством РФ.

    
    
        Фото: Предоставлено пресс-службой компании "ВЕЛЕССТРОЙ"
    

На болотах Петра I
В 2016 году на экономическом форуме в Санкт-Петербурге подписан контракт о поддержке строительства аммиачного завода в городе Кингисеппе. Этот объект в Ленинградской области станет первым из пяти масштабных заводов в России, США и Казахстане по производству аммиачно-карбамидных удобрений. Производственная мощность завода составит до 1 млн тонн продукции в год.
Команда ВЕЛЕССТРОЙ уже установила на площадке два буферных резервуара КИП, каждый из которых весит 27,4 тонны. По проекту на объекте будет смонтировано еще более 50 единиц тяжеловесного оборудования, весом более 50 тонн каждое. Вес самых тяжелых деталей составляет 850 тонн. Кстати, столько же весит свинцовый купол Собора Святого Петра в Ватикане.
Ленинградская область известна своими сложными климатическими условиями, северную столицу царь-реформатор Петр Великий строил на болоте. Времена империи прошли, но и сегодня глинистая почва с повышенной влажностью в этом регионе значительно усложняет процесс строительства промышленных объектов.
Для максимальной устойчивости фундаментов на грунтах с повышенным уровнем влажности и глинистой почве устанавливается 74 000 метров железобетонных свай (около 9 000 штук). Чтобы площадка всегда была обеспечена бетоном были собраны два завода РБУ производительностью 18 м3/час каждый.
Уникальные объекты - уникальные технологии
Гордостью ВЕЛЕССТРОЙ является участие в строительстве проекта "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) - крупнейшей в России трубопроводной системы транспортировки нефти на Дальний Восток и рынки Азиатско-Тихоокеанского региона.
Компанией были реализованы уникальные по сложности технологические проекты - нефтеперекачивающие станции, центрально-ремонтные станции, автономные дизельные электростанции, линии электропередач и прочее. Работы велись в тяжелых климатических условиях, при наличии на площадке грунтов многолетнего промерзания, что крайне затрудняло работы по устройству фундаментов. Чтобы сохранить грунты основания в твердом состоянии, специалисты ВЕЛЕССТРОЙ применили уникальную технологию термостабилизации почвы, которая обеспечивает несущую способность основания на весь период строительства и эксплуатации сооружений.
ВЕЛЕССТРОЙ приняла активное участие и во втором этапе расширения ВСТО, осуществляя как комплексное строительство нефтеперекачивающих станций (НПС), так и работы по инфраструктурному сопровождению: монтаж энергетического, в том числе силового, оборудования и систем пожарной защиты, прокладку канализационных сетей и технологических трубопроводов, устройство резервуаров, общее благоустройство.
Этапы большого пути в новом тысячелетии
Ключевыми событиями начала XXI века для ВЕЛЕССТРОЙ стали:

    •\t2001 год: монтаж и сварка нефте- и трубопроводов на промышленных предприятиях.
    •\t2004 год: заключение ряда контрактов на реализацию комплексных объектов нефтегазового сектора.
    •\t2006 год: предприятие перешло на полный цикл вышеупомянутых работ, начиная с проектирования и заканчивая сдачей выполненных объектов под ключ и эксплуатацию. Началось строительство ВСТО.
    •\t2009 год: ВЕЛЕССТРОЙ перешел в сферу строительства комплексных объектов электроэнергетики и подписанием первого EPC-контракта.
    •\t2010 год: компания начала принимать участие в строительстве объектов гражданского назначения.
    •\t2011 год: проводились строительные работы в нефтеперерабатывающей отрасли.
    •\t2012 год: в дело запущен проект строительства Золоторудного комбината "ПАВЛИК".
    •\t2013 год: ВЕЛЕССТРОЙ удостоился Ордена Дружбы за неоценимый вклад в строительство ВСТО и развитие сотрудничества между Россией и Хорватией.
    •\t2014 год: компания начала сооружать внушительные резервуары объемом 160 тысяч кубических метров.
    •\t2015 год: начата работа по установке специального перехода воздушной ЛЭП 110 кВ через Ангару.
    •\t2016 год: на экономическом форуме в Санкт-Петербурге подписан контракт о поддержке строительства аммиачного завода в Ленинградской области;
    •\t2017 год (первая половина): заключены контракты на Амурский ГПЗ и строительство второй и третьей линий завода "Ямал СПГ", повышен рейтинг кредитоспособности.


    
    
        Фото: Предоставлено пресс-службой компании "ВЕЛЕССТРОЙ"
    

Секрет успеха
Залогом успеха для ВЕЛЕССТРОЙ является сплоченная команда специалистов, рабочих и управляющего состава. Важную роль играет качественно выстроенная система подбора персонала. Руководством компании инициируетcя раскрытие потенциала и повышение профессионального уровня специалистов. Не первый год функционирует "Корпоративный университет" для обучения сотрудников, а также существует программа "Перспектива", которая помогает выявить и освоиться на производстве студентам, которые проходят практику. В рамках программы приглашаются студенты из ведущих профильных вузов страны на прохождение производственной практики. Практикантам, которые проявят себя в деле, покажут профессиональные навыки и лидерские качества, предоставляется шанс закрепиться в компании в будущем, на престижной и высокооплачиваемой должности.
2017 год: определяя будущее
К августу 2017 года на счету компании более 100 сданных в эксплуатацию объектов нефтегазового, электроэнергетического, промышленного и гражданского строительства. И ВЕЛЕССТРОЙ не планирует останавливаться на достигнутом.
В планах компании и дальше расширять сферу работ над новыми проектами, предоставлять рабочие места профессионалам и развивать навыки работающих сотрудников, достигать амбициозных целей и ставить новые, более масштабные.
С каждым днем компанию отмечают все больше представителей прессы в разных странах мира. Например, недавно ВЕЛЕССТРОЙ впервые вошла в рейтинг ТОП-250 крупнейших мировых подрядчиков: по оценке американского издания Engineering News-Record компания заняла 147 строчку в рейтинге под названием "250 крупнейших международных строительных подрядчиков" (TOP-250 International Contractors).  В рейтинг вошли и заказчики ВЕЛЕССТРОЙ, как французские компании VINCI, Technip и итальянская - Marie Technimont, заняв 3, 7 и 122 строки соответственно.
2017 год для ВЕЛЕССТРОЙ ознаменован крупнейшим контрактом на строительные работы и монтаж установок по криогенному разделению газа Амурского газоперерабатывающего завода в городе Свободный.
Согласно подписанному в июле документу, ВЕЛЕССТРОЙ будет выступать на Амурском ГПЗ субподрядчиком и выполнять полный цикл строительно-монтажных и пуско-наладочных работ, в том числе свайные, бетонные, монтажные, электромонтажные и электротехнические работы.
Объект является частью проекта на поставку российского газа в Китай из месторождений Якутии и Иркутской области через трубопровод "Сила Сибири" - один из главных рычагов экономического роста Российской Федерации. Строительство Амурского ГПЗ продлится до 2023 года.
http://velesstoy.com
На правах рекламы 