23.07.2017 23:57Рубрика: Спорт Еще вернемся в Азию  Наши девушки завершили Гран-при играми в Гонконге Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7327)Тремя матчами в Гонконге женская сборная России завершила свое выступление на предварительном этапе мирового Гран-при. С одной стороны, общий итог выступлений неутешительный - девятое место в турнирной таблице высшего дивизиона и непопадание в "Финал шести". И в то же время главный тренер нашей команды Владимир Кузюткин в китайском Куньшане, Калининграде и Гонконге сделал все, что хотел - по максимуму проверил в боевых условиях молодых игроков. В Гонконге, куда 70-летний Кузюткин за ненадобностью не полетел, оставив команду на своих ближайших помощников Константина Ушакова и Игоря Курносова, наша сборная сначала уступила Сербии (0:3), затем при почти 11-тысячном аншлаге красиво одолела Китай (3:1) и под занавес соревнований в марафонском пятисетовом матче не сумела дожать Японию (2:3).
Из игроков основного состава на третий этап не полетела блокирующая Ирина Фетисова, зато официально дебютировала в национальной команде ее коллега по амплуа воспитанница легендарного Николая Карполя Екатерина Евдокимова (Макарчук). Вот весьма показательные цифры, характеризующие степень изменения в нашей сборной в начале нового олимпийского цикла: если с 1993 по 2016 год за главную команду страны в официальных соревнованиях на мировом и континентальном уровне суммарно сыграли 92 волейболистки, то сейчас их число пошло уже на вторую сотню. Кузюткин устроил кардинальную ротацию состава.
     Женская сборная России по волейболу проиграла Нидерландам 
Напомним, что в Гран-при 2017 года у нас не выступали лидеры нападения, которым главный тренер предоставил необходимый отдых. Это многократная обладательница приза имени Людмилы Булдаковой лучшему игроку Суперлиги Наталия Гончарова, Татьяна Кошелева, Яна Щербань. Плюс была не задействована связующая Екатерина Панкова.
Формально наше девятое место в нынешнем Гран-при - худший результат за всю историю выступлений сборной России на различных международных турнирах. Но не стоит как-то трагически воспринимать такое положение России в таблице ежегодного коммерческого соревнования. Оценивать реальное состояние команды можно будет только по итогам Большого чемпионского кубка (5-10 сентября в Японии) и первенства Европы (22 сентября - 1 октября в Азербайджане и Грузии).
Так что в Азию сборной России еще предстоит вернуться, ну а пока у Кузюткина и его помощников есть время для планомерной тренировочной работу и оттачивания игровых связей между лучшими дебютантами и тем, кто Гран-при пропускал.
В "Финале шести" Гран-при со 2 по 6 августа в китайском Нанкине выступят хозяйки: Сербия, США, Италия и еще две из трех следующих команд - Японии, Голландии или Бразилии. Итоговая таблица предварительного этапа стала известна вчера уже после подписания этого номера "РГ". Спорт Волейбол 