16.11.2017 13:09Рубрика: В мире Ищут новых врагов  Пекин отчитал США за желание зарегистрировать китайские СМИ как иноагентов Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 261(7427)В США, очевидно, решили продолжить войну с иностранными СМИ, которые делятся с американцами иной точкой зрения на происходящее в мире, не совпадающей с одобренной официальным Вашингтоном. Разобравшись с российскими "пропагандистами", американские чиновники принялись за китайских. Из Пекина тут же последовал ответ. Стало известно, что комиссия по мониторингу экономических вопросов и вопросов безопасности в отношениях между США и Китаем передала на рассмотрение конгресса США доклад. В нем изложена рекомендация ввести регистрацию в качестве иностранных агентов для всех работающих в США сотрудников китайских государственных СМИ. Обкатав процедуру на российском телеканале RT, американцы, без сомнения, полны решимости разобраться и с журналистами из Китая.
В четверг Пекин отреагировал на инициативу жестко, эмоционально и предельно ясно. "Хотел бы отметить, что комиссия, выпустившая соответствующий доклад, всегда имела многочисленные предубеждения по вопросам, связанным с Китаем. Содержимое отчетов безосновательно, а многие взгляды демонстрируют их собственные предубеждения в отношении КНР и их стереотипы", - цитирует РИА Новости официального представителя МИД КНР Гэна Шуана. - Мы призываем соответствующие организации в США прекратить эти ошибочные заявления и действия в отношении Китая и играть конструктивную роль в развитии отношений США и КНР".
Напомним, что в среду главный редактор RT Маргарита Симоньян заметила, что ситуация с регистрацией возглавляемого ею телеканала иностранным агентом в США вполне может завершиться полным запретом на вещание. "Вариант оптимистичный: все придут в себя, поймут, что мы функционируем как нормальное СМИ. Нас надо оставить в покое. И тогда мы будем дальше вещать. Все это отменится. Я уверена, что Россия тоже отменит требования, потому что эти меры были исключительно зеркальными, - пояснила она свою мысль. - Пессимистичный вариант - нас вырубят, запретят, нас сбросят с платформ".
Правда, считает Симоньян, возможен и "нейтральный" вариант - продолжится давление на канал. "Уход сотрудников, давление и прочее. Все так примерно останется, будем работать в условиях, которые есть", - подытожила главред RT. Нет сомнений, что в Пекине внимательно следят за ситуацией вокруг беспрецедентного давления на российские СМИ в США. И делают выводы.
Кстати
В четверг главный редактор RT предложила бесплатный способ видеть мир "таким, каким его видят в госдепе", показав шаблон очков "Кремлин-вижн", благодаря которым все окружающие предметы сопровождаются надписью "Изображение оплачено из бюджета РФ". На своей странице в Facebook она опубликовала ссылку на сайт Оплаченоизбюджета.рф. "Вот тут можно скачать шаблон, распечатать очки Кремлин-вижн и видеть мир таким, каким его видят в госдепе. Совершенно бесплатно", - пояснила Симоньян. В мире Восточная Азия Китай В мире США 