14.02.2017 04:14Рубрика: В мире  При взрыве на угольной шахте в КНР пропали без вести 11 горняков  Взрыв прогремел на одной из угольных шахт в уезде Ляньюань городского округа Лоуди в провинции Хунань на юго-востоке Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
Авария на угольной шахте в КНР унесла жизни девяти горняков
В момент взрыва под землей находились 29 шахтеров, 18 из них смогли выбраться на поверхность, пострадал один человек. Еще 11 горняков пропали без вести. Ведется расследование случившегося.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в шахтах гибнут тысячи человек. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 