01.11.2017 20:40Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Будем дружить пандами  В Пекине  продолжаются  Дни Москвы Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 250(7416)Два крупнейших зоопарка в мире, Московский с его 8600 животными и Пекинский, где прописаны около 5 тысяч зверей и птиц 450 видов, подписали меморандум о сотрудничестве. Произошло это в рамках "Дней Москвы в Пекине". - С коллегами из зоопарка китайской столицы мы дружили и раньше, но узаконили наши отношения подписанием такого документа впервые, - рассказала корреспонденту "РГ" генеральный директор Московского зоопарка Светлана Акулова. - Что это даст нам и вообще всем москвичам? Как и многие россияне, они мечтают видеть большую панду. Зоологи хотели бы получить возможность ближе рассмотреть золотую обезьяну, черношеих журавлей. Эти животные и птицы из "Красной книги" есть у пекинцев. Надеюсь, что и мы получим их от коллег. По крайней мере делаем все для этого, участвуя в научных экспериментах, а также в сохранении и приумножении редких видов животных.
    В зоопарке Приморья собака "усыновила" детенышей леопарда
Но дело в том, что к большой панде - черно-белому очаровательному медвежонку, в Китае относятся как к настоящему национальному сокровищу. Это и правда вымирающий вид животных - их во всем мире осталось 1600 в живой природе, да еще столько же - в зоопарках. Да и размножаются они очень плохо. Так что в Китае панда не продается. Но, учитывая большой интерес посетителей, ее можно, говорят, разве что взять в аренду на год за 1 миллион долларов. Но москвичи надеются обзавестись бамбуковым медведем, как еще называют панду, другим путем. Например, удовлетворив желание коллег из Поднебесной заполучить белого медведя. У Москвы есть возможность исполнить его. "Если бы китайцы согласились, мы бы с радостью пошли на такой обмен, - прокомментировал ситуацию глава делегации правительства Москвы заммэра российской столицы по социальным вопросам Леонид Печатников. - Но этот вопрос может быть решен не руководством городов, а лишь на уровне глав стран".
Московский зоопарк надеется заполучить панду, обменяв ее на белого медведя
Секретарь партийного комитета Пекинского зоопарка Чжан Ичунь сказала, что знает Московский зоопарк как работающий над сохранением редких видов животных. И это не удивительно: там уже есть китайский павильон, а в нем - красная панда. И живет там она не одна, недавно ей нашли пару и, как сообщила Светлана Акулова, москвичи в скором времени рассчитывают получить потомство этих панд.
В США усыпили амурского тигра из Московского зоопарка
Да и вообще московские звери живут неплохо даже по мировым стандартам. Зоопарк реконструируется. У большинства зверей убрали решетки и клетки, взамен они получили условия, приближенные к живой природе. А когда устают от любопытства посетителей, в любой момент могут уйти, спрятаться в укрытие для отдыха.
Именно так живут большие панды в Пекине. Вот он, медвежонок, как мягкая плюшевая игрушка только что лениво валялся под деревом. И вдруг вскочил и вальяжно отправился прогуляться по устроенному для него ущелью. На разбросанные везде яркие резиновые мячи - ноль внимания, настроение, похоже, не игровое. А в соседнем лесочке закусывает любимыми бамбуковыми стеблями еще одна панда. Обгладывает свежие листья и, отбросив стебель, берется за следующий...Так и хочется сказать: "Эй, дружок, поехали к нам в Москву! У нас тоже хорошо!" Общество Природа Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Отношения России и Китая 