31.10.2017 13:29Рубрика: Экономика  Росэкспоцентр: Несырьевой экспорт из РФ в Китай вырос на 32 процента  Текст:   Сергей Куликов  В настоящее время Китай занял прочное место главного внешнеторгового партнера России, и на протяжении последних семи лет его доля стабильно растет. Об этом "РГ" сообщили в Российском экспортном центре (РЭЦ) на фоне визита премьер-министра РФ Дмитрия Медведева в Пекин.
МЭР: Без роста экспорта не будет высоких темпов в экономике 
За восемь месяцев текущего года несырьевой неэнергетический экспорт в КНР увеличился на 32 процента и достиг 6,3 миллиарда долларов. Активно растут поставки соевого масла, ракоообразных, полиэтилена, компьютеров и комплектующих.
"В этом году Россия начала поставлять в Китай и новые товары, например, промышленных роботов, которые используются на строительстве различных объектов, а также подъемные механизмы, генераторы постоянного тока и пожарные машины", - отметил глава РЭЦ Петр Фрадков. Сегодня поставки в КНР неэнергетических товаров занимают более четверти в общей структуре экспорта, и есть основания полагать, что эта доля будет постепенно увеличиваться. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 