04.07.2017 12:56Рубрика: Власть Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили вопросы экономики и безопасности   Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Президент России начал переговоры в Кремле с председателем Китайской Народной Республики. Си Цзиньпин прибыл в Россию на два дня с официальным визитом. Основные переговоры проходят сегодня, а вчера был неформальный обед лидеров. "Очень насыщенная с деловой точки зрения беседа была здесь, в центре России, в сердце России", - заметил Владимир Путин.
Еще утром президент подписал указ о награждении Си Цзиньпина Орденом Святого Апостола Андрея Первозванного - за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы России и КНР.
    Ли Хуэй: Политическое взаимное доверие РФ и Китая становится глубже
Сегодня беседа в узком составе началась с экономики. В прошлом году был скромный рост товарооборота, а в этом значительный - 37 процентов за первые четыре месяца, констатировал Путин. "Экономические вопросы всегда лежат в центре нашего внимания, но мы занимаемся не только этим - но и сопряжением усилий на международной арене, в сфере безопасности, в борьбе с глобальными угрозами и вызовами", - отметил он.
"Мой хороший друг!" - обратился к Путину Си Цзиньпин. "Сразу после того, как мы прибыли в Россию, мы сразу окружены сильной дружбой и вниманием, и мы сильно этим тронуты", - расчувствовался он.
"После моего избрания председателем КНР Россия стала первой страной для моего визита", - напомнил Си Цзиньпин. "Россия стала самой посещаемой для меня страной", - продолжил он и подсчитал, что встречался с Путиным 22 раза. Глава КНР подчеркнул высокий уровень и особый характер двусторонних отношений.

"Китай и Россия - добрые соседи, связаны общими реками и горами, мы с вами надежные друзья и всегда оказываем друг другу помощь и поддержку. Мы также надежные и хорошие партнеры", - отметил Си Цзиньпин. Взаимоуважение, равенство и взаимовыгода - ключевые принципы отношений между двумя странами, считает он. "Уверен, что по итогам визита добьемся успехов", - заключил китайский лидер.
"Один пояс - один путь" и ЕАЭС сделали Китай и РФ идеальными партнерами
Главы государств в разных форматах обсудят весь комплекс взаимодействия и международные дела, также подпишут совместные заявления и примут план действий по реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. В переговорах задействовано практически все правительство - в том числе пять вице-премьеров РФ, рассказывал помощник президента РФ Юрий Ушаков.
"Состояние отношений достаточно продвинутое: и китайская сторона, и российская их характеризуют как наилучшие за годы двусторонних связей", - отметил Ушаков. С Си Цзиньпином диалог выстраивается очень плотный, интересный и даже доверительный, оценил он. Лидеры не раз встречались в этом году и еще не раз увидятся, в том числе и на полях "двадцатки". Также в этом году в Китае пройдет саммит БРИКС.
Ожидается, что сегодня состоится важная встреча глав государств с участниками медиафорума России и Китая. В ней примут участие также представители делового мира и общественности.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Видео РГ-Фото 