14.10.2017 13:13Рубрика: Экономика Россия предложила пересмотреть квоты в МВФ   Текст:   Сергей Куликов Квоты в Международном валютном фонде (МВФ) необходимо пересмотреть в пользу стран с развивающейся экономикой и под это решение изменить существующую формулу. Об этом заявил глава Минфина РФ Антон Силуанов на встрече финансовой G20. "Мы говорили про регулирование потоков капитала, про необходимость очередного - пятнадцатого по счету - пересмотра квот. Но это все так далеко, и все прекрасно понимают, что добиться окончательного решения по этому пересмотру - не близкая перспектива, потому что много разногласий по самой формуле", - цитирует Силуанова ТАСС.
МВФ назвал отличным макроэкономическое регулирование в России
Как пояснил Силуанов, сегодня соотношение в МВФ развивающихся и развитых стран составляет примерно 50 на 50, а по формуле разница между развитыми и развивающимися - 7,5%. "Мы предложили сделать разовое смещение долей в участии в капитале фонда в пользу развивающихся стран на энную величину, которую нужно будет обговорить, а потом под это рассчитывать формулу", - отметил он.
Напомним, что с 2015 года общий размер квот увеличен вдвое - с 238,4 миллиарда SDR (специальные права заимствования - искусственное резервное и платежное средство, эмитируемое Международным валютным фондом) до 476,8 миллиарда. Кроме того, более 6% квот было перераспределено от развитых стран развивающимся. В итоге Китай стал третьим по размеру квоты государством-членом МВФ, а Бразилия, Индия, Китай и Россия вошли в десятку крупнейших акционеров фонда. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 