22.06.2017 02:58Рубрика: В мире  Тиллерсон призвал Пекин выполнить "свою часть работы" по КНДР  Госсекретарь США Рекс Тиллерсон встретился с китайскими дипломатами и руководством оборонных ведомств КНР. После переговоров прозвучало заявление, что обе стороны призывают Пхеньян "остановить свою незаконную ядерную программу и испытания баллистических ракет".
Трамп: Китай не смог повлиять на ракетно-ядерную программу КНДР
Предотвратить дальнейшую эскалацию на Корейском полуострове должен в первую очередь Пекин. По мнению Вашингтона, нужно усилить экономическое давление на режим КНДР. "Мы согласились, что наши компании не должны заниматься бизнесом с оказавшимися под санкциями северокорейскими предприятиями", - отметил Тиллерсон. Он добавил, что Соединенные Штаты ждут, что Китай "сделает свою часть работы" в этом вопросе, передает ТАСС.
Спутники США зафиксировали подготовку КНДР к ядерному испытанию В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 