12.02.2017 10:44Рубрика: В мире  На Олимпиаде в Пхенчхане переводить на русский язык будут роботы  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южная Корея в ходе домашней Олимпиады в Пхенчхане намерена удивить весь мир новейшими технологиями. Среди подобных новинок - использование роботов-переводчиков, которые будут помогать общаться людям из разных стран. Среди арсенала "железных толмачей" - русский язык.
    Южная Корея построит для Олимпиады более 900 км новых автодорог
Напомним, что очередные зимние Олимпийские игры пройдут в Республике Корея (РК) с 9 по 25 февраля 2018 г. Основные состязания пройдут в Пхенчхане и Канныне.
"В ходе Олимпиады мы намерены задействовать роботов с функцией искусственного интеллекта. Роботы будут осуществлять перевод в рамках нескольких языков, помогая иностранным гостям", - заявила представитель местной компании Hancom. Она пояснила, что роботы будут способны имитировать мимику человеческого лица. "Это поможет ощущать, будто вы разговариваете не с машиной, а с другим человеком. Мы намерены дальше работать в этом направлении, чтобы сделать роботов более похожих на людей", - добавили в компании.
Сами машины-роботы изготовит местная корейская компания FutureRobot, тогда как программное обеспечение GenieTalk по переводу предоставит Hancom. По словам создателей, программа может осуществлять перевод в рамках 29 языков, включая русский, английский, китайский, французский и другие. Однако на самой Олимпиаде роботы будут говорить "только" на девяти языках, в том числе и русском. В компании-производители не скрывают, что они намерены использовать Олимпиаду для рекламы своей продукции, причем Россия названа в числе наиболее перспективных рынков. "Россия, Южная Америка, Ближний Восток, Китай и Индия - вот регионы, на которые мы нацелены в первую очередь", - заявили в Hancom.
России предрекли шестое место на Олимпиаде в Пхенчхане
Робототехника - одна из тех отраслей, на развитие которой в Корее делают большую ставку, считая, что они станут заменой "традиционным” локомотивам развития местной экономики. Согласно недавним исследованиям, общий объем мирового рынка роботов в 2020 г. составит 188 миллиардов долларов, тогда как в конце прошлого года показатель составил 91,5 миллиарда. В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2018 Роботы: настоящее и будущее 