23.06.2017 20:15Рубрика: СпортПроект: В регионах Российские шахматисты захватили лидерство на чемпионате мира   Текст:   Владимир Ильин После шести туров проходящего в Ханты-Мансийске командного чемпионата мира мужская и женская сборные России находятся в числе лидеров. Мужчины лидируют единолично, девушки по очкам делят первое место с Украиной, но впереди по дополнительным показателям. Впереди у каждой команды еще по три матчевых встречи, турнир в столице Югры завершится 27 июня. В российской истории наши гроссмейстеры брали титул четыре раза (1997, 2005, 2009, 2013), у женской команды потолком является многократное "серебро". Ханты-Мансийск принимал огромное количество самых престижных шахматных турниров, но вот именно командный ЧМ здесь проводится впервые. Регламент прост: десять команд играют в один круг, в каждом матче по четыре участника, в составах сборных по одному запасному. За общую победу - два балла, за ничью (2:2) - по одному. При равенстве баллов критерием для распределения мест является сумма индивидуальных очков.
    КХЛ представила проект календаря на новый сезон
За россиян выступают: многократный чемпион страны Петр Свидлер, победитель первенства Европы-2017 Максим Матлаков, триумфатор прошлогоднего "Мемориала Таля" Ян Непомнящий, Никита Витюгов и Владимир Федосеев. Хозяева соревнований победили Египет (3,5:0,5), Украину (2,5:1,5), поделили очки с Турцией (2:2), затем одолели Белоруссию (3:1), Норвегию (3:1), вчера в шестом туре нанесли поражение Польше (3:1).
В составе женской сборной России 12-я чемпионка мира Александра Костенюк, Екатерина Лагно, Валентина Гунина, Александра Горячкина и Ольга Гиря. Девушки выиграли у Китая и Вьетнама с одинаковым счетом 3:1, свели вничью матч с Азербайджаном (2:2), далее оказались сильнее Грузии (2,5:1,5), поделили очки с США (2:2), сегодня победили Индию (3:1).

Ханты-Мансийск уже давно считается неофициальной столицей шахматного мира, здесь всегда прекрасная организация соревнований и участникам оказывается большое гостеприимство. К командному чемпионату мира приковано особое внимание не только шахматных специалистов, но и представителей государственной власти.
Перед открытием ЧМ с приветственным словом к участникам турнира обращался президент РФ Владимир Путин. В послании главы государства, в частности, говорилось:
"Гостеприимный югорский край славится высочайшим уровнем организации шахматных турниров и уже неоднократно принимал наиболее престижные из них. И сегодня здесь, впервые в истории, одновременно пройдут соревнования среди мужских и женских команд, отбираемых по результатам Всемирной шахматной олимпиады и континентальных первенств. В острой и напряженной борьбе спортсменам предстоит продемонстрировать мастерство и волю, серьезный творческий, интеллектуальный потенциал, доказать свое право быть сильнейшими на планете. Отмечу, что в нашей стране с особым уважением относятся к шахматам, уделяют неустанное внимание развитию этого древнего спортивного искусства. И мы сделаем все, чтобы чемпионат прошел достойно, стал настоящим праздником для его участников и гостей".

Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа - ЮГРА (ХМАО) Наталья Комарова рассказала российским и иностранным журналистам о текущем положении с популяризацией шахмат в регионе:
- Шахматы и Югра - это взаимное движение на встречу. Не случайно Международная шахматная федерация ФИДЕ и Российская шахматная федерация выбирают возможности региона при проведении самых разных соревнований. У нас активно занимаются шахматами больше 17 тысяч человек, одновременно мы вовлекаем в шахматную историю наших детей. С 2016 года больше 79 тысяч ребятишек занимаются шахматами в школе. Все это примеры того, что Югра и шахматный мир неразделимы. Впереди у нас еще много турниров топ-уровня. В этом году Ханты-Мансийск примет чемпионат мира среди женщин по нокаут-системе, в 2019 году - Кубок мира, а в 2020-м Всемирную шахматную Олимпиаду.
Сразу после завершения партий шестого тура корреспондент "РГ" дозвонился до директора представительства ФИДЕ в России Берика Балгабаева:
    Осорио: Россия может победить почти любого соперника
- В Ханты-Мансийске все как всегда проходит на самом высшем уровне, поскольку организаторами накоплен колоссальный опыт проведения самых топовых турниров под эгидой ФИДЕ. И все-таки командный чемпионат мира стоит особняком. Здесь очень сильный и ровный став участников - у мужчин и женщин участвуют по пять лучших команд по итогам последней Всемирной шахматной Олимпиады и победители континентальных командных чемпионатов.
С очередным экзаменом Ханты-Мансийск справляется на "отлично". Но этот экзамен необходим, так как впереди у столицы Югры еще целый ряд крупнейших соревнований. Вчера на турнире был день отдыха, организаторы предложили участникам шикарную экскурсионную программу, благо, в Ханты-Мансийске есть что посмотреть.
Отмечу, что после участия Сергея Карякина в матче за мировую корону в нашей стране наблюдается настоящий шахматный бум.  Мне как директору представительства ФИДЕ в России очень приятно, что наблюдается приток детей в шахматные секции, и вообще, на этот вид спорта теперь совершенно другой взгляд. Обратили внимание на шахматы представители крупного бизнеса, они для себя видят в этом партнерстве перспективы экономической выгоды. На недавнем экономической форуме в Санкт-Петербурге между ФИДЕ и издательством "Просвещение" был подписан меморандум о сотрудничестве в плане выпуска шахматных учебников для школьников, другой шахматной специальной литературы.
Результаты. Мужчины
6-й тур. Россия - Польша - 3:1. Войташек (Польша) - Свидлер (Россия) - ничья. Непомнящий (Россия) - Дуда (Польша) - 1:0.  Перун (Польша) - Матлаков (Россия) - ничья. Федосеев (Россия) - Гаевский (Польша) - 1:0. Первыми указаны шахматисты, игравшие белыми фигурами.
Белоруссия - Норвегия - 3,5:0,5. Китай - Украина - 2,5:1,5. Индия - Турция - 2:2. США - Египет - 3:1.
Положение команд: Россия - 11 очков, Китай - 10, Польша, Турция - по 8, Индия - 7, США - 6, Украина, Белоруссия - по 4, Норвегия - 2, Египет - 0.
Результаты. Женщины
6-й тур. Россия - Индия - 3:1. Дронавалли (Индия) - Костенюк (Россия) - ничья. Лагно (Россия) - Караваде (Индия) - ничья. Роут (Индия) - Гунина - 0:1. Гиря (Россия) - Субарраман (Индия) - 1:0.
Украина - Азербайджан - 2,5:1,5. Грузия - Вьетнам - 3:1. Китай - США - 3:1. Польша - Египет - 3,5:0,5.
Положение команд: Россия, Украина - по 10 очков, Китай - 8, Польша, Индия - по 7, Грузия - 6, США, Азербайджан, Вьетнам - по 4, Египет - 0. 
  Спорт Шахматы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО Ханты-Мансийск РГ-Видео 