31.08.2017 15:18Рубрика: В мире  Южная Корея назначит нового посла в России в ближайшие дни  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Южной Кореи определилось с кандидатурами новых послов в ключевых странах за исключением России. В Сеуле пообещали назначить нового главу посольства в РФ в ближайшие дни, до визита президента Кореи Мун Чжэ Ина во Владивосток.
США и Южная Корея провели учения после новых запусков ракет Пхеньяном
Согласно устоявшейся в Корее традиции приход к власти нового президента достаточно быстро приводит к смене послов в ключевых странах, к которым в Сеуле традиционно относят так называемую "большую четверку" - Россию, США, Китай и Японию. Новый президент Республики Корея (РК) был избран 9 мая, а потому перестановки в посольствах РК за рубежом были ожидаемы.
Вчера стало известно, что после некоторых размышлений президент РК Мун Чжэ Ин определился с новыми послами в трех странах - США, Китае и Японии. В Вашингтон отправится 65-летний Чо Юн Чже, который до этого работал профессором в магистратуре международных исследований Сеульского университета Сонан. В Токио будет работать тоже бывший педагог - 63-летний Ли Сун Хун, который до последнего времени преподавал на Факультете международных отношений университете Кённам. Посольство Кореи в Пекине возглавит бывший депутат правящей партии 60-летний Но Ён Мин.
Отметим, что СМИ достаточно сильно ошиблись в своих прогнозах, тогда как до этого прочили по крайней мере на посты новых послов Кореи в США и Японии совершенно других людей.
Впрочем, более интересно другое. Получается, что официальный Сеул до сих пор не может определиться с новым послом Республики Корея в Москве, хотя уже буквально через несколько дней во Владивосток с рабочим визитом прилетит президент РК Мун Чжэ Ин.
С 2015 года посольство РК в РФ возглавляет Пак Ро Бёк. Журналисты недавно сообщили, что новым послом Республики Корея (РК) в Москве, скорее всего, станет кадровый дипломат 57-летний Ким Хон Гюн, который сейчас занимает пост спецпредставителя МИД РК по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове. Однако, судя по слухам, в администрации президента Кореи передумали. Теперь на место посла в РФ рассматривается бывший депутат от правящей партии О Ён Сик, а также экс-советник премьер-министра по внешней политике Чан Хо Чжин, который до этого уже работал в Москве на должности советника-посланника. Но среди экспертов ходят слухи: в администрации президента Кореи считают, что все же на эту должность больше подходит глава секретариата парламента У Юн Гын, который является хорошим специалистом по России. У в свое время закончил аспирантуру СПбГУ и работал юридическим консультантом посольства Кореи в Москве.
    МИД РФ не исключил неисчислимых трагедий на Корейском полуострове
В правительстве Кореи отказались комментировать все эти слухи по конкретным кандидатурам, но заверили, что назначение посла Южной Кореи в РФ состоится скорее всего в ближайшее время. "Можно с большой долей уверенности предположить, что президент Мун Чжэ Ин вряд ли поедет в Россию, не назначив посла в РФ. Так что стоит ожидать назначения в ближайшие дни", - заявил чиновник корейского правительства на условиях анонимности.
Напомним, что президент РК Мун Чжэ Ин посетит Владивосток 6-7 сентября для участия в Восточном экономическом форуме, куда его пригласил Владимир Путин. В это же время лидеры России и Кореи проведут двусторонние переговоры, главными темами которых станут экономическое сотрудничество между РФ и РК, а также ядерная проблема Северной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея 