Культура07.09.2017 12:54 Текст:   Татьяна Дмитракова   На ВЭФ открылась фотовыставка о российско-китайской дружбе  На полях Восточного экономического форума открылась фотовыставка, посвященная 60-летию Общества российско-китайской дружбы.
    Путин наградил вице-премьера Госсовета Китая орденом
Почти пятьдесят снимков рассказывают историю отношений России и Китая в последние десятилетия. На фотографиях - встречи руководителей двух государств, политических деятелей, общественности. Экспозиция отражает достижения в спорте и искусстве, сотрудничество в области космоса.
Глава Общества российско-китайской дружбы Дмитрий Мезенцев провел экскурсию по выставке для китайской делегации и вице-премьера РФ - полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, особо указав на фото 60-летней давности. На этих снимках - Учредительная конференция общества и страница газеты "Правда" за 1957 год с сообщением об этом событии.
- Никогда за все 60 лет существования общества не прерывалась ткань отношений между нами народами, - подчеркнул Мезенцев.
По его словам, планируется, что выставка станет постоянной, будет обновляться и дополняться.
- Выставка отражает многогранную культуру и дух китайского народа, - отметил в беседе в корреспондентом "РГ" Генеральный секретарь Шанхайской организации сотрудничества Рашид Алимов.
Комментарии 