15.03.2017 05:59Рубрика: В мире  Завершилась сессия Всекитайского собрания народных представителей  Сегодня в Пекине завершилась пятая сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП, парламент КНР) 12-го созыва. Об этом сообщает ТАСС.
Китай в пять раз увеличит численность морской пехотыСМИ: Китай подарит немецкому городу Трир бронзовую статую Маркса
В ходе церемонии закрытия сессии делегаты приняли план социально-экономического развития страны, проекты бюджетов центральных и местных властей. Кроме того, законодатели одобрили ряд докладов, в том числе о работе Госсовета КНР и Постоянного комитета ВСНП.
В итоговых документах сессии также было закреплено положение о том, что председатель Китая, генсек ЦК КПК Си Цзиньпин является "ядром" руководства страны. В мире Восточная Азия Китай 