06.02.2017 05:07Рубрика: В мире  В Китае найдены останки крокодилов возрастом три тысячи лет  Археологи обнаружили в китайском городе Сиань (провинция Шэньси) останки крокодилов возрастом около трех тысяч лет. Они находились в подземной пещере площадью десять квадратных метров. Подобных находок в этой части страны раньше делать не приходилось, передает ТАСС.
    Названы самые удивительные археологические открытия всех времен
Период существования этих рептилий в данном районе совпадает по времени с династией Западная Чжоу (1100-771 вв. до н.э.). Судя по находке, климат Северо-Западного Китая в те времена был гораздо более влажным, скорее всего, субтропическим.
Археологи обнаружили также десять древних могил, несколько засыпанных колодцев, остатки здания, печи для обжига, а также различные изделия. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука 