25.08.2017 10:25Рубрика: Общество  Названо идеальное для сна время суток   Текст:   Оксана Грибанова  Специалисты из Медицинской школы Кека в Университете Южной Калифорнии пришли к выводу, что 30-минутный сон в 15:00 не только значительно улучшает работу мозга, но и в целом сугубо положительно влияет на здоровье, передает Independent.
Как пояснили ученые, примерно через три часа после полудня циркадный ритм (циклическое колебание интенсивности биологических процессов) идет на спад.
    Ученые составили идеальный распорядок дня
В результате многие люди испытывают послеобеденную сонливость, вялость, отмечают снижение работоспособности. Исправить это и подзарядить организм, по мнению медиков, поможет короткий дневной сон.
По словам доцента клинической медицины в Медицинской школе Кека Раджкумара Дасгупта, дневная дремота может быть особенно ценной, если вы не выспались накануне ночью. В то же время послеобеденный отдых  крайне не рекомендуется затягивать, иначе следующей ночью могут возникнуть проблемы с засыпанием.
Как отметил Раджкумара Дасгупта, правильный дневной сон помогает плодотворно бодрствовать днем и крепко спать ночью.
Ранее ученые заявили, что пауза в середине рабочего дня способствует понижению кровяного давления и сокращению риска сердечного приступа.
Кстати 
 Кратковременный дневной сон практикуется, например, среди сотрудников компаний  Google и Uber. Также подобный отдых - обычная практика в странах Южной Европы, Латинской Америки, Китая и Японии. Общество Здоровье 