26.04.2017 13:00Рубрика: В мире КНР создаст национальный рынок углеродных квот   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256) Китай создает общенациональный рынок углеродных квот, торги на котором начнутся до конца текущего года. Торговля квотами на эмиссии парниковых газов в экспериментальном порядке ведется с 2013 года в семи регионах КНР, в том числе в Пекине и Шанхае. До сих пор на этих рынках были проданы квоты на эмиссию 160 миллионов тонн парниковых газов, объем сделок составил 2,5 миллиарда юаней (362 миллионов долларов). По идее Госкомитета КНР по делам реформ и развития действие рынка углеродных квот поможет в дальнейшем снижать объем эмиссии парниковых газов, по которому Китай стоит на первом месте в Азии.
Напомним, что КНР поставила задачу к 2020 году наполовину сократить объем выбросов парниковых газов на производство единицы ВВП по сравнению с показателями 2005 года.
Эксперты: Причиной конфликтов будет не нефть, а простая вода В мире Восточная Азия Китай 