19.01.2017 03:39Рубрика: В мире  КНР выделит Сирии 30 миллионов долларов для помощи беженцам  Китай выделит Сирии дополнительные 29,2 миллиона долларов в качестве гуманитарной помощи. Данные средства будут использоваться для помощи сирийским беженцам и тем, кто лишился жилья, передает РИА Новости.
    МЧС России расширит гуманитарную деятельность за рубежом
Китайский лидер Си Цзиньпин отметил, что проблема терроризма и кризис с беженцами тесно связаны с геополитическими конфликтами. Он добавил, что все стороны должны активно стремиться к миру.
Китай намерен продолжить оказывать Сирии политическую и гуманитарную помощь, а также развивать сотрудничество в сфере средств массовой информации.
Вооруженный конфликт продолжается в Сирии с марта 2011 года. Правительственным войскам противостоят боевики различных вооруженных формирований. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 