14.06.2017 03:41Рубрика: Экономика  Росавиация заинтересовалась массовым оттоком пилотов за рубеж  Росавиация решила проверить информацию о пилотах, массово покидающих Россию и уезжающих работать за рубеж. Авиакомпании РФ попросили предоставить данные о количестве людей, уволившихся с начала 2015 года. Перевозчики получили телеграмму, текст которой имеется в наличии у ТАСС.
Минтранс остановит отток пилотов из России
"Прошу до 15 июня представить в управление летной эксплуатации информацию об уволившихся пилотах с указанием фамилии, имени, отчества, номера свидетельства авиационного специалиста гражданской авиации, в отношении которых имеется достоверная информация об их трудоустройстве в зарубежные авиакомпании", - говорится в телеграмме. Подписал ее руководитель Росавиации Александр Нерадько.
Напомним, ранее в СМИ появилась информация о массовом оттоке российских пилотов за рубеж. Авиакомпании Китая, Индии, Лаоса и Вьетнама предлагают нашим специалистам зарплату, превышающую российскую в несколько раз. В Минтрансе сообщили, что знают о проблеме и думают, как ее решить.
Авиакомпании стали реже терять чемоданы и сумки Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Работа Правительство Минтранс Росавиация 