16.03.2017 12:45Рубрика: Экономика  ЦБ: Россия начнет поставки золота в Китай  Текст:   Игорь Зубков (Пекин)   Россия и Китай завершают подготовку к заключению меморандума о биржевой торговле золотом, сообщил заместитель председателя Банка России Дмитрий Скобелкин на вопрос "РГ".
Банк России открыл в Пекине свое первое представительство за рубежом
По его словам, Народный банк Китая подтвердил свою заинтересованность в поставках российского золота. В прошлом году оно прошло сертификацию на Шанхайской бирже.
Сейчас стороны согласовывают детали меморандума, параллельно прорабатывается механизм его реализации, отметил Дмитрий Скобелкин. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая 