30.11.2017 20:27Рубрика: Общество Аборты взяли на учет   Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7439)С 12 декабря делать аборты будут только медучреждения, получившие специальную лицензию. Больницы с общей медицинской лицензией по направлению "акушерство и гинекология" заниматься ими не должны, это будет считаться противозаконным. Постановление правительства было подписано год назад, а сейчас оно вступает в силу. Год дали больницам и клиникам на получение лицензии.     Чиновники предложили делать новорожденным подарки от государства
Как ранее поясняла министр здравоохранения Вероника Скворцова, смысл дополнительного лицензирования в том, чтобы выявить все организации, которые этим занимаются, и наладить их учет. Тем более что эта деятельность часто вуалируется под другие медицинские манипуляции, например, диагностическое выскабливание. Когда статистический учет абортов улучшится, минздраву будет легче выстраивать политику по их профилактике. Лицензирование также поможет усилить надзор за этим видом медицинской деятельности, позволит более строго контролировать ее обоснованность и безопасность как в государственных, так и частных медучреждениях. Пока Россия остается в числе стран с наибольшим количеством прерываний беременности. Конкуренцию нам может составить разве что Китай. Хотя, конечно, постепенно число абортов в нашей стране снижается. За последний год их стало меньше на 8 процентов. А за пять лет более чем на 25 процентов или на 250 тысяч, отмечала Скворцова.
Ежегодно на проведение абортов Фонд обязательного медицинского страхования тратит пять миллиардов рублей, чуть больше 0,1 процента. Одно время шли дискуссии о необходимости сделать аборты платными. Но минздрав и ряд экспертов отстояли позицию: это спровоцирует рост криминальных прерываний, а значит - ухудшение здоровья женщин, рост смертности и нарушений репродуктивной функции и увеличение расходов фонда ОМС на их дальнейшее лечение.
Также с 4 декабря вводятся новые правила подачи заявления о выплате материнского капитала. Подробнее читайте здесь. Общество Здоровье 