1 апреля 2017 г. 13:25"Родина" Текст:   Дмитрий Лиханов Родина -  № 4(417) Сокровища последнего китайского императора  Узник хабаровского лагеря пожертвовал их на восстановление народного хозяйства СССР - но далеко не все...Теплым утром 19 августа 1945 года сорокалетний мужчина в темно-синем английском костюме и круглых роговых очках стоял возле здания Мукденского аэропорта и растерянно смотрел на взлетно-посадочную полосу, на которую один за другим садились тяжелые транспортные самолеты с красными звездами на фюзеляжах. Пройдет несколько минут и Айсинцзеро Пу И - последнего императора Маньчжурской династии Цин, что правила Китаем на протяжении трех столетий, обступят советские офицеры во главе с начальником политотдела штаба Забайкальского фронта генерал-майором А.Д. Притулой.   Пу И и подполковник М.М. Кудрявцев, "сагитировавший" бывшего императора на дарственную.   Фото: из личного архива   После недолгих переговоров китайского императора и его свиту в сопровождении вооруженной охраны погрузят в десантный "транспорт"; взревут моторы и, разбежавшись по "бетонке", тяжелый самолет возьмет курс на север. Так закончится эра правления императора Пу И, получившая название "Сюань-тун" - "Всеобщее единение".
На следующий день после исчезновения императора премьер-министр правительства Маньчжурии Чжан-Дзинь Хай направит командующему войсками Забайкальского фронта маршалу Р.Я. Малиновскому срочную телеграмму:
    В кого целил американский ас, сбивший советский Ил-12 в 1953 году?
"19-го августа на Мукденском аэродроме Его Величество Император Мань-Чжу-Го задержан с его сопровождающими г-ном Засулой генерал-майором Красной Армии (имеется в виду генерал-майор А.Д. Притула. - Авт.) и отведен на самолете в неизвестное направление. Сообщая о вышеизложенном, я глубоко уверен, что задержка была произведена по недоразумению, а потому он будет немедленно освобожден..."
Премьер-министр Маньчжурии, конечно, не знал, что в тот же день главнокомандующий советскими войсками на Дальнем Востоке маршал А.М. Василевский отправил Сталину шифрованное донесение, в котором участь императора Пу И была предрешена:
"19.8.45 в штаб армии Кравченко из Мукдена доставлен император Маньчжоу-Го "Пу И" со своей свитой. В соответствии с Вашими указаниями, я его интернирую и думаю поместить в районе Читы".


Загадочный багаж
Вот как вспоминал о первом дне арестованного начальник охраны Пу И Александр Кирсанович Желваков:
"В тот день меня вызвал к себе начальник политотдела армии генерал-майор Филяшкин и сообщил о том, что я буду охранять императора Пу И. "Этот Пу И - подлец и негодяй, сказал генерал-майор, - а все его приближенные - отвратительные личности. Отвечаешь за всех собственной головой. Внешняя охрана будет обеспечена. Он нам нужен живым".
Для арестованных был выделен обычный жилой дом с глинобитным забором. На улице постоянно дежурила наружная охрана - около десятка солдат с автоматами. Мы же должны были находиться внутри дома рядом с арестованными.
    "Родина" рассказывает о единственном параде в честь победы над Японией
Император Пу И, его родственники и свита были доставлены к дому около 4-5 часов вечера. С ними были портфели и кожаные чемоданы (выделено мной. - Авт.). Встречавший императора генерал Филяшкин сообщил нам, что все вещи уже проверены, трогать ничего нельзя. Мы поняли, что в этих чемоданах находятся какие-то ценности".
Запомним портфели и кожаные чемоданы императора. В них тайна, не раскрытая по сей день.
С этим загадочным багажом 20 августа 1945 года Пу И был отправлен в Читу.


Письмо Сталину
Императора держали в Молоковке на спецобъекте N 30 УНКВД по Читинской области до ноября 1945 года. А перед ноябрьскими праздниками неожиданно приказали срочно собираться - и вывезли в Хабаровск. Приближался судебный процесс над японскими военными преступниками в Токио. Одним из главных свидетелей на этом процессе станет бывший император.
А пока Пу И, его свиту и министров Маньчжоу-Го разместили в деревянном общежитии на Красной речке, в сорока минутах езды от города. В официальных документах этот кирпичный барак именовался Спецобъектом N 45 УНКВД по Хабаровскому краю. Здесь император проведет свою первую зиму. Здесь его подготовкой к Токийскому процессу активно займется советский МИД и органы госбезопасности. Здесь же, пожалуй, впервые с момента ареста, им овладеют безудержная тоска и отчаяние. Ведь даже в случае освобождения из русского плена и возвращения в Китай его наверняка ждала тюрьма - уже по инициативе правительства Мао Цзэдуна.
И в конце декабря 1945 года Пу И решается на отчаянный шаг. Он пишет письмо Иосифу Сталину.
    В Хабаровске откроют памятник маршалу Василевскому
"К моему большому удовлетворению, - выводит он своим классическим каллиграфическим почерком, - Правительство Вашей страны оказало мне широчайшую поддержку в спасении моей жизни, ввиду чего я получил возможность мирно проживать в пределах СССР, за что и приношу еще раз свою глубокую признательность.
Я позволю себе еще больше: я прошу Правительство Вашей страны разрешить мне постоянное проживание в пределах СССР, что для меня явится прекрасным случаем пополнения моих научных познаний. Я от всей души желаю изучить Советский социализм, а также другие виды наук. Если Советское Правительство, в виде исключения, разрешит мне жить в СССР, то это будет отвечать моему сокровенному пожеланию и будет встречено мной с величайшей радостью, а также наполнит меня чувством величайшей признательности..."
Скажите, - спросил он уполномоченного НКВД, - а в коммунистической  партии есть хотя бы один император?" "Нету",- недоуменно ответил  уполномоченный. "Жаль, - молвил Пу И. - Я бы был первым"
Наивная вера в то, что Сталин позволит ему остаться в СССР и тем самым спасет от неминуемого суда на родине, настолько укрепилась в сознании китайского императора, что он идет дальше.
И просит принять его в члены ВКП(б)!
"Ему, конечно же, отказали, - вспоминал в беседе со мной тогдашний переводчик Пу И Георгий Пермяков, - но император этого, кажется, даже не понял. "Скажите, - спросил он уполномоченного НКВД, - а в коммунистической партии есть хотя бы один император?" "Нету",- недоуменно ответил уполномоченный. "Жаль, - молвил Пу И. - Я бы был первым".
    Почему США не удалось разместить свои базы на границе Китая и СССР
В ожидании ответа от Генералиссимуса проходят бесконечные дни и ночи. Заключенные спецобъекта N 45 просыпаются по команде охраны в 7 утра, полощутся в затхлой уборной, некоторые занимаются на улице китайской гимнастикой у-шу, другие, запершись в своих комнатушках, подолгу читают буддистские молитвы. После завтрака министры Маньчжоу-Го, как правило, садятся играть в карты или в настольную игру "Цво-поо". Ругают японцев, вспоминают любовные похождения, жизнь при дворе. И так до отбоя, с перерывами на еду. Изо дня в день.
А развязка была неожиданной. И совсем не той, какую ждал император Пу И.
На сцену вновь выплывают загадочные чемоданы.


Дар правительству СССР
Еще по дороге к месту первого заключения под Читой император начал раздавать конвоирам наручные часы, табакерки, заколки для галстуков и тому подобные безделушки. Делал он это, скорее всего, не для подкупа охраны, а просто так, от чистого сердца.
В Хабаровске дело приняло совсем иной оборот. Чемоданы изъяли. И официально оценили их содержимое: 111 наименований драгоценностей на общую сумму 473 975 рублей.
Вероятно, эта цифра весьма занижена, так как золотое кольцо 750-й пробы и одним жемчугом весом в 1,7 карата оценивалась в 400 рублей, две золотые серьги с четырьмя агатовыми подвесками 958-й пробы весом в 3,3 карата - в 600 рублей. А среди императорских драгоценностей попадались и вещи поистине уникальные:
    Как Япония сознательно торпедировала Пакт о нейтралитете с СССР
- два золотых диска 1000-й пробы весом 218,3 и 596,0 карата;
- часы-жучок с крыльями и головкой, отделанными 174 бриллиантами и 2 рубинами 958-й пробы и весом в 34,8 карата;
- золотая туалетная шкатулка 958-й пробы с часами, инкрустированными мелкими гранатами и эмалевыми вставками;
- редчайшие золотые китайские кольца;
- головная женская шпилька 1000-й пробы в виде паука с одной большой жемчужиной, ониксовой головкой, агатовыми крыльями, жемчужными глазами и шейкой, отделанной 9 чистейшими жемчужинами.
Конфисковать все это без суда и следствия, конечно, было недопустимо. Взять решили не силой, но хитростью. 10 мая 1946 года императора привезли из лагеря в загородную резиденцию УМВД, проводили в светлую комнату, где во главе стола, уставленного всевозможными яствами и выпивкой, уже восседал высокий, плотно сбитый подполковник М.М. Кудрявцев.
Во время обеда говорили о разном - спокойно и дружелюбно. Всем своим поведением присутствующие офицеры подчеркивали, что это не допрос, а всего лишь приватная беседа.
"Господин Пу И, - неожиданно спросил подполковник Кудрявцев,- интересно, что вы собираетесь делать со своими драгоценностями? Дело в том, что сейчас у нас в Советском Союзе проводится Государственный заем на восстановление народного хозяйства. Вот если бы вы согласились передать свои драгоценности правительству СССР, это было бы очень хорошо".
Что оставалось несчастному императору? Отказать - значит, осложнить отношения не только с местным начальством, но и с московским, от которого зависела судьба Пу И после плена.
    Русско-японская война 1904-1905 гг. в политической карикатуре 
"Прежде, - ответил через небольшую паузу Пу И, - у меня не было подходящего случая, чтобы самому начать разговор на эту тему, но уж коль скоро вы сами его начали, я с радостью пожертвую все свои драгоценности правительству СССР".
Тут же принесли бумагу и ручку. "С чувством глубочайшей и величайшей искренности, - написал император в дарственной, - я позволю себе просить Правительство СССР принять от меня драгоценности с тем, чтобы использовать их в послевоенном фонде восстановления и развития народного хозяйства".
Расписку в получении дарственной подписал и подполковник Кудрявцев.
С этого момента уникальные драгоценности китайского императора принадлежали Союзу ССР.


Тайна зеркала и меча Аматэрасу
А еще помимо золота, серебра и бриллиантов Советский Союз, судя по всему, получил от Пу И абсолютно бесценные вещи. Зеркало и меч - символы власти японского императора. Их еще называют реликвиями богини Аматэрасу. Если проводить параллели, для японцев эти реликвии значат примерно то же, что для русских шапка Мономаха, держава и скипетр.
Судя по всему - потому что здесь начинается самое интересное и загадочное в нашей истории.
В июне 1946 года бесценные раритеты неожиданно привлекли внимание советских властей. Заместитель начальника Главного управления по делам военнопленных и интернированных А. Кабулов направляет по ВЧ срочную телеграмму в Хабаровск:
"600841 СООБЩЕНО О КУЛЬТИВИРОВАНИИ СРЕДИ НАСЕЛЕНИЯ МАНЬЧЖУРИИ РЕЛИГИИ ЯПОНЦЕВ. СИНТО. ЗАСЛУЖИВАЕТ ВНИМАНИЯ. ДЛЯ ПРОВЕРКИ ЭТИХ ДАННЫХ ПРОШУ ВЫЯСНИТЬ У ПУ И, ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ МЕЧЬ И ЗЕРКАЛО ИМ БЫЛИ ПОЛУЧЕНЫ ОТ ЯПОНСКОЙ ИМПЕРАТОРСКОЙ СЕМЬИ И ПРИВЕЗЕНЫ В МАНЬЧЖУРИЮ. В УТВЕРДИТЕЛЬНОМ СЛУЧАЕ ТАК ЖЕ ВЫЯСНИТЕ, ДЛЯ КАКОЙ ЦЕЛИ ЭТИ ПРЕДМЕТЫ БЫЛИ ВЫВЕЗЕНЫ В МАНЬЧЖУРИЮ И ГДЕ ХРАНИЛИСЬ. ОБЪЯСНЕНИЯ ПО ЭТОМУ ВОПРОСУ ПРОШУ ОФОРМИТЬ В ВИДЕ СОБСТВЕННОРУЧНОГО ЗАЯВЛЕНИЯ, СОДЕРЖАНИЕ КОТОРОГО НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНО ПРОШУ ПЕРЕДАТЬ ПО ВЧ ДЛЯ ИНФОРМАЦИИ РУКОВОДСТВА".
В Москву незамедлительно уходит ответ:
"СООБЩАЕМ ВАМ ПОЛНЫЙ ТЕКСТ СОБСТВЕННОРУЧНОГО ЗАЯВЛЕНИЯ ИНТЕРНИРОВАННОГО ИМПЕРАТОРА МАНЬЧЖОУ-ГО ПУ И, АДРЕСОВАННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВУ СОВЕТСКОГО СОЮЗА..."
Привожу цитату из письма Пу И:
"22 июня 1940 года я во второй раз выехал в Японию (...) В день прибытия я нанес визит японскому императору ХИРОХИТО.

В одном из залов дворца стоял жертвенник со священными реликвиями - мечом и зеркалом. Японский император предложил мне ознакомиться с этими фетишами. Я осмотрел реликвии. После чего император обратился ко мне, сказав: "Если Маньчжоу-Го выразило желание принять от нас реликвии богини Аматэрасу, то мы идем навстречу Вашим стремлениям". После этого я принял от японского императора меч и зеркало...
(...) После капитуляции я с Тосима взяли зеркала храмов "Кенкоку Синбио" и "Кенкоку Чу-рейбио", а также меч и хотели отвезти их в Японию для передачи надлежащим лицам. Чиновник по фамилии Тосима имел при себе зеркало из храма "Кенкоку Синбио". Он был взят в плен одновременно со мной в Мукдене, а потом я был разъединен с ним в городе Чаньчуне и после этого не знаю, где он находится..."
Но, судя по письму, император не знает и другого: где находятся меч и зеркало? Или не хочет говорить об этом?


След теряется...
Позже в воспоминаниях Пу И я прочитаю, что отнюдь не все драгоценности он отдал советской казне.
"Лучшую часть я оставил и велел своему племяннику запрятать под второе дно чемодана. Оно оказалось узким, и вместить туда все было невозможно. Поэтому драгоценности заталкивались куда попало, даже в мыло. И все же места не хватило, многое пришлось выкинуть.
Однажды в вестибюль вошли переводчик и офицер. Держа в руке что-то блестящее, офицер обратился ко всем: "Чье это? Кто сунул это в испорченный радиатор машины, лежащий во дворе"?
    Пять интриг "графа Полусахалинского"
Все, кто был в вестибюле, обступили их и увидели в руке офицера дорогие украшения. Кто-то заметил: "А тут даже есть печать пекинского ювелирного магазина. Странно, кто же это мог положить?"
Я тут же узнал их. Эти украшения по моей просьбе выбросили мои племянники. Теперь их перевели в другой лагерь, и я решил не признаваться.
Я не только выбросил некоторое количество украшений, но и сжег в печке немало жемчуга. Перед самым отъездом из Советского Союза я велел моему слуге, "большому" Ли, забросить оставшийся жемчуг в трубу на крыше".
1 августа 1950 года на станции Пограничная последний китайский император по решению Москвы был передан представителям китайских властей. В 1967 году он скончался. Но какова судьба его драгоценностей?
Почти полвека спустя я нашел их след!

...и находится!
Переводчик императора Георгий Пермяков (ныне покойный) утверждал в приватных беседах со мной, что собственными глазами видел груду золота и серебра и даже участвовал в ее оценке во время передачи Пу И китайским властям осенью 1950 года. Официальный представитель советской стороны, по утверждению Пермякова, тогда же объявил китайцам, что вместе с императором СССР передает Китаю и его сокровища. Учитывая, что после войны отношения между Москвой и Пекином переживали расцвет, Сталин мог пойти на этот шаг.

Однако существуют свидетельства и иного характера. Золотая шпага Пу И до конца пятидесятых годов хранилась в Особом архиве в Москве, а потом была передана в один из московских музеев, саблю императора видели в Штабе Дальневосточного военного округа...
Может быть, в 1950 году Китаю была передана лишь часть императорских сокровищ?
На мой запрос в Гохран России пришел ответ: такие драгоценности в государственном хранилище не обнаружены. Это вполне объяснимо: если ценности передавались в специальный фонд восстановления, то они были сразу же проданы и разошлись по частным рукам.
Но куда загадочнее судьба зеркала и меча богини Аматэрасу. В архивах КГБ, которые мне удалось прочесть, разгадки нет. Хотя в досье Пу И до сих пор хранятся фотографии реликвий Аматэрасу, сделанные кем-то из сотрудников госбезопасности, нет оснований не доверять и заявлению Хасимото Тораносукэ, Президенту Коллегии Культа при правительстве Маньчжоу-Го, о том, что он передавал зеркало и меч советским властям.
Что было дальше?
Сегодня я беру на себя смелость утверждать: зеркало и меч богини Аматэрасу, принадлежавшие последнему китайскому императору Пу И, до сих пор находятся в России, в ее столице - Москве. Хранящие их люди, думаю, совершенно осознанно окружили реликвии завесой мистификаций, утверждая, что их охраняют демоны, что они заколдованы, что до них лучше не дотрагиваться и даже смотреть на них нельзя.
Пока я не могу раскрыть всех подробностей, дав слово не разглашать их публично. Но эту статью я предложил "Родине" потому, что недавно появилась надежда: скоро тайное станет явным...
ТОЛЬКО ФАКТЫ
    Путешествие великих князей по Транссибу во время Русско-японской войны
Маньчжоу-Го - марионеточное государство, образованное на оккупированной Японией территории Маньчжурии, существовало с 1 марта 1932 года по 19 августа 1945 года. Во главе государства был поставлен последний китайский император (из маньчжурской династии Цин) Пу И.
Фактически Маньчжоу-Го контролировалось Японией и целиком следовало в русле ее политики. В 1939 году вооруженные силы Маньчжоу-Го участвовали в боях на реке Халхин-Гол. В ходе советско-японской войны Маньчжоу-Го прекратило существование.
В 1949 году территория Маньчжоу-Го вошла в состав Китайской Народной Республики.
