23.09.2017 20:41Рубрика: В мире  В Китае предположили, что КНДР произвела очередное ядерное испытание   Текст:   Олег Кирьянов  Зафиксированное сегодня на северо-востоке Северной Кореи землетрясение вызвало много споров среди специалистов. Если в Южной Корее заявили о "природном характере подземных колебаний", то в Китае склоняются к тому, что КНДР произвела очередное ядерное испытание, протестировав миниатюрную атомную боеголовку, которую намерена установить на баллистические ракеты.
Взрыв спровоцировал землетрясение в КНДР 
Напомним, что сегодня примерно в пять часов вечера (по местному времени) на северо-востоке КНДР были зафиксированы подземные толчки. Эпицентр находился практически в том самом месте, где расположен ядерный полигон КНДР - в местечке Пхунгери уезда Кильчжу провинции Северная Хамген. Именно там Северная Корея произвела все свои шесть предыдущих ядерных испытаний, включая самое мощное последнее, которое состоялось 3 сентября. Все это сразу породило спекуляции о возможном новом ядерном испытании КНДР.
Однако в Управлении метеорологии Южной Кореи заявили о том, что толчки, судя по полученным данным, имели природный характер, а не стали следствием ядерного испытания. Хотя в Пекине избегают делать громких официальных заявлений, но в целом в Китае склоняются к выводу, что Северная Корея скорее всего произвела очередное ядерное испытание. Центр Китая по наблюдению за землетрясениями (CENC) сообщил, что сила подземных толчков составила 3,4 балла по шкале Рихтера, а эпицентр находился "на глубине 0 км". Было также сообщено о вероятности, что толчки стали "следствием взрыва".
В районе ядерного полигона КНДР произошло землетрясение 
Китайские источники на условиях анонимности подтвердили "Российской газете", что речь, скорее всего идет именно об очередном подземном испытании, а не о природном землетрясении. "Имеет место слишком много фактов, которые косвенно говорят в пользу именно версии о взрыве, - пояснил "РГ" специалист. - Во-первых, это место толчков - как раз в районе полигона. Во-вторых, глубина эпицентра. Когда заявляют о глубине "до 1 км" это означает, что подрыв произведен был скорее всего на глубине в несколько сот метров, именно там обычно испытывают ядерные боезаряды. В-третьих, известно, что КНДР на полигоне заложила и подготовила к испытанию сразу несколько устройств, а 3 сентября было подорвано лишь одно из них. Потому у нас преобладает мнение, что скорее всего было именно очередное ядерное испытание со стороны КНДР", - отметил он.
Эксперт высказал предположение, что относительно малая мощность колебаний объясняется тем, что скорее всего испытывалась компактная боеголовка, которую планируют устанавливать на баллистические ракеты КНДР. Уже давно известно, что Пхеньян ведет активные работы по созданию миниатюрных боеголовок весом до 500-1000 кг, которые можно будет устанавливать на ракеты. Недавно Пхеньян заявил, что уже преуспел в этом деле.
"Чисто технически очевидно, что КНДР надо будет проводить очередные испытания для доведения до ума компактных боеголовок. Я не могу сказать, что произошло сегодня в КНДР, но версия об испытании мобильного заряда очень логична", - согласился с мнением китайского коллеги южнокорейский эксперт из государственного научного института.
Белый дом ответил КНДР на угрозу испытать водородную бомбу 
Кореец при этом попросил не называть своего имени, заметив, что "не хочет публично оспаривать официальную версию Управления метеорологии Кореи (УМК)". В УМК же сегодня заявили, что колебания в КНДР скорее всего были природными, исключив возможность ядерных испытаний. Впрочем, другие специалисты в Сеуле указывают, что очень малая глубина детонации вызывает "слишком сильные подозрения в пользу взрыва".
"Если эпицентр находится менее чем на глубине 10 км, то часто мы имеем дело с рукотворными подземными колебаниями, с ядерными взрывами. Китайцы сообщили о "0 км" глубины, кто-то сказал, что "было менее 1 км". Это сильные доводы в пользу именно ядерных испытаний", - говорят независимые эксперты.
Они же указывают, что Сеул в последнее время постоянно почему-то занижал масштабы ядерной активности КНДР. Так, только Южная Корея оценила мощность ядерных испытаний КНДР от 3 сентября в 50 килотонн, тогда как зарубежные оценки куда более масштабные - от 150 до 350 килотонн. Отметим, что норвежские специалисты выдвинули иную версии. По их мнению, произошел обвал породы, что стало своего рода "эхом" взрыва от 3 сентября.
Ранее уже было подтверждено, что тот взрыв привел к провалу значительной части горы, которая значительно просела. Возможно, что подвижки не закончились и продолжаются до сих пор. Политологи же указывают, что стоит дождаться завтрашнего дня, который может многое прояснить. В последнее время КНДР постоянно с большой помпой заявляла о своих ядерных и многих ракетных испытаниях. Если же аналогичное заявление будет сделано и завтра, то это станет дополнительным поводом в пользу версии о ядерном взрыве. Впрочем, отсутствие подобного сообщения не станет доказательством того, что его не было вообще. По ряду соображений Пхеньян может предпочесть не комментировать ситуацию, оставив сторонним наблюдателям возможность самим домыслить все самим. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 