13.11.2017 14:56Рубрика: В миреПроект: В регионах Власти КНР отменят визы для туристов из Амурской области   Текст:   Игорь Дунаевский  Жителям Амурской области вскоре не надо будет получать визы для коротких туристических поездок в КНР. Как сообщает в понедельник агентство Синьхуа, сейчас администрация города Хэйхэ (провинция Хэйлунцзян) ведет переговоры с руководством Благовещенска (Амурская область) по этому вопросу.
Такое решение властей Поднебесной призвано увеличить число российских туристов, посещающих приграничные районы КНР. В Китае рассчитывают, что и Амурская область, со своей стороны, введет аналогичный режим для китайских туристов.
Россия и Китай завершили первый этап создания конкурента Boeing и Airbus
Отмена виз позволит жителям Амурской области совершать трансграничные поездки на автомобиле для совершения покупок или в туристических целях и пересекать границу без таможенных формальностей.
Хэйхе расположен на берегу Амура прямо напротив Благовещенска, однако сейчас, как отмечает агентство, на прохождение погранзастав и таможни иногда уходит до нескольких часов. Летом автомобили переправляются через реку на пароме, а зимой - по понтонному мосту.
В настоящее время идет строительство автомобильного моста, который планируется открыть в 2019 году, что, как отмечает агентство, стимулирует приграничный туризм и поспособствует развитию экономического коридора Китай-Монголия-Россия.
СМИ: Китай ограничил поездки туристов в Северную КореюСи Цзиньпин поставил задачу омолодить китайскую нацию В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Отношения России и Китая 