18.12.2017 22:06Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Жадность заставила рискнуть  В Новосибирске попытались вернуть партию контрабандного янтаря за взятку Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 287(7453)Необычное уголовное дело передано в Октябрьский суд Новосибирска. Предприниматель признался, что дал взятку за "освобождение" из комнаты хранения вещественных доказательств солидной партии янтаря. Весной этого года 290 килограммов ископаемой смолы пытались перевезти через границу несколько граждан Китая - янтарь в их ручной клади обнаружили при досмотре в аэропорту Толмачево. Как рассказал корреспонденту "РГ" заместитель Новосибирского транспортного прокурора Василий Блинников, перевозчиков к уголовной ответственности привлекать не стали - установлено, что их использовали, что называется, втемную, передав груз перед рейсом и не уточнив, какой именно. Однако дело по факту контрабанды было возбуждено - куски янтаря весом свыше килограмма из России вывозить запрещено, да и для экспорта сырца меньшего размера есть определенные правила. Дело расследовали в СУ на транспорте МВД России по Сибирскому федеральному округу, и почти 300 кило смолы, которая в Китае ценится значительно выше, чем в России, хранились именно там. Кстати, разница в стоимости составляет огромную сумму: российские эксперты оценили партию в девять миллионов рублей, а в Китае ее можно было продать в пять раз дороже - за 45 миллионов.
В Петербурге китайца осудили за контрабанду картины Саврасова
Видимо, осознание этого факта жгло сердца не только владельцев партии, но и тех, с кем они поделились расчетами. Одним из них оказался новосибирский предприниматель, который начал активные поиски выхода - и не из этой ситуации, а на кого-то из следственного управления. Вместе с ним "мелькал" и один из граждан КНР. Об их поисках и происках, которые велись в том числе среди сотрудников аэропорта, стало известно региональному УФСБ. В результате был разработан и успешно проведен оперативный эксперимент. "Янтарщикам" позволили познакомиться и, как им казалось, подружиться с одним из руководителей следственного управления, который, играя роль, пообещал вызволить смолистые камушки из-под замка. Сошлись на сумме в 1,5 миллиона рублей. Денег у "финансового центра" операции - гражданина КНР - было немного, и полтора миллиона решили растянуть на два раза: 750 тысяч за две сумки, а потом столько же - еще за две.
Российские эксперты оценили партию в девять миллионов рублей, а в Китае ее можно было продать в пять раз дороже - за 45 миллионов
18 августа обоих соучастников задержали при передаче первого транша. Новосибирец, в отличие от своего зарубежного товарища, вину во взяткодательстве признал, заключил досудебное соглашение со следствием, и именно его вскоре можно будет увидеть в зале заседаний Октябрьского суда. Расследование в отношении второго фигуранта янтарного детектива продолжается.
Между тем
Где был добыт изъятый янтарь и как попал в неморской Новосибирск, остается загадкой. На территории Сибири янтарь находили в Забайкалье (как-то раз небольшая линзочка янтаря была обнаружена в пласте угля при прохождении шахты), а также, по неподтвержденным данным, в Иркутской области. Контрабанда янтаря через Сибирь, по понятным причинам, - очень редкое явление. По данным правоохранительных органов, янтарь из России в Китай пытаются тайком вывозить через Москву. А из Сибири через границу "тащат" не менее ценный для китайцев нефрит, который добывают в Бурятии. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 