28.09.2017 08:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На втором ярусе  Что тормозит развитие услуг хостелов в Сибири Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 218(7384)По данным экспертов, Новосибирск, Томск и Красноярск на несколько лет опережают другие крупные сибирские города по развитию рынка услуг хостелов. Омск отстает от лидеров примерно на три года, но, похоже, торопится наверстать упущенное. Если в 2014-м для того, чтобы пересчитать все омские малобюджетные гостиницы, хватило бы пальцев одной руки, то теперь их число перевалило за полтора десятка. Для астраханских хостелов введут патентыВ Саранске откроют медвытрезвитель с хостелом
Российская компания Business Planner, специализирующаяся на бизнес-консалтинге малого и среднего предпринимательства, сделала аналитический срез рынка омских хостелов и насчитала 16 заведений такого типа. Все они представлены в поисковике 2Гис. Почти все предлагают услуги прачечной и хранения багажа. Расположены, главным образом, в центре города, вблизи железнодорожного и автовокзала. А вот в районе аэропорта хостелов нет, что, впрочем, неудивительно. "Люди, которые летают самолетами, имеют достаточно средств, чтобы снять номер в приличной гостинице, так что в услугах, пусть и современных, но все-таки общежитий, не нуждаются", - уверены омские предприниматели.
По мнению экспертов, потребность в хостелах в Омске есть, к тому же эта ниша еще достаточно свободна, поэтому и вложения в открытие нового бизнеса могут окупиться уже за год. Торможение в этой сфере связывают с несколькими факторами. Омск хотя и является крупным промышленным центром, однако туристической Меккой его не назовешь, да и бойким транзитным узлом тоже.
Тем не менее, согласно исследованию Business Planner, позиции столицы Прииртышья выглядят перспективными. 60 процентов клиентов местных хостелов составляют студенты, 20 - командировочные и туристы, еще 20 процентов - хоккейные болельщики, а также посетители концертно-спортивных мероприятий, проходящих в ультрасовременном ледовом дворце "Авангард". Средняя стоимость одного койкоместа в шести-восьмиместном номере омского хостела - 250-450 рублей. Двухместный номер обойдется гостям от 1200 до 1700 рублей.
Заполняемость хостелов на уровне 50-70 процентов в зависимости от сезона. Примерно такой же показатель у городских гостиниц. Специалисты полагают, что это нормально.
- Практика показывает: когда номерной фонд забит до отказа, это неминуемо ведет к падению качества услуг, - подчеркивает отраслевой эксперт Ольга Цыганова. Одна из проблем, сдерживающая развитие данного направления гостиничных услуг, - дорогая аренда. Поэтому предприниматели открывают такие заведения в жилых домах, что нередко становится причиной конфликтов с соседями. Возможно, именно по этой причине владельцы двух хостелов уже разместили объявления о продаже своего бизнеса.
Стоит сказать, что большинство действующих малобюджетных гостиниц в столице Прииртышья выглядят вполне прилично. Наряду с многоместными двухъярусными здесь предлагают одно - двухместные номера и даже апартаменты класса "люкс". Некоторые предприниматели сознательно увеличивают цену за проживание, чтобы отсечь сомнительных клиентов.
    Судьбу хостелов в жилых домах поручили решить к началу лета
В частности, по такому принципу действует новый хостел, открывшийся в районе железнодорожного вокзала. Владельцы обустроили его по принципу "чтобы хотелось жить самим" и утверждают, что здесь уже побывали туристы из Бразилии, Англии, Китая и США. Прежде, чем "пуститься в плавание", молодые предприниматели основательно изучили опыт соседних регионов, установили контакты с коллегами, чтобы в перспективе взаимовыгодно обмениваться туристами с Новосибирском, Томском, Тюменью.
- Наши гости приезжают в Омск на поезде или автомобиле, - поясняет один из участников проекта Константин Потапенко. - Цены у нас одни из самых высоких в городе, но мы сознательно делаем ставку на иностранцев, для которых важнее не прейскурант, а отзывы. И сейчас всеми способами зарабатываем репутацию. Если на сайтах бронирования у нашего хостела будет высокий статус, люди к нам поедут.
Спросом пользуются как шестиместные, так и двухместные номера. Гости могут пользоваться кухней, ванной, душевой кабиной, отдохнуть в просторном холле. Постояльцев здесь принимают, как гостей. Во время совместных завтраков и прогулок общаются по-английски. Уезжая, постояльцы оставляют свои отзывы на специальной доске. Эту идею предприниматели также подсмотрели в Европе.
Власти региона, ставящие задачу планомерно развивать внутренний туристический рынок, считают, что для развития хостелов в Омске есть все условия. Правда, пока более половины омских гостиниц можно отнести к категории экономкласса: рынок есть рынок. Тем не менее, за последнее десятилетие в городе появилось два десятка новых отелей.
Дмитрий Медведев дал поручение о допрегулировании хостеловПочему петербуржцы устали от хостелов в своих домахВ Москве закроют не прошедшие классификацию хостелы 
- Сейчас официально зарегистрировано более 120 объектов, предназначенных для размещения гостей, - делится цифрами заведующая кафедрой туризма, гостиничного и ресторанного бизнеса Омского государственного технического университета Елена Кулагина. - "Звездные" категории имеют менее четверти гостиниц. Четыре процента можно отнести к высшей категории.
Предпосылки, чтобы их стало больше, есть. Программа развития культуры и туризма Омской области до 2020 года предполагает дальнейшую работу по увеличению туристического потока. В частности речь идет об участии региона в глобальных государственных проектах "Шелковый путь" и "Сибирский тракт". Так что потребность в отелях разного уровня будет только расти.
Между тем
В Омске есть пять гостиниц для домашних питомцев: кошек, собак, птиц и грызунов. К их услугам - уютные мини-вольеры, а также одноместные номера, оснащенные очистителями воздуха. Стоимость однодневного проживания (с питанием) составляет 300-500 рублей в сутки. Экономика Туризм Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 