02.08.2017 17:20Рубрика: КультураПроект: В регионах В Петербурге отметили юбилей Эдиты Пьехи   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)   Фото:   Владимир Бертов В БКЗ "Октябрьский" отметили юбилей Эдиты Пьехи. По традиции, которой уже несколько лет, певица в свой день рождения дает концерт в этом зале. Уже в метро "Площадь Восстания" можно было увидеть в седьмом часу вечера много людей (в основном, женщин) - нарядно одетых, с букетами. Было понятно: идут на концерт к Пьехе. И подслушать: "Я была и на ее 70-летнем юбилее!", "Наверное, Пугачева приедет? И Кобзон, Лещенко. Все-таки нашей Эдите Станиславовне 80 лет, шутка ли?!".
    Эдита Пьеха: Восемьдесят? Это не про меня!
На юбилейный концерт "Помню только хорошее" пришли петербургские коллеги легендарной певицы: Александр Розенбаум, Людмила Сенчина, ведущая актриса БДТ имени Товстоногова Светлана Крючкова, солист Мариинского театра Василий Герелло, ВИА "Поющие гитары" Евгения Броневицкого, Марина Капуро. Из Москвы приехал только композитор Александр Морозов.
Ведущими вечера стали заслуженный артист России Николай Поздеев и Илона Броневицкая, дочь Эдиты Пьехи.
Королева советской - российской эстрады, впервые вышедшая на сцену в 1955 году, один из символов "культурной столицы", "фея Петербурга" (придумано поэтом Ильей Резником), символ женственности и красоты, "икона стиля" - так называют Пьеху, народную артистку СССР, Почетного гражданина России. Возраст она не скрывает и говорит, что не чувствует себя на 80.
Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении Эдиты Пьехи орденом "За заслуги перед Отечеством", отправил поздравление и позвонил. Поздравительные телеграммы юбилярше прислали глава правительства России Дмитрий Медведев, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, министр культуры Владимир Мединский, министр обороны России Сергей Шойгу, мэр Москвы Сергей Собянин, президент Белоруссии Александр Лукашенко… И народные артисты РФ Станислав Говорухин, Иосиф Кобзон, Лев Лещенко…А губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко вручил на сцене "Октябрьского" почетный знак "За заслуги перед Санкт-Петербургом".
    Юбилей Евгения Евтушенко отметили в Петербурге
Эдита Станиславовна исполнила свои нестареющие хиты: "Город детства", "Огромное небо", "Мама", "А годы летят", "Это значит любовь", "Каравелла", "Венок Дуная", "Разве привыкают к чудесам", "Сосед" и многие другие. Пела и на французском, польском, немецком. Поделилась:
- Я выступала в 30 странах мира. Но никогда не изменяла любимому Ленинграду-Петербургу. Этот город стал моей родиной, моим гнездом, местом рождения моей дочери, внуков и правнуков.
Композитору Владимиру Калле ("Горечь", "Каравелла") именинница задала вопрос: "Еще можно ждать песен от вас, Володечка?", Александру Морозову ("На большой планете", "Завтра") сказала: "Жду новых песен, Саша!".
И был фирменный свист Пьехи ("это от переизбытка чувств, когда на душе особенно хорошо"), и великолепные платья - белоснежные, голубое, вишневое. И море цветов, и огромные торты со свечами.
Стас Пьеха, внук, признался:
- Идут годы, у меня в жизни что-то происходит. Но я приезжаю сюда 31 июля и здесь - Эдита, красивый концерт. Это какое-то фундаментальное, незыблемое место в моей жизни, в котором ничего не меняется. Для меня важно, что здесь все по-прежнему.
    В Петербурге начали сбор средств на второй фестиваль Довлатова
Стас подарил Эдите свои стихи, написанные к юбилею. А потом на сцену вышли правнуки Василиса и Петя.
В финале выступил Эдуард Хиль-младший, внук легендарного артиста, ушедшего из жизни пять лет назад. Ему 20 лет, студент Санкт-Петербургского государственного института культуры. Прозвучала знаменитая песня из репертуара Хиля-старшего "Ходит песенка по кругу…".
- Ой, какая красотища! - восхищалась именинница цветами. - Какие роскошные! Милые мои! Бог ты мой, очередь, как за продуктами. Грузовик для цветов придется вызывать, чтобы домой довезти.
Многих поклонников она знает по именам, помнит их истории. Поздравить любимую певицу приехали люди самого разного возраста - из Москвы, Казани, Ташкента, Воркуты… Из Башкирии, Украины, Германии, Израиля… Делегации из Китая, Польши, официальные лица. И все признавались ей в любви. Китайцы говорят: "Вас любят не только в России", поляки заверяют: "Вы и наша тоже, пани Эдита". "Не дождались вас в нашем городе - и приехали сами" - это россияне.
"Больше 50-ти я вам не дам!" - комплимент от поклонницы.- "А мне 40!" - услышала в ответ.
- Моя бабушка прожила 90 лет. Может, и я дотяну! - сказала, кстати, Пьеха. Это когда Розенбаум пожелал ей "здоровья, здоровья и еще раз здоровья!".
Живите долго, Эдита Станиславовна!
Прямая речь
Евгений Броневицкий, один из основателей и руководитель ВИА "Поющие гитары":
- Давным-давно, в 50-е годы, в коммунальную квартиру на первом этаже на Греческом, 13 (ее окна видны из БКЗ) пришла молодая польская студентка, привел ее мой брат Александр. Она мне сразу понравилась. Высокого роста, черноволосая, веселая, моментально вошла в доверие всей нашей семьи. И отцу нашему понравилась, хотя он и боялся, что из-за иностранки могут быть неприятности. И мама стала называть ее дочкой. А дальше вы всё знаете…
По старой доброй традиции наш ансамбль в концерте Пьехи поет две песни. Спели на юбилее про Санкт-Петербург, где мы сформировались, приобрели известность - и "Поющие гитары", и она, где мы родились. Про вторую песню я сказал: "Эдита Станиславовна, я всегда тебя любил, люблю и поэтому пою "Для меня нет тебя прекрасней!".
    В бухте Провидения появится памятник "начальнику Чукотки"
Василий Герелло, народный артист России:
- В Советском Союзе мы знакомились с певцами через радио (телевизор был не у всех). В ту эпоху были замечательные голоса, прекрасные песни на хорошие стихи. У меня возникла чисто творческая любовь к Пьехе, к ее незабываемому тембру голоса. А когда я с Украины приехал в Ленинград, то ходил на "живые" концерты, "фанеры" в те годы не было. Было приятно видеть, как великолепные артисты, настоящие мэтры ведут себя на сцене. Мы смотрели, учились и учимся до сих пор. Эдита Станиславовна и тогда, и сейчас показывает всем пример. Сегодня мне выпала большая честь - поздравить великую артистку нашей великой страны, я очень рад этому.
Людмила Сенчина, народная артистка России:
- Эдита для меня, как и для всех - суперзвезда. Ее имя связано у меня со временем, в котором было светло, комфортно, замечательно. Это молодость, когда мы ходили в гости друг к другу, говорили на кухне до утра. Сначала я видела ее по телевизору, в "Голубых огоньках". Мое знакомство с Эдитой Станиславовной произошло в 1968-69 году, когда я еще училась в музыкальном училище. Помню, как смотрела на это божество - Пьеху. И однажды она похвалила меня за песню, которую пела и другая певица, сказав: "Я, наконец-то, поняла, как эта песня должна звучать". Для меня это было такое счастье!
Потом были встречи на гастролях. Мы подружились. Характер у нее кусачий, может "приложить", но оттаивает, смеется. Всегда зовет в гости. Она во всех моих бенефисах участвовала.
Светлана Крючкова, народная артистка России:
- Мало кто помнит, что в конце 60-х впервые после многолетнего запрета на издание произведений Марины Цветаевой песню на ее стихи спела не Алла Пугачева, а Эдита Пьеха. Это была "Я от горечи целую всех, кто молод и хорош". Эдита Станиславовна всегда несет любовь, как никто другой.
 Культура Музыка Поп-музыка Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 