06.05.2017, \u205f12:52 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Россия вооружится противоракетными дирижаблями  В России в ближайшее время могут появиться дирижабли, предназначенные для противоракетной обороны. Первый такой аэростат планируется запустить уже в 2018 году.       Дирижабль AU-30 на территории воссозданного дирижабледрома "Киржач".   Фото: Марина Лысцева / ТАСС   Перспективный противоракетный дирижабль "Атлант" разрабатывают специалисты воздухоплавательного центра "Авгуръ", а необходимую электронику для него создает концерн "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ), сообщает РИА Новости.  При этом отмечается, что большая поверхность дирижабля позволяет разместить на нем антенные системы и локаторы, которые способны отследить пуски межконтинентальных баллистических ракет и траекторию их полета.
    Падение военного дирижабля-разведчика в США сняли на видео
Впрочем, у дирижаблей есть и другие полезные качества. Они обладают значительной грузоподъемностью и впечатляющей дальностью полетов, потребляют не так много топлива, как самолеты или вертолеты и могут длительное время находиться в воздухе. Кроме того, они не нуждаются во взлетно-посадочной полосе.
Сейчас идет работа над тремя модификациями "Атланта". Их грузоподъемность составит 16, 60 и 170 тонн. "Атланты" смогут подниматься до 10 000 метров, а их максимальная дальность полета составит 5000 метров. Это позволит использовать летающих гигантов не только в качестве наблюдателя за вражескими ракетами, но и в качестве мощного военного транспорта. Например, "Атлант" с грузоподъемностью 170 тонн сможет перемещать больше грузов, чем тяжелый военно-транспортный самолет Ан-124. Такому дирижаблю вполне по силам поднять три танка Т-90 или восемь БМП-3.
Впрочем, имеются и другие сферы эффективного применения аэростатов. Так, еще один перспективный беспилотный дирижабль "Беркут", который также разрабатывает компания "Авгуръ", благодаря солнечным батареям сможет находиться в полете три-четыре месяца на высоте до 20-23 километров. Такой аэростат можно использовать для наблюдения, аэрофотосъемки, обеспечения связи, а также для целеуказания, радиоэлектронной борьбы и нужд ПВО. Причем "Беркут" с его солнечными батареями окажется особенно полезен военным в Арктике в условиях длительного полярного дня.
    В США дирижабль сорвался с привязи и улетел
Кстати, в США также ведутся работы по созданию военных дирижаблей. Более того, небольшие двухкилограммовые Combat SkySat Phase 1 уже применялись в Ираке для обеспечения связи. Сейчас специалисты хотят снабдить их видеокамерами и использовать вместо беспилотников. А вот попытки создать стратосферные дирижабли проекта Stratelite и транспортные гиганты Walrus, способные перемещать грузы до 1000 тонн на 22 тысячи километров, оказались неудачными. Также американцы отказались от разработки высотных дирижаблей-бомбардировщиков, которые должны были запускать крылатые ракеты и управляемые авиабомбы. Такие аэростаты были бы слишком уязвимыми для средств ПВО. А немецкая компания Cargolifter AG, пытавшаяся создать аэростат Cargolifter CL160 для перевозки 160 тонн груза на 10 тысяч километров, и вовсе потерпела финансовый крах.
Тем не менее в США идет работа над новым дирижаблем-разведчиком, который может действовать на высоте до 80 километров. Китай также разрабатывает дирижабль Yuanmeng, предназначенный для еще больших высот - до 100 километров. На таком удалении от поверхности земли его будет весьма проблематично сбить из зенитно-ракетных комплексов. Китайский аэростат сможет находиться в полете до двух суток, и на Западе Yuanmeng уже назвали охотником за авианосцами.
Известно также, что перспективой использования дирижаблей заинтересовались военные Белоруссии, где проектировался многоцелевой разведывательный дирижабль, который должен заменить самолет А-50. Предполагалось, что всего шести таких аэростатов будет достаточно, чтобы осуществлять контроль над воздушным пространством. Правда, информации о том, как продвигается работа над ними, пока нет.