08.11.2017 20:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Бумага все стерпит  Николай Патрушев открыл в Карелии новейшее бумажное производство Текст:   Иван Егоров (Карелия)  Российская газета - Федеральный выпуск № 253(7419)В Карелии, в городе Сегежа, секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев принял участие в открытии модернизированного целлюлозно-бумажного комбината. Запущена новая бумагоделательная машина БДМ-11, благодаря которой комбинат сразу стал мировым лидером в изготовлении мешочной бумаги.
- Сегодня мы стали свидетелями важного события в жизни не только Карелии, но и всей страны. Впервые за 25 лет в целлюлозно-бумажной отрасли России появилось новое производство, новая техника, - заявил корреспонденту "РГ" Николай Патрушев.
По его словам, в реализации этого проекта использовались передовые технологии, которые позволят повысить экономическую и, что немаловажно, экологическую эффективность и безвредность производства. Кроме того, на смену полиэтиленовым придут экологически чистые бумажные пакеты, объем производства которых составит 380 тысяч тонн в год.
Госдума сэкономит полмиллиона рублей в год на отказе от бумаги
Инвестиции в новый проект составили почти 14 млрд рублей. Стоимость оборудования новой машины - более 80 млн евро. Интернациональная команда специалистов из России, Германии, Китая, Финляндии, Бразилии, ряда других стран построила бумагоделательную машину (БДМ) в рекордные сроки - за полтора года. Стандартно такой проект занимает около 4,5 года.
Сегежский ЦБК - единственное предприятие целлюлозно-бумажной промышленности России, которое применяет технологию микрокрепирования, благодаря которой крафт-бумага приобретает свойство сжиматься и растягиваться.
В советское время Сегежский комбинат был градообразующим предприятием, но уже в 90-е комбинат начал постепенно угасать, а с ним и 30-тысячный моногород.
После того как Владимир Путин три с половиной года назад подписал указ о создании госкомиссии по празднованию 100-летия Карелии во главе с Николаем Патрушевым, то постепенно началась работа по восстановлению экономики и промышленного производства республики.
По новой технологии экологически чистая крафт-бумага приобретает свойство сжиматься и растягиваться
- В 2014 году мы с Владимиром Евтушенковым, возглавляющим АФК "Система", посетили Сегежский комбинат и зрелище было, прямо скажем, удручающее, - рассказал Патрушев.
По его словам, в тот момент было вообще непонятно, удастся ли восстановить ЦБК. Однако прошло меньше трех лет, и комбинат не просто восстановили, его модернизировали до уровня ведущих мировых производителей.
- Сегодня сегежская продукция занимает первое место в мире, причем 70 процентов идет на экспорт - в 60 стран мира, - сообщил секретарь Совбеза РФ.
    Патрушев заявил о необходимости перехода госструктур на российское ПО
На самом комбинате теперь трудиться две с половиной тысячи сотрудников.
- Надеюсь, что с процветанием ЦБК, начнет процветать и город, - отметил Николай Патрушев.
Кроме того, Николай Патрушев обсудил вчера в Карелии ход реализации решений Госкомиссии по строительству объектов федеральными ведомствами. В 2017 году в Карелии сдано 3 федеральных объекта, до конца года планируется сдать еще четыре. Как отметил секретарь Совбеза, одной из главных строек стало Президентское кадетское училище, открытие которого состоялось 1 сентября этого года. В 2018 году планируется строительство объектов второй очереди училища, в число которых войдут 4 спальных корпуса, спорткомплекс, стадион. Экономика Отрасли Промышленность Президент Совет Безопасности Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Карелия 