07.05.2017 08:08Рубрика: Общество  Умер известный китайский математик У Вэньцзюнь  В Китае скончался известный математик У Вэньцзюнь, сообщает ТАСС. Первому лауреату Высшей государственной премии КНР по науке и техники было 97 лет.
Математикам прибавят зарплату в 4 раза
У Вэньцзюнь родился в Шанхае в 1919 году. Покинув Китай в 1947 году, он занялся углубленным изучением математики. Его наставником стал француз Шарль Эресманн. У Вэньцзюнь снискал мировое признание, в частности, благодаря работам в области алгебраической топологии и теории искусственного интеллекта.
Ученый был президентом китайского математического общества. Кроме того, с 1957 года он являлся академиком Академии наук Китая. Общество Утраты В мире Восточная Азия Китай 