24.09.2017 23:26Рубрика: Спорт Первый лед не скользкий  Уже на старте олимпийского сезона Евгения Медведева выступает на уровне мировых рекордов Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 215(7381)Двукратная чемпионка мира и Европы россиянка Евгения Медведева на протяжении двух лет выигрывала все турниры, в которых принимала участие. Некоторые даже забеспокоились о том, как бы неизбежный спад формы не пришелся на олимпийский год. Но вот Женя одержала первую победу в сезоне 2017/2018 - на Мемориале Ондрея Непелы в словацкой Братиславе.      Нашей Евгении Медведевой в женском одиночном катании сейчас нет равных. Она находится на пике формы, выигрывая один турнир за другим. Но главная цель фигуристки - зимняя Олимпиада-2018 в Пхенчхане.   Фото: Александр Демьянчук/ТАСС   На контрольных прокатах, прошедших в Сочи в начале сентября, фигуристка-перфекционистка на самом деле осталась не очень довольна тем, как представила свои новые программы. В произвольной невероятно стабильная спортсменка допустила сразу несколько помарок на прыжках. В Братиславе приземление с тройного лутца тоже было неидеально, зато в короткой программе Медведева показала второй результат в истории женского одиночного катания (80,00 балла) и уступила только собственному мировому рекорду (80,85). Тот факт, что судьи с самого начала так высоко оценивают ее выступления, хороший знак. Кроме того, Женя усовершенствовала одну из своих "фишек" - все прыжки она выполнила в группировке с двумя поднятыми руками вверх.
Российская фигуристка Александра Трусова исполнила четверной прыжок
В сумме за две программы Евгения Медведева набрала 226,72 балла. Второе место заняла японка Рика Хонго (189,98), третье - Елена Радионова, совсем неудачно откатавшая произвольную программу (182,21). Наша двукратная чемпионка мира среди юниоров, обладательница взрослых медалей с чемпионатов мира, Европы, финала Гран-при 2015-2016 годов сейчас как раз переживает тот самый спад. В конце прошлого сезона она даже сменила тренера: ушла от Инны Гончаренко и теперь работает в группе Елены Буяновой.
В турнире одиночников Михаил Коляда умудрился выиграть Ondrej Nepela Trophy после десятого места в короткой программе. В произвольной Михаил также не избежал ошибок, но компенсировал это уверенным исполнением четверного лутца. Без "бабочек", недокрутов и падений именно на соревнованиях этот ультрасложный элемент получился у Коляды впервые. Кроме того, соперники также не продемонстрировали чистых прокатов. Так что Коляда занял первое место, набрав в сумме 247,81 балла. Сергей Воронов, заменивший в Братиславе заявленного ранее Дмитрия Алиева, стал серебряным призером соревнований - 234,07. Австралиец Брендан Керри замкнул тройку сильнейших (221,21).
Лидерами в танцах на льду стали олимпийские чемпионы Сочи в командных соревнованиях Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев (181,92). Следом расположились американцы Рэйчел Парсонс - Майкл Парсонс (163,1) и еще одна российская пара, Бетина Попова - Сергей Мозгов (161,92).
В короткой программе Медведева показала второй результат в истории (80,00)
Полностью российским получился пьедестал в соревнованиях спортивных пар: Наталья Забияко - Александр Энберт (192,58 балла), Кристина Астахова - Алексей Рогонов (191,12), Алиса Ефимова - Александр Коровин (171,22). Для учеников Нины Мозер это была уже вторая победа в этом сезоне. Неделю назад Забияко - Энберт первенствовали на "Ломбардия Трофи" в Бергамо.
На подобных турнирах серии "Челленджер" фигуристы разминаются в начале сезона. Встреча с серьезными соперниками и настоящая борьба начнется чуть позже на этапах Гран-при. На этот раз откроет серию московский турнир - "Кубок Ростелеком", который пройдет 20-22 октября. Далее в расписании стоят: "Скейт Канада" (27-29 октября), "Кубок Китая" (3-5 ноября), этапы в Японии (10-12 ноября) и Франции (17-19 ноября), а также "Скейт Америка" (24-26 ноября). Финал серии Гран-при состоится 7-10 декабря в японской Нагое.
Тем временем двукратные чемпионы Европы, призеры чемпионатов мира в парном катании Юко Кавагути и Александр Смирнов завершили карьеру. Тамара Москвина, у которой спортсмены тренировались с 2006 года, отметила, что это была уникальная пара со своим особым колоритом.
 Спорт Фигурное катание 