19.12.2017 19:14Рубрика: Общество Пауза была недолгой  Выбросы углекислого газа вновь растут Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 288(7454)Ученые бьют тревогу. Главный виновник глобального потепления - атмосферный углекислый газ - вновь пошел в рост. А ведь в последние годы появилась надежда, что страны одумались и сократили выбросы.  Во всяком случае, с 2014 по 2016 год содержание этого парникового газа либо снижалось, либо оставалось на том же уровне. Появился шанс выполнить Парижское соглашение по климату ООН и удержать рост средней температуры на Земле к середине века на уровне 2 градусов. А значит избежать катастрофических климатических сценариев с затоплением многих мегаполисов и островов, эпидемиями и засухами.
Путин призвал к здравому смыслу в вопросах защиты экологии
И вот сюрприз: в 2017 году выбросы углекислого газа увеличились на 2 процента. Львиную долю в этот скачок, по мнению ученых, внес Китай. Из-за интенсивного использования в стране угля выбросы газа выросли на 3,5 процента. "Деятельность человека приводит к тому, что к концу 2017 года будет произведен 41 миллиард тонн углекислого газа. У нас почти не остается времени, чтобы к середине века удержать глобальное потепление на уровне 2 градусов", - заявила руководитель исследования британка Корин Ле Квере. С ней согласен известный норвежский ученый Глен Питерс: "Дипломаты пытаются выработать новые правила борьбы с потеплением. Но все это бессмысленно, пока они не отправятся в свои страны и не предпримут решительные меры в климатической политике. Пока, увы, все движется назад". Общество Наука Общество Экология 