26.03.2017 07:23Рубрика: В мире  Сегодня станет известно имя нового руководителя Гонконга  Сегодня в Гонконге выбирают главу администрации. Голосование проходит в условиях усиленных мер безопасности. Здание, куда стекаются все данные, оцепила полиция, перекрыто движение транспорта по ряду прилегающих улиц.
Бывший глава Гонконга признан невиновным по делу о коррупции
Власти опасаются массовых демонстраций с участием тех, кто требует демократизации избирательного права и протестует против вмешательства Пекина во внутренние дела Гонконга. Усилена и охрана представительства центральных властей КНР, однако пока ситуация в целом спокойная.
В Гонконге скончалась автор "новости века"
Как сообщает ТАСС,  главу специального административного района Китая выбирают на пять лет. Голосует специальный комитет, состоящий из нескольких сот человек. Эти люди представляют различные профессиональные союзы и политические организации города. 
Всего на высшую должность Гонконга претендуют три беспартийных кандидата. Безусловным фаворитом является 59-летняя Кэрри Лам - бывший главный министр, человек "номер два" в местной администрации. Ее главный соперник - 65-летний экс-министр финансов Джон Цанг. Он пользуется популярностью среди значительной части населения. В мире Восточная Азия Китай 