20.06.2017 19:05Рубрика: Общество Проходной балл в космос  Вузы предлагают абитуриентам новые, неожиданные специальности Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7299)Космический факультет в МГУ, Бизнес в странах Северо-Восточной Азии с изучением китайского и японского - в СПбГУ, "Россиеведение" для иностранцев - там же, "Биоразнообразие" - в Томском госуниверситете... И это еще далеко не все новые специальности и программы, которыми соблазняют вузы нынешних абитуриентов.      На космическом факультете МГУ гарантировано знакомство с этим антропоморфным роботом.   Фото: РИА Новости   В этом году университеты и институты получат 408 тысяч бюджетных мест в бакалавриате, специалитете и магистратуре. Больше всего бесплатных мест - 300 тысяч в вузах минобрнауки, следом идут учебные заведения минсельхоза - 29 тысяч.
Больше всего бюджетных мест получит педагогика - 36 тысяч. Медицина и сельское хозяйство - по 25 тысяч, экономика - 23 тысячи, 21 тысячу получит строительство.
Петербургский школьник набрал 300 баллов на ЕГЭ
В МГУ впервые пройдет набор на новый космический факультет - 30 человек в магистратуру на четыре программы.
- Одна из них связана с изучением поведения живых организмов в космосе, созданием условий для симуляции таких процессов на земле. - Вторая программа - исследования в области физики высоких энергий, транзиентные излучения, радиационные пояса. Третье направление - подготовка управленцев для космической отрасли, четвертое - обработка космической информации, - рассказал ректор МГУ Виктор Садовничий.
Многие университеты открыли технические специальности с изучением иностранных языков и программы двойных дипломов.
Такие программы дают два документа об образовании и возможность учиться не только в России, но и в зарубежном вузе-партнере.
К примеру, в Санкт-Петербургском госуниверситете появятся новые программы с китайским компонентом.
- У нас более 30 основных и дополнительных таких программ, этим летом будем вести прием еще на две новые: "Организация туристской деятельности с углубленным изучением китайского языка" и "Экономика с углубленным изучением экономики Китая и китайского языка". Открыт новый профиль "Бизнес в странах Северо-Восточной Азии с изучением китайского, корейского, японского языков, - рассказал ректор СПбГУ Николай Кропачев.
По его словам, абитуриенты, которые будут поступать на "Инженерно-ориентированную физику", потом смогут работать в области электроэнергетики не только в России, но и за рубежом - в программы внесли нужные изменения. Иностранцам университет предлагает "Россиеведение". Студенты будут слушать лекции на английском и параллельно изучать русский язык, который уже к четвертому курсу станет для них основным.

    
    
        В МГУ впервые пройдет набор на новый космический факультет - \u202830 человек в магистратуру на четыре программы. Фото: Сергей Куксин
    

В РУДН откроется 63 программы "двойных дипломов". "Партнерами РУДН выступили 25 ведущих зарубежных университетов, среди которых Лондонский университет Метрополитан, Эдинбургский университет Нейпия (Великобритания), Национальный университет наук, технологий и менеджмента (Франция)", - рассказала проректор Лариса Ефремова.
Новая англоязычная программа "Биоразнообразие" открывается в Томском государственном университете. Она состоит из 23 курсов из области охраны окружающей среды и эволюционной биологии с практикой в Арктике. Всего пока будет набрано 10 магистров, причем у иностранцев, которые захотят приехать в Томск, есть шансы учиться бесплатно. Педвузы готовы по-новому учить будущих учителей. Существенно поменялись программы магистратуры - они стали более профильными, заточенными на конкретную педагогическую задачу. В Московском государственном педуниверситете ждут магистрантов на "культурную географию", "самоопределение и социализацию лиц с умственной отсталостью", "искусство печатной графики в художественном образовании", "современные технологии преподавания английского языка". С этого года в университете будут готовить гувернеров. В Уральском государственном педагогическом университете в магистратуре в этом году будет набор на программу "Гражданско-патриотическое воспитание", "Педагогику и психологию высшего образования".
Владимир Путин рассказал о проблемах современных учебников
Есть новости в федеральных университетах.
- Мы открыли так называемые профильные высшие школы. Это Высшая школа ресторанного менеджмента и Высшая школа автомобильного сервиса. Занятия ведут не только преподаватели университета, но и руководители компаний. Почти 100 процентов выпускников находят работу, - говорит ответственный секретарь приемной комиссии Сибирского федерального университета Александр Усачёв.
Чтобы заинтересовать сильных абитуриентов и оставить их в регионе, федеральный университет обещает победителям олимпиад пятикратную стипендию. Кто наберет больше 250 баллов по ЕГЭ, будет получать двойную стипендию. За приоритетные направления для Красноярского края и Сибири вуз доплатит к стипендии 50 процентов. В Уральском федеральном университете впервые пойдет набор на направления "Медиакоммуникации", "Антропология", "Этнология" и "Конфликтология".
Университет обещает победителям олимпиад пятикратную стипендию
За что вузы дадут дополнительные баллы?
В СПбГУ 10 баллов за индивидуальные достижения смогут получить спортсмены - олимпийцы и паралимпийцы, чемпионы мира и Европы, члены сборной России. Золотая или серебряная медаль, аттестат с отличием прибавят абитуриенту 3 балла.
В МГУ за сочинение абитуриентам добавят до 3 баллов, за золотой значок ГТО - 2. Если выпускник принес аттестат с отличием или диплом колледжа с отличием, получит 5 дополнительных баллов. Без вступительных испытаний примут членов сборных команд России и Украины, победителей и призеров Всероссийской олимпиады школьников, чемпионов и призеров в области спорта и других. В МПГУ за отличный аттестат, золотую или серебряную медаль, диплом колледжа с отличием добавят 5 баллов, за золотой значок ГТО - 2 балла. Мастер спорта, поступающий в МПГУ, получит 3 балла.
Кстати
Дадут ли иногородним студентам место в общежитии? В каких вузах есть собственные вступительные экзамены? Можно ли выпускнику из Тамбова или Воронежа поступить в московский колледж на бюджет? Разрешено ли школам проводить вступительные экзамены в 10-й класс? На все эти вопросы ответят в минобрнауки, где начала работу "горячая линия" по приему в школы, колледжи и вузы. Вопрос можно задать по телефону 8-495-539-55-20 по будним дням с 9.00 до 16.00 до 1 октября 2017 года. Напомним, после 20 июня все вузы начнут принимать документы. В тех вузах, где надо сдавать вступительные экзамены или проходить творческие испытания, прием документов закончится раньше.

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Ирина Ивойлова
    
 Общество Образование Реформа образования Большая перемена с Ириной Ивойловой 