18.09.2017 23:29Рубрика: В мире  Лавров обсудил с главой японского МИД "критическую ситуацию" в регионе  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров провел переговоры с коллегой из Японии Таро Коно "на полях" 72-й Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке.
"Был проведен обмен мнениями по вопросам развития двусторонних отношений с учетом итогов российско-японской встречи на высшем уровне во Владивостоке 7 сентября, а также актуальным международным проблемам", - рассказали о беседе двух министров в российском МИД.
128 стран поддержали реформу ООН
Лавров заявил о том, что постоянный диалог по проблеме безопасности с Токио Москва считает востребованным и полезным. "Прежде всего в связи с той критической ситуацией, которая складывается на Корейском полуострове", - добавил Лавров, которого цитирует РИА Новости.
Напомним, что Москва выступает за решение корейского кризиса, вызванного проводимыми Пхеньяном ракетными испытаниями, мирным путем переговоров.
Ранее Лавров встретился в Нью-Йорке с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном, министрами иностранных дел Китая, Эквадора, Сьерра-Леоне и заместителем Генсекретаря ООН, а также главой Управления ООН по контртерроризму Владимиром Воронковым.
Эксперты рассказали, кому может быть выгоден корейский кризис В мире Восточная Азия Япония Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 