01.11.2017 04:55Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Магадане завершился фестиваль косторезного искусства  Текст:   Юрий Батин  В Магадане прошел международный фестиваль косторезного искусства. Свои работы представили мастера из Украины, Беларуси, Казахстана, Китая, Южной Кореи, Вьетнама, Канады, Финляндии и 16 регионов России. Как сообщается на сайте правительства Магаданской области, они привезли на Колыму тысячу изделий.
В течение четырех дней художники проводили мастер-классы, экскурсии в косторезные мастерские, делились опытом на искусствоведческой конференции, организовали выставку своих работ, выполненных в различной технике (гравировка, рельефная и ажурная резьба). Были представлены едва ли не все материалы, которыми пользуются косторезы, -  рога оленей и лосей, моржовый клык, зубы кашалота, челюсти кита, бивни мамонта.
    Народные умельцы блеснули искусством на ВЭФ-2017
Произведения мастеров можно было купить на ярмарке. Правда, далеко не все из них оказались по карману гостям фестиваля. Стоимость некоторых уникальных статуэток и композиций достигала десятков миллионов рублей.
Когда пришло время выбирать победителя, лучшим мастером коллеги признали колымчанина Юрия Ханькана.
В Магаданской области косторезы в почете. Как считает глава региона Владимир Печеный, древнее искусство резьбы по кости может и должно стать новым брендом Колымы наравне с золотом и морепродуктами. В этом году, кстати, в  местном колледже искусств открылось косторезное отделение.
Между тем, победитель фестиваля косторезному мастерству нигде не учился. Юрий Ханькан живет в маленьком селе Гижига. Там самобытный мастер и создает уникальные композиции. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Магаданская область Магадан 