27.11.2017 03:11Рубрика: В мире  В Сеуле обсудят развитие отношений России со странами Азии  Текст:   Олег Кирьянов  Сегодня в Сеуле открывается Азиатская конференция Международного дискуссионного клуба "Валдай". Мероприятие проводится в партнерстве с Корейским государственным институтом международной экономической политики.
    Эксперты: Выступление Путина на форуме "Валдай" не было пропагандой
За два дня конференции "Заглянуть в будущее: Россия и Азия до 2037 года" планируется обсудить самый широкий спектр вопросов взаимодействия России с огромным азиатским регионом, включая региональную безопасность, экономическое и политическое развитие, а также перспективы уже начавшихся тенденций на ближайшие двадцать лет.
По мнению экспертов клуба, в Азии перед Россией сейчас открываются новые возможности для расширения политического присутствия и наращивания торгово-экономических связей, увеличения инвестиций, учитывая, что РФ поддерживает с государствами региона конструктивные и добрососедские отношения. 
Отмечается также и своего рода запрос на более активную роль и позицию России по различным важнейшим вопросам политики и экономики в Азии.
В ходе встречи в Сеуле ведущие эксперты, политики и бизнесмены из России, Республики Корея, Китая, Японии, Сингапура и других стран намерены сконцентрироваться на выявлении среднесрочных факторов, которые могут повлиять на развитие Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в ближайшие годы.
Сеул призвал международное сообщество поддержать Олимпиаду-2018
Конференция продлится два дня. Завтра также запланировано проведение и двустороннего "Российско-корейского диалога", где эксперты РФ и РК получать возможность в деталях обсудить сотрудничество и развитие отношений между Москвой и Сеулом на ближайшие годы. В мире Восточная Азия Южная Корея 