19.02.2017 16:43Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Поклон музею, молитва храму  В Петербурге состоялся крестный ход вокруг Исаакиевского собора. Шествие собрало восемь тысяч человек. Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 37(7203)В Петербурге состоялся крестный ход вокруг Исаакиевского собора. Шествие собрало восемь тысяч человек.

      На крестный ход вокруг Исаакиевского собора вчера \u2028пришли и стар, и млад.   Фото: Наталья Онищенко   Праздник начался Божественной литургией, которую возглавил архиепископ Петергофский Амвросий, ректор Санкт-Петербургской духовной академии. Под сводами Исаакиевского собора более двух часов звучали голоса певчих из 20 стран мира - молодые люди учатся в Петербурге.
Как рассказала корреспонденту "РГ" представитель Санкт-Петербургской митрополии Наталья Родоманова, в богослужении приняли участие гости из Украины, Белоруссии, Сирии, Германии, США, Швеции, Канады, Индии, Польши, Сербии, Греции, даже Южной Кореи и Китая. Молитвы на богослужении прозвучали на сирийском, греческом, английском, хинди, арабском и церковно-славянском языках.
    Патриарх Кирилл: Возвращение Исаакия РПЦ примирит народ
По завершении богослужения из северных врат храма вышел крестный ход. Молитвенное шествие вокруг Исаакиевского собора с пением преподобному Исааку Далматскому провели уже второе воскресенье подряд. Но как подчеркивает Наталья Родоманова, его цель - не противостояние кому или чему-либо, а умножение любви, молитва и следование православным традициям.
Воскресенье в Петербурге выдалось ветреным и снежным, но несмотря на это, шествие собрало более восьми тысяч человек - таковы данные ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. И когда первые хоругвеносцы уже возвращались, обогнув собор, последние участники еще только покидали храм. Люди несли иконы, хругви, кресты и живые цветы, многие пели.
Под сводами Исаакиевского собора более двух часов звучали голоса певчих из 20 стран мира
Елена и Михаил приехали на богослужение, можно сказать, издалека. Живут они в Кировском районе, и в центр города с тремя детьми добираться сложновато. Маленький Федор - ему еще нет и года - уснул на руках у мамы, поэтому разговариваем тихо. Иван и Николай держатся за папу и слушают.
- Мы бываем в Исаакиевском соборе регулярно, с тех самых пор, как здесь стали совершаться богослужения, - рассказывает Елена. - Конечно, очень хорошо, что сюда вернулась церковная жизнь. Но вполне может быть и так, что кто-то придет в храм как в музей, а потом в нем зажжется искра веры. По мнению Елены, и богослужение в такой торжественной и красивой обстановке, и крестный ход - настоящий праздник. "Вы посмотрите, какие лица светлые, - продолжает она. - А по улице прошли с иконами, с крестным ходом - как будто даже дышится легче!"
    РПЦ: Исаакиевский собор будет приносить доход не меньше прежнего
Воскресным утром в храме очень много детей - это и семьи, которые пришли на богослужение все вместе, и маленькие певчие.  У многих в руках нежные желтовато-розовые розы. "Это детям, как символ чистоты и невинности", - поясняет мне молодая девушка, которая раздает цветы.
- Вы знаете, в честь какого события сегодня крестный ход?  - спрашиваю у молодой пары с коляской, ребенком постарше и бабушкой.
- В честь Дня православной молодежи, - уверенно отвечают мне, - а еще за возвращение Исаакиевского собора церкви. Музей - это хорошо, но здесь он должен быть все же на вторых ролях.
Торжества в соборе завершились в приделе Александра Невского панихидой по воинам, убиенным в "горячих точках" и междоусобной брани - в память о годовщине окончания вывода войск из Афганистана. Заупокойное богослужение, о котором попросили представители ветеранских организаций, совершил ключарь собора протоиерей Алексий Исаев. А День православной молодежи продолжили отмечать в  Александро-Невской лавре, где прошли беседа о семейных ценностях, концерт классической музыки, творческие интерактивные площадки и чаепитие для участников.
Взгляд эксперта
В России уже есть удачные примеры передечи Русской православной церкви
имущества и предметов релизиозного назначения, например, подобная  процедура была проведена с Новодевичьевым монастырем в Москве, который с  1934 по 2010 год находился в введении Исторического музея. Об этом ТАСС  заявил президент Российского комитета Международного совета музеев,  заместитель председателя комитета Государственной Думы РФ по культуре  Александр Шолохов.
- Как любое новое дело, а мы понимаем, что речь идет о совершенно  новой конструкции ... механизм передачи ценностей или совместной работы в  одном объеме светского и церковного учреждений требует постоянной  доработки. Надеюсь, что общими усилиями, спокойными и конструктивными,  прежде всего, законодательными, все внесут свою лепту в это дело, -  сказал Александр Шолохов.
Сейчас, по мнению эксперта, важно отработать правовой алгоритм,  который позволит проводить такие процедуры спокойно, без лишних эмоций и  нервов, как это происходит с Исаакиевсим собором.
 Общество Религия Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 