27.04.2017 12:25Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Забайкалье в шахту рухнула глыба льда, погиб житель КНР  Текст:   Надежда Столярчук  ЧП произошло в Александрово-Заводском районе Забайкальского края, из-за рухнувшей в шахту глыбы льда погиб один гражданин Китая и двое пострадали. Об этом сообщает РИА-Новости со ссылкой на источник в администрации района.
В Кузбассе на двух шахтах погибли горняки
Шахта, в которой ранее добывали свинец, олово и цинк, принадлежит одной из китайских компаний. Рухнувшая глыба льда насмерть придавила одного человека, еще двое с серьезными повреждениями доставлены в районную больницу. Из-за чего произошло обрушение, пока неизвестно, на место инцидента выехала комиссия. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 