05.08.2017 08:30Рубрика: В мире  Совбез ООН проголосует за ужесточение санкций против КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Совет Безопасности ООН рассмотрит в субботу проект резолюции США, об ужесточении санкций против КНДР. Таким будет ответ мирового сообщества на проведение Пхеньяном ракетных испытаний. Голосование назначено на 15:00 по нью-йоркскому времени (22:00 мск - прим. "РГ"), сообщает ТАСС.
    СМИ: КНДР может вскоре создать мощную водородную бомбу
Вашингтон предлагает ограничить экспорт из КНДР минералов,  угля, железа, свинца и морепродуктов, а также запретить создание новых совместных предприятий и вложение инвестиций в уже существующие фирмы. Страны должны также отказаться от увеличения количества работников из Северной Кореи.
В случае принятия документ обязует государства не пускать в свои порты суда, уличенные специальным комитетом СБ ООН в нарушении режима санкций против КНДР. Исключением станут лишь "случаи крайней необходимости".
Госдеп потребовал от граждан США покинуть Северную Корею
Американские эксперты подсчитали, что из-за новых ограничений ежегодные экспортные поступления Пхеньяна, составляющие порядка трех миллиардов долларов, сократятся на один миллиард долларов.
По данным дипломатических источников, Россия и Китай могут поддержать американский проект резолюции. Вашингтон требует от Пекина оказать большее давление на КНДР в пользу отказа от ядерной программы. Американцы не исключают введения санкций против китайской стороны.
Трамп разочарован бездействием Китая в решении проблемы КНДР В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 