30.11.2017 14:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Пензенская область нарастила экспорт товаров   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  В Пензенской области объем экспорта в этом году вырос на 38 процентов и составил более 155 миллионов долларов.       Фото: Павел Лисицын/ РИА Новости   Такие данные озвучили в региональном министерстве экономики, где подвели итоги за десять месяцев этого года.
По данным Федеральной таможенной службы России, внешнеторговый оборот Пензенской области за тот же период составил более 326,3 миллиона долларов США, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 43 процента.
- Тенденция по увеличению объемов внешнеторгового оборота, прежде всего, связана с постепенным выходом пензенских предприятий на мировой рынок. В текущем году Пензенская область ведет торговлю более чем с 70 странами ближнего и дальнего зарубежья. Рост экспорта связан с активной позицией пензенских производителей по поиску новых рынков сбыта, а также новыми механизмами поддержки экспортеров, - говорит глава регионального министерства экономики Сергей Капралов.
    В Пензенской области составят экспортную карту
В этом году в Пензенской области начал работу Центр поддержки экспорта. Он занимается организацией бизнес-миссий для предпринимателей в страны дальнего зарубежья и СНГ, содействует в поиске партнеров за рубежом, проводит консультации по внешнеэкономической деятельности. На сегодняшний день состоялись бизнес-миссии в Италию, Германию, Сербию, Армению, Беларусь, Казахстан, Киргизскую Республику, в которых в общей сложности приняли участие 40 предприятий малого и среднего бизнеса.
Из регионального бюджета на поддержку экспортно-ориентированных предприятий в 2017 году выделено 14 миллионов рублей. Для объединения усилий предприятий региона по данному направлению планируется создать ассоциацию предприятий-экспортеров в форме одного из комитетов Торгово-промышленной палаты Пензенской области.
Пензенские товары экспортируются в страны дальнего зарубежья и Балтии, общий объем превысил 63 миллионов долларов, это почти 40 процентов от общего экспорта, остальная доля приходится на страны СНГ - 92 миллиона долларов. Основными экспортируемыми товарами по-прежнему остаются продовольственные товары и сырье, среди новых - оборудование и механические устройства. Крупнейшими партнерами региона по экспорту являются Казахстан и Республика Беларусь.
Импорт за тот же период составил 170,4 миллиона долларов, что почти на 48 процентов выше, чем за аналогичный период прошлого года. Из стран дальнего зарубежья было ввезено продукции на сумму около 149 миллионов долларов, из стран СНГ - на 21,5 миллиона долларов. Больше всего в суммарном объеме в регион импортируется продукции из Китая, Чехии, Германии и Белоруссии. На территорию региона ввозятся машины, оборудование и транспортные средства, древесина и целлюлозно-бумажные изделия, а также продукция химической промышленности.
За прошлый год количество пензенских предприятий в реестре экспортеров увеличилось с 147 до 185, а субъектов малого и среднего предпринимательства - с 41 до 80.
Компетентно
Иван Белозерцев, губернатор Пензенской области:
- Мы увеличиваем процент экспорта, но нужно смотреть и на его структуру - возможно, рост происходит только за счет одного предприятия. В процентном соотношении экспорта должны присутствовать разные компании, и чем их больше - тем лучше. Сегодня зарубежные компании стремятся к совместным проектам, и у нас есть хорошие возможности для того, чтобы привлекать их в регион и вместе выпускать конкурентоспособный продукт. Экономика ВЭД Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 