08.07.2017 00:39Рубрика: В мире Проблема КНДР усилила раскол между странами Северо-Восточной Азии    Текст:   Олег Кирьянов Как опасались многие политологи, достаточно неожиданный запуск баллистической ракеты большой дальности, который произвела Северная Корея буквально за несколько дней до саммита "большой двадцатки", не только внес сумятицу в повестку дня встречи, но и резко усилил раскол между основными державами Северо-Восточной Азии.  Уже стало очевидно по состоявшейся на полях мероприятия целой серии встреч глав государств, что два главных лагеря - Запад - и Китай+Россия - совершенно по-разному видят решение проблемы. Между ними сейчас мечется Южная Корея, которая дает противоречивые сигналы, пытаясь усидеть "на двух стульях", поддерживая ужесточение санкций в отношении КНДР, но одновременно предлагая Пхеньяну возобновить диалог и межкорейское сотрудничество.
    Путин призвал не терять самообладание в ситуации вокруг КНДР 
Напомним, что утром 4 июля Северная Корея с полигона на северо-западе страны произвела очередной запуск баллистической ракеты. Пхеньян затем официально заявил, что он успешно испытал межконтинентальную баллистическую ракету (МБР), которая способна достигать континентальной части США. Проведя собственные подсчеты, большинство зарубежных экспертов в целом согласилось с заявлением КНДР об испытании именно МБР, достигающей Соединенные Штаты.
Данный запуск вызвал волну осуждения со стороны всего мира. В день вылета президента Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ина на саммит "большой двадцатки" в Германию источник в его окружении признал, что из-за ракетного запуска КНДР им пришлось полностью переписывать подготовительные материалы для запланированных переговоров, а также содержание речи, которую Мун собирался произнести в Берлине. Появление МБР у Пхеньяна произвело эффект, схожий с ядерными испытаниями Северной Кореи - это не понравилось никому, но при этом никто это игнорировать не может. Потому не удивительно, что пункт "Что будем делать с Северной Кореей?" сейчас стоит в повестке дня переговоров практически всех ведущих держав.
К настоящему моменту на полях саммита "большой двадцатки" прошла серия саммитов глав государств, которые окружают КНДР. Так, состоялись двусторонние встречи "США-Япония", "Южная Корея-Япония", "Россия-Южная Корея", "Китай-Япония", а также трехсторонний саммит "США-Япония-Южная Корея". За несколько дней до этого прошли также саммиты "Россия-Китай" и "США-Южная Корея". Судя по заявлениям и принятым решениям, по вопросу о КНДР как никогда явным и отчетливым стало деление на два лагеря: с одной стороны - США и их союзники, в первую очередь Япония и страны ЕС, а с другой - Россия и Китай. Первые, где особую активность проявляет именно Вашингтон, ищут всевозможные способы усиления экономического, финансового и дипломатического давления на Пхеньян, стремясь заставить его прекратить ракетные запуски и начать отказывать от своих военных программ.
Южная Корея предложит КНДР возобновить переговоры на высоком уровне 
При этом Запад демонстрирует решимость развернуть самое активное давление на те страны, которые ведут даже самое безобидное торгово-экономическое сотрудничество с Северной Кореей. США уже дали понять, что намерены, пользуясь своим положением мирового центра финансов, ввести "вторичные санкции" против всех компаний, которые имеют отношения с Северной Кореей. Это в первую очередь касается китайских, а также российских фирм. КНР и РФ также пытаются заставить запретить импорт северокорейской рабочей силы, а также поставки нефти и топлива в КНДР.
В итоговом заявлении по итогам состоявшихся на полях саммита в Гамбурге американо-южнокорейско-японских переговоров на высшем уровне содержался отдельный призыв ко всем странам, "которые имеют общую границу с Северной Кореей", приложить более активные усилия, чтобы заставить Пхеньян" отказаться от опасных действий, включая развитие ядерной программы и ракетные запуски. Глядя на карту, нетрудно понять, что это обращение адресовано в первую очередь к России и Китаю, которые являются единственными странами, имеющими нормально функционирующую с КНДР сухопутную границу, тогда как линия раздела между Югом и Севером находится на "полном замке" с несколькими миллионами мин и сотнями тысяч единиц тяжелого оружия и техники с обеих сторон. Россия и Китай представляют собой другой лагерь. Не поддерживая действия Пхеньяна, Москва и Пекин в то же время требуют и от противников Пхеньяна прекратить нагнетание напряженности и не производить бряцание собственным оружием, что нервирует Пхеньян.
КНР и РФ уже несколько раз предложили альтернативный подход в виде объявления одновременного моратория на ракетно-ядерные испытания КНДР в обмен на приостановку военных маневров в регионе США, РК и Японии. Однако эти предложения пока не нашли отклика у союзников, которые настаивают на том, чтобы Пхеньян первым пошел на уступки. В этой всей ситуации весьма непростым выглядит положение правительства Южной Кореи, которое сейчас пытается преуспеть в обоих направлениях. С одной стороны, Сеул явно пытается продемонстрировать солидарность с Вашингтоном и Токио, подписываясь под всеми документами, где Пхеньяну обещают дополнительные санкции и иные меры давления за его действия. С другой стороны, президент РК Мун Чжэ Ин дает понять, что он не намерен оставлять своих попыток наладить контакт с Пхеньяном, и уже в Берлине в очередной раз заявил о готовности встретиться с Ким Чен Ыном, а также предложил развивать межкорейское сотрудничество.
Трамп: Плохое поведение КНДР будет иметь последствия 
На фоне ужесточения позиции Запада после ракетного запуска КНДР такой жест в сторону Пхеньяна со стороны Мун Чжэ Ина безусловно потребовал смелости и готовности идти своим путем. Получается, что сейчас Южная Корея и грозит Северу санкциями, и говорит о готовности возобновить переговоры. В частности, по появившимся в СМИ сообщениям, в ближайшее время Сеул готовится официально предложить Пхеньяну провести переговоры на уровне высокопоставленных военных, а также по линии организаций Красного креста. В этой связи остается открытым вопрос, будет ли готов Вашингтон закрывать глаза на подобную попытку Сеула усидеть на двух стульях и сможет ли Мун Чжэ Ин отстоять свой подход к диалогу с КНДР, если в США решат, что Югу пора определяться, в чьем он лагере находится.
Еще больше ситуацию запутывают непростые отношения Южной Кореи с Китаем и Японией, что опять же в полной мере стало очевидно в ходе встреч Мун Чжэ Ина в Гамбурге с Си Цзиньпином и Синдзо Абэ. Китайский лидер указал Муну, что попытка сидения на китайском и американском "стульях" у Южной Кореи не пройдет и потребовал отказаться от размещения ПРО США THAAD в Корее. Си также отклонил требования Сеула прекратить экономические санкции, которые КНР ввела против Южной Кореи за начало разворачивания батареи THAAD. С Синдзо Абэ Мун Чжэ Ин нашел общий язык по теме о давлении на Пхеньян, но в то же время разошлись по вопросам трактовки истории и исполнения соглашения о "комфортных женщинах”. В итоге, что с Китаем, что с Японией Южная Корея в целом опять убедилась, что по самым проблемным темам прогресс не предвидится, а потому это продолжит оставаться камнем преткновения в дальнейшем.
США пригрозили Китаю прекращением торговли за сотрудничество с КНДР 
В итоге саммит "большой двадцатки” стал по сути площадкой, где основные государства Северо-Восточной Азии смогли "прощупать” позиции друг друга и определиться, как дальше поступать с Северной Кореей. Проблема, однако, в том, что хотя лидеры действительно смогли вдоволь пообщаться, но переговоры лишь подчеркнули сильную разницу в подходах как по проблеме КНДР, так и другим вопросам. В этой связи очевидно, что ситуация в регионе будет продолжать оставаться крайне запутанной. Одновременно стоит ожидать новых провокаций со стороны Северной Кореи, которая, судя по поведению, задалась целью усадить США за стол прямых двухсторонних переговоров. А для этого КНДР, согласно ее же заявлениям, продолжит прибегать к прежним методам, пообещав продолжить направление Вашингтону "подарков” в виде ракетных запусков, а также, возможно, ядерных испытаний. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 