09.11.2017 09:15Рубрика: В мире  США потратят 4,6 млрд долларов на "противодействие" России в Европе  Комитеты по делам вооруженных сил Палаты представителей и Сената США согласовали законопроект о бюджете минобороны страны на 2018 финансовый год. На противодействие России в Европе решено выделить 4,6 миллиарда долларов.
В частности, 350 млн долларов планируется направить Киеву в качестве военной помощи. Отмечается, что деньги могут быть предоставлены в рамках "Инициативы по оказанию помощи Украине в сфере безопасности".
США также намерены выделить 100 млн долларов прибалтийским странам для отражения "российской агрессии".
В США раскрыли стратегию победы над Россией в космосеПушков: США идут по очень опасному пути, готовя войну против КНДР
Общий объем оборонного бюджета США на 2018 финансовый год должен составить почти 700 миллиардов долларов.
В ближайшее время предложение выставят на голосование, после чего документ будет направлен на подпись президенту США Дональду Трампу.
Ранее сообщалось о беспокойстве США, вызванном неожиданным ростом российского военного потенциала. Пентагон оказался не готов к возросшей военной активности России. По этой причине в США началась секретная оружейная гонка, необходимая для противостояния так называемым "стратегическим угрозам", источником которых Вашингтон считает Россию и Китай.
Клинцевич предложил восстановить российскую военную базу на КубеСША захотели ракету, как у России В мире США Россия и США 