18 декабря 2017 г. 10:10"Родина"Родина - Спецвыпуск № 13(2) От Ким Чен Ира до Ким Чен Ына: как корейские лидеры путешествовали по России  Хроника поездки по Дальнему Востоку посла России Андрея Карлова с Ким Чен Иром в 2002 годуВ Россию с помпой прибыл Ким Чен Ын - как и его отец Ким Чен Ир в 2002 году, на поезде. Охранники, протирающие поручни вагона, ковровая дорожка, лимузин - все это уже было - 17 лет назад. Разве что северокорейский лидер ехал не в шестом, а в четвертом вагоне....По мосту Дружбы электровоз медленно тянет состав на российскую сторону. Вагон N 6 останавливается ровно у края красной ковровой дорожки. Словно из-под земли появившийся корейский адъютант быстро протирает поручень спиртовой салфеткой. Дверь тамбура распахивается, и со ступенек бодро спускается Ким Чен Ир.Его встречает множество российских чиновников, но двоих он знает очень хорошо - Константина Пуликовского и Андрея Карлова.Константин Пуликовский, полномочный представитель Президента РФ в Дальневосточном федеральном округе (2000-2005 гг.):- С Андреем Карловым нас связывали близкие дружеские отношения. Еще в 2001 году обоих назначили сопровождать Ким Чен Ира в 24-дневной поездке по России. И это был редкий прецедент в дипломатии, когда посол познакомился с главой государства раньше, чем вручил ему верительные грамоты. Мы очень сдружились тогда с Ким Чен Иром. Встречались в мужской товарищеской атмосфере - попариться в бане русской, выпить после этого по кружке пива. Думаю, мало в мире людей, кто видел Кима в такой неформальной обстановке. Он нам доверял. И это тоже сплотило нас с Андреем. С его трагической гибелью многие тайны наших отношений с корейским лидером так навсегда и останутся тайнами. Но благородство, внутренняя порядочность, честность Андрея - это на все времена.16 российских и шесть корейских вагонов сцеплены. Наши - с ребрами жесткости на боковинах, корейские - с абсолютно гладкими боковыми панелями. В офисном вагоне Кима - письменный стол, мягкие кресла, два экрана. На одном запускались художественные фильмы, на другом возникала электронная карта проплывающих за окнами территорий: климат, численность населения, экономика. Темы для долгих разговоров Ким Чен Ира с Карловым и Пуликовским, которых он почти каждый вечер приглашал в свой вагон.Долгий гудок. Поехали!Комсомольск-на-Амуре. 21 августа. УтроЗа сутки до нашего приезда в городе юности случился большой переполох. Осмотрев приготовленный для Председателя Кима лимузин, корейцы возмутились: по лобовому стеклу тонкой паутиной тянулась трещина. Любимый руководитель никогда не сядет в эту машину! Это была, вероятно, первая проблема, которую пришлось решать в поездке Андрею Карлову. Его резюме было дипломатичным и точным: трещины быть не должно. Кинулись искать по всему городу умельцев. Наконец, нашли в затрапезной автомастерской кузовщиков, которые согласились взяться за ювелирную работу.Пять часов колдовали над реставрацией стекла, заливая прозрачными смолами, полируя и шлифуя. При дневном свете оно выглядело прозрачным и гладким, но в ночи, при освещении, разлом едва заметно обнажался. Корейцы нервничали, совещались и сдались далеко за полночь. Первая дипломатическая победа Карлова!Все многочисленные автомобильные поездки Ким Чен Ира по Комсомольску прошли без сучка и задоринки. А во время ужина на теплоходе "Георгий Седов" Председатель Ким неожиданно спросил: а где журналистка, которая брала у него интервью в Пхеньяне?Ольга Мальцева, журналист:- Поднялась суматоха, созданная в основном корейскими кинооператорами. А передо мной кинолентой пронеслись события полугодовой давности. Тогда я приехала в Пхеньян в составе делегации, возглавляемой полпредом Пуликовским. И на торжественном вечере, принявшем уже неформальный характер, мне предложили поздравить Председателя с днем рождения. Поздравила. Пожелала любви - к Корее, народу и личной, которая освещает светом всю жизнь. "До дна!" - услышала в ответ и вдруг неожиданно предложила: "Тогда на брудершафт!"Боковым зрением выхватила лицо Андрея Карлова - довольно обыденное, будто ничего и не происходило. Еще помню тишину, когда мы продели руки для ритуала. Ким Чен Ир смотрел выжидающе. Но я уже опомнилась, улыбаясь, нашлась, показав на свою щеку для поцелуя. А потом, расхрабрившись, задала ему три вопроса для блиц-интервью...Потом поинтересовалась у Андрея Геннадьевича: о чем в такие минуты мысли посла? Наверное, отправить журналистку куда подальше? Его ответ: театральность не люблю, искренность - ценю.А в теплый августовский вечер на борту "Георгия Седова" Председатель Ким пригласил меня на вальс. Столкнувшись позже на палубе с Андреем Карловым, услышала сдержанный комплимент: танцуете вы хорошо.За добрый десяток лет нашего знакомства он, несмотря на высокий статус и невероятную занятость, ни разу не отказал во встречах, был внимателен, доброжелателен, рецензировал материалы, консультировал, деятельно помогал в организации фотовыставки, посвященной визиту Ким Чен Ира на Дальний Восток, сам с интересом на ней присутствовал.От выставки в Пхеньяне до выставки в Анкаре оставалось 13 лет...Хабаровск. 23 августа. УтроЖизнь подбрасывала в поездке немало форс-мажорных ситуаций в расписанный протокол. Сопровождение лидера КНДР было для Андрея Карлова обыденной дипломатической миссией. Но обыденность его работы - в ежечасном стрессе.В Хабаровске никто не ожидал появления на улице группы корейцев в национальных костюмах. Ступив с тротуара навстречу кортежу, они кинулись бросать цветы под колеса машин. Опытные водители вслед за разгонной машиной, следовавшей первой, успели сманеврировать и уйти поворотом в сторону. На фармацевтическом заводе "Дальхимфарм" офицеры российской и корейской охраны кольцом закрыли Ким Чен Ира, когда в цехе обжига ампул загремели хлопки - как при звуке выстрелов из карабина, оказалось, с нескольких газовых горелок слетели резиновые трубки...А посещение православного храма святителя Иннокентия Иркутского откликнулось удивительными событиями через много лет. Тогда, в августе 2002 года, в хабаровскую церковь вошли всего несколько человек: Ким Чен Ир, офицеры охраны, посол Андрей Карлов и заместитель директора Первого департамента Азии МИД Валерий Сухинин. Было видно, что северокорейский лидер впечатлен внутренним убранством, интересовался у священника отца Игоря историей прихода. Из храма вышел задумчивым. И долго стоял, глядя на золотые купола. Днем позже Ким скажет: "Мало кто понимал, почему я целый час стоял в Хабаровске в храме, слушал звон колоколов. Я просто хотел проникнуться православной верой, которая поднимается из глубин российского народа. Я уже дал команду построить такой же храм у нас в столице, в Пхеньяне".Для Андрея Карлова возведение храма Святой Троицы в Пхеньяне станет одним из главных событий в его жизни.Владивосток. 23 августа. 9.00Владивостокские портовики разработали для высокого корейского гостя подробный маршрут, решив показать и перегрузочный комплекс, и контейнерный терминал. Но вмешалась погода, в торговом порту пришлось остановить все работы: штормовое Японское море рвалось на причалы, дул пронизывающий шквальный ветер, ливень не ослабевал.Штормило и российский штаб: Андрей Карлов и Константин Пуликовский со специалистами решали, надо ли менять программу. Ведь только на протокольные согласования потребуется день! Карлов не спал третьи сутки. Решили действовать по обстоятельствам.На портовом причале раскинули брезентовую палатку с синей непромокаемой крышей. Выбранная накануне из 12 претенденток настоящая русская красавица вызубрила приветственную речь на корейском языке и, несмотря ни на что, вышла встречать дорогого гостя в вечернем платье. Руки и обнаженные плечи девушки покрылись гусиной кожей, но она, вручая цветы, улыбалась Киму так, будто случай свел их на Гаваях. Председатель в легком костюме полувоенного образца тоже сохранял невозмутимость, однако вскоре ураганный ветер пробрал и его. Жестом он прервал директора порта Михаила Робканова, который рассказывал о специфике перевалки грузов, и предложил продолжить разговор в теплом автобусе.Первым же вопросом гость поставил Робканова в тупик: не согласится ли тот стать начальником корейского порта Раджин? Российский специалист нашелся: будет официальное приглашение, подумаю! Впрочем, кроме шуток, вариант сотрудничества Владивостока и Раджина в морских перевозках был тогда вполне реальным проектом...Владивосток. 23 августа. ВечерЗа обедом Ким Чен Ир был особенно откровенен: короткий визит завершался. Сказал, что, изучив реформы Китая, пришел к выводу: следует ориентироваться на этот опыт, постепенно вводить элементы рыночной экономики, оставив без трансформаций политическую сферу. "Я познакомился с Россией и сделал вывод: КПСС нас подвела, а при чем здесь российский народ? Он не изменился, такой же мощный, доброжелательный, волевой. Я убедился в этом, побывав в Комсомольске-на-Амуре и Хабаровске, посетив оборонные заводы. В русских людях чувствуется интеллектуальная сила и духовность".На прощание гостю подарили морской барометр, выразив надежду, что прибор всегда будет показывать "ясно". А на улице не стихал ураганный ветер, выворачивал зонты, хлестал редких прохожих холодными струями дождя. Вечером Ким Чен Иру в пригороде Владивостока предстояла встреча с Президентом России Владимиром Путиным. Часом раньше в Дом переговоров отбыл Андрей Карлов.Станция Хасан. 24 августа. ПолденьКак признался Ким Чен Ир российскому Президенту, "я доволен поездкой на 1000 процентов!". Разумеется, в этом прежде всего заслуга принимающей стороны, где трудно переоценить роль Чрезвычайного и Полномочного посла Андрея Карлова.Солнечным утром он прощался на пограничной станции Хасан с Ким Чен Иром. Поднимаясь в свой вагон, тот загадочно пообещал вновь вернуться. И действительно, в августе 2011 года в третий раз посетил Россию. Но своим "тысячепроцентным" впечатлением теперь не делился - может быть, потому что рядом уже не было уехавшего из Пхеньяна в Москву доверительного собеседника Андрея Геннадьевича Карлова.