23.07.2017 06:41Рубрика: В мире  В результате землетрясения в КНР приостановлено движение поездов  Железнодорожное сообщение из города Харбин провинции Хэйлунцзян Китая было приостановлено в результате землетрясения магнитудой 4,9 в провинции Цзилинь, расположенной в 153 километрах от Харбина.
Землетрясение произошло в районе итальянского города Аматриче
Остановлены 15 пассажирских высокоскоростных поездов на участке Харбин-Пекин, передает РИА Новости.
Информация о повреждении железной дороги не приводится. В мире Восточная Азия Китай 