19.01.2017 02:02Рубрика: Экономика  Вложения РФ в гособлигации США в ноябре превысили 86 млрд долларов  Объем вложений России в ценные бумаги правительства США составил в ноябре прошлого года 86,6 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на доклад американского министерства финансов.
    Что произойдет с рублем после инаугурации Дональда Трампа По сравнению с ноябрем 2015 года такие вложения Москвы сократились на 1,4 миллиарда долларов. В декабре 2015 года и январе 2016 года данный показатель увеличивался до 92,1 миллиарда долларов и 96,9 миллиарда долларов соответственно. Затем, в период с марта по август прошлого года, эти вложения как росли, так и уменьшались: пик составил 90,9 миллиарда долларов в июне, а низшая точка пришлась на апрель - 82,5 миллиарда долларов. В сентябре 2016 года РФ вложила в гособлигации США 76,5 миллиарда долларов, а в октябре - 74,6 миллиарда долларов.
В ноябре Россия оказалась на 16-м месте по инвестициям в ценные бумаги американского правительства (в октябре она была на 18-й строчке). В первую тройку перечня в ноябре входили Япония (1,109 триллиона долларов), Китай (1,049 триллиона долларов) и Ирландия (275,2 миллиарда долларов). Экономика Финансы Инвестиции 