29.11.2017 17:22Рубрика: В мире На Бали открылся аэропорт после извержения вулкана   Текст:   Александр Саможнев  На острове Бали временно открылся международный аэропорт после извержения вулкана Агунг. Изменилось направление ветра, который уносит вулканический пепел и дым в сторону от курортной зоны, сообщает информационное агентство AFP.
Власти полагают, что появилась надежда для 120 тысяч туристов, которые застряли на курорте из-за природного катаклизма. За последние дни в связи с нелетными условиями были отменены свыше 400 рейсов. О возобновлении полетов объявили авиалинии Singapore Airlines, австралийские Qantas Airways Ltd и бюджетный перевозчик Jetstar. Они рассчитывают доставить в Австралию около 3800 пассажиров.
    За отказ от поездки на Бали туристам вернут деньги
В то же время администрация готова в любую минуту закрыть воздушную гавань. При попадании в двигатель пепел может вызвать поломку лайнера. "Мы постоянно держим ситуацию на контроле", - заверил представитель аэропорта Нгурах Раи. 
Для вывоза туристов на остров Ява используются 100 автобусов и паромы. Большинство отдыхающих приехали из Китая. Много также граждан Австралии, Индии, Британии и Японии. По некоторым оценкам, в плену стихии оказались  около пяти тысяч россиян. В связи с внештатной ситуацией иностранцам будет продлены визы для пребывания на Бали.
Вокруг вулкана, который находится в 75 километрах от курортного центра Кута, создана десятикилометровая зона безопасности. "В настоящее время зафиксированы небольшие толчки, однако велика опасность сильного извержения", - считает эксперт Индонезийского вулканологического центра Геде Суантика. 
В последний раз извержение Агунга было зарегистрировано в 1963 году, тогда жертвами стихии стали 1600 человек. Более 100 тысяч граждан были вынуждены оставить свои дома. 
 В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 