10.05.2017 21:18Рубрика: Спорт Деньги - в корзину  Президент ЦСКА Андрей Ватутин - об экономике большого баскетбола Текст:   Илья Зубко Российская газета - Неделя № 100(7266)Московский ЦСКА вот уже полтора десятка лет является самым стабильным баскетбольным клубом Европы. За это время он 14 раз попадал в "Финал четырех" Евролиги - баскетбольного аналога футбольной Лиги чемпионов, и трижды в нем побеждал.      Московские армейцы (в красной форме) давно входят в европейскую элиту, но прибыли это не приносит.   Фото: РИА Новости    Баскетболистки сборной РФ начали подготовку к Евробаскету 
Очередной заход на главный трофей континента армейцев ждет уже через неделю - в Стамбуле им играть с греческим "Олимпиакосом" в рамках "Финала четырех". Казалось бы, всем этим спортивным успехам должны сопутствовать если не прибыль, то хотя бы приличные доходы, позволяющие компенсировать издержки на содержание команды. Но президент баскетбольного ЦСКА Андрей Ватутин в эксклюзивном интервью "РГ" озвучил шокирующие цифры. И аргументированно объяснил, почему весь европейский баскетбол движет энтузиазм, но никак не возможность хорошо заработать.
Насколько Евролига стала более прибыльной для клубов? Каков сейчас масштаб призового фонда?
Андрей Ватутин: Победивший в Евролиге клуб может заработать около трех миллионов евро.
Если не ошибаюсь - это больше, чем раньше.
Андрей Ватутин: Это много, по сравнению с тем, что было. Раньше, можно сказать, вообще ничего не платили. Сейчас победа в матче регулярного сезона стоит 37 тысяч евро.
Вы на гостиницы, наверное, больше тратите?
     Российские баскетболисты узнали соперников по отборочному циклу ЧМ-2019 
Андрей Ватутин: Нет, меньше. Сопоставимо с затратами на самолет, скажем так, цена самолета - две победы в регулярке. В плей-офф - 70 тысяч евро одна игра. Мы за три победы над "Басконией", выйдя в "Финал четырех", заработали 210 тысяч евро. Для нас, скажу прямо, это не бюджетообразующие деньги. Все, что мы зарабатываем, если команда выиграет Евролигу, - это контракт одного хорошего игрока. И ждать появления на нашем рынке в нынешних условиях каких-то больших денег нереально. В основном в Европе все строится на энтузиазме, любви к баскетболу и благотворительности. Все команды неприбыльные, за каждой стоит какая-то компания, как за нами, частные владельцы или региональный бюджет. Выйти "в ноль" в европейском баскетболе невозможно. Это всегда будет затратная и убыточная история. Кстати, в НБА тоже не так много прибыльных команд. Думаю, их пять-шесть, а остальные работают "в минус" или "в ноль". Но есть существенная разница. Любой клуб НБА ликвиден, его можно продать. Там есть очередь из желающих. Средняя стоимость клуба НБА - от миллиарда долларов. И если завтра ассоциация разрешит, то Китай скупит все команды. Но она регулирует это. А европейские баскетбольные клубы в большинстве своем - чемодан без ручки. Его и нести тяжело, и бросить жалко. Это не футбол, где за счет трансферов и поступлений от Лиги чемпионов можно обеспечить бюджет. В баскетболе на это невозможно надеяться. Да, стали зарабатывать. Это хорошо, надо быть довольным и стараться, чтобы суммы росли. Но ожидать, что они будут расти кратно и завтра мы получим не три миллиона, а шесть, - неправильно. Этих денег просто нет в баскетболе.
Переезд ЦСКА на арену "Мегаспорт", где вы проводите домашние матчи Евролиги, хоть как-то помог поднять выручку от билетов? Там ведь еще за аренду надо платить.
Андрей Ватутин: Один матч в "Мегаспорте" нам обходится примерно в 50 тысяч евро. С арендой, техническими расходами и прочим. Выходим "в ноль", если продаем не меньше 8-9 тысяч билетов. О заработках говорить рано. Менеджмент арены делает для нас очень много, люди стараются, чтобы нам было комфортно. Но дворец не совсем баскетбольный. Есть масса неудобств, нюансов, которые можно бы поменять, но это невозможно в силу конструктивных особенностей. Игры в "Мегаспорте" на большой арене очень важны в плане развития клуба, несмотря на то что пока это не совсем коммерческая история.
2,75 млрд рублей составлял годовой бюджет баскетбольного ЦСКА в прошлом сезоне
Какие-то придумки будут в следующем сезоне? Еще чем завлечь болельщиков?
Андрей Ватутин: Не столь давно ЦСКА славился предматчевыми шоу. Мы садились с коллегами, придумывали - лазеры, артисты, оркестры, клипы. Евролига внесла очень существенные изменения в регламент. Теперь на все предматчевые мероприятия дается одна минута, и то на представление команды! Раньше ты мог сделать видеоклип, пригласить артиста, теперь, чтобы увеличить шоу на 30 секунд, ты должен получить сто подтверждений от организаторов. Евролига хочет, чтобы люди приходили смотреть на баскетбол. Что хотелось бы сделать, точнее, улучшить, так это комфорт для болельщиков. Можем ли мы увеличить парковку? Нет. Второе: убежден, что на спортивных мероприятиях надо продавать пиво. И здесь ничего не можем сделать, потому что группа товарищей пролоббировала закон, в котором запретила это. Хотя я уверен, что это огромная ошибка, которая в конце концов будет исправлена. Третье: можно сделать лучше питание. Над этим мы работаем уже второй сезон, и мы будем этим заниматься дальше.

    
    
        Под руководством Андрея Ватутина ЦСКА выиграл Евролигу в прошлом сезоне. Фото: Станислав Красильников / ТАСС
    

Турецкая авиакомпания - титульный спонсор Евролиги, четверть клубов в этом турнире представляют Турцию, "Финал четырех" пройдет в Стамбуле. Не слишком ли протурецкий фон получается у этой Евролиги? Россия ведь всего двумя клубами представлена.
Андрей Ватутин: Если вы сравните популярность баскетбола в Турции и России, то дальше можно не разговаривать. Четыре турецкие команды в Евролиге, турецкие спонсоры в Евролиге, сильная турецкая сборная, сильная турецкая федерация - это прямое следствие того, что в стране любят баскетбол. И умеют им управлять. Нам далековато до Турции, Испании, Греции, где полные трибуны. Люди приходят просто посмотреть на баскетбол, поддержать любимцев. Было бы здорово, если бы крупная российская компания стала спонсором Евролиги. Но этого сейчас нет, и это наша общая беда. Российский баскетбол в основном держится на энтузиастах. И число его болельщиков неизменно, оно не растет в последние годы, к сожалению. Этим надо заниматься. Проблема стоит не только перед ЦСКА, а перед всеми клубами, федерацией. Российская компания спонсирует футбольную Лигу чемпионов, потому что футбол - это популярный вид, его смотрят во всех странах мира. Турецкая авиакомпания взяла Евролигу, потому что это популярные в Европе соревнования, есть возможность увеличить число пассажиров и расширить маршрутную сеть. Вот и все. Это бизнес. Россия пока не является участником баскетбольного бизнеса, к сожалению. Спорт Баскетбол 