03.04.2017 04:40Рубрика: В мире  Взрыв на нефтяном складе в Китае унес жизни пяти человек  В результате взрыва на востоке Китая погибли пять человек. Инцидент произошел в городе Аньцин на складе нефтяной компании "Ваньхуа".
Видео: На юге Китая сухогруз врезался в опору моста
Прибывшие на место происшествия спасатели и пожарные обнаружили в сгоревшем помещении тела пяти рабочих, еще троих удалось спасти. Один из пострадавших находится в больнице в тяжелом состоянии.
Как сообщает ТАСС, местные власти делают все, чтобы не допустить загрязнения окружающей среды. Проведенный на месте взрыва мониторинг не выявил ущерба для экологии района, заявили чиновники. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП 