04.03.2017 07:12Рубрика: В мире  Госсекретарь США в марте посетит Японию, Китай и Южную Корею  Госсекретарь США в этом месяце планирует посетить Японию, Китай и Южную Корею. Как сообщает ТАСС, сейчас прорабатываются точные даты поездки Рекса Тиллерсона в Азиатско-Тихоокеанский регион.
    СМИ: Вашингтон рассматривает сценарий военной операции против КНДР
В Стране восходящего солнца американского чиновника ждут 17-18 марта. В Токио состоятся переговоры с главой МИД Японии Фумио Кисидой. Среди прочего стороны обсудят вопрос запланированного на этот год визита в Японию президента США Дональда Трампа.
В Китае Рекс Тиллерсон собирается встретиться с главой внешнеполитического ведомства Ван И, а также председателем КНР Си Цзиньпином.
В ходе визита в Сеул госсекретарь США и глава МИД Южной Кореи Юн Бён Се обсудят положение дел на Корейском полуострове и ситуацию вокруг убийства Ким Чен Нама - старшего брата лидера КНДР. В мире США В мире Юго-Восточная Азия 