17.01.2017 21:48Рубрика: Спорт За "Спартак" забьет Луис  Переход Адриано стал самым громким трансфером межсезонья Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 9(7175)Московский "Спартак" подписал уже четвертого новичка в нынешнее зимнее трансферное окно. Им стал Луис Адриано, до этого выступавший за "Милан".      Адриано надеется перезапустить карьеру в "Спартаке".   Фото: REUTERS   "Как прошел полет? Сколько голов вы хотели забить? Поможете ли вы "Спартаку" стать чемпионом?" - едва оказавшись в зале прилетов Шереметьево, человек в бежевом пальто попал под перекрестный "огонь" журналистских вопросов. Ему не дали бы ступить и шагу, если бы не двое суровых мужчин, которые сразу взяли дорогого гостя под руки и уверенно повели его к заранее припаркованному автомобилю.
    Самедов вернулся в московский "Спартак" спустя 12 лет
Меж тем репортеры, кружившие вокруг, не унимались. "Знаете ли вы футболиста Зе Луиша? Под каким номером будете играть? - некоторые вопросы звучали на португальском, но все было бесполезно. Человек в пальто лишь пару раз улыбнулся, прежде чем скрыться за тонированным стеклом.
Так прошла встреча в Москве новичка столичного "Спартака" бразильца Луиса Адриано. Ажиотаж вокруг 29-летнего нападающего легко объясним. Отечественная Премьер-лига за последние пару лет успела отвыкнуть от больших трансферов, а переход Адриано, даже со всеми оговорками, таковым, вне сомнений, является.
Не каждый день российский клуб покупает игрока из "Милана". Хотя, справедливости ради, надо сказать, что карьера южноамериканца в топ-клубе не задалась. За 36 матчей в составе "черно-красных" Адриано отметился всего шестью голами. Издание Repubblica даже назвало его худшим игроком серии "А" в 2016 году. Тем не менее форвард приглянулся главному тренеру "Спартака" Массимо Каррере. А сомневаться в компетенции последнего не приходится: Каррера долгое время работал в "Ювентусе", а затем в сборной Италии, и игроков, выступающих на Апеннинах, знает как облупленных.
За возможность сбыть Луиса Адриано уцепился и "Милан": клубу не было никакого резона держать на скамейке запасных футболиста с большой зарплатой. Впервые об интересе к бразильцу со стороны "Спартака" стало известно в середине декабря: с тех пор стороны усиленно работали, чтобы трансфер состоялся. Главным камнем преткновения, судя по всему, стали финансовые запросы Адриано. В "Спартаке" бразилец хотел получать, по разным источникам, от 3 до 4,5 миллиона евро в год, а "красно-белые" таких денег не платят никому принципиально. По неофициальной информации, "Милан" был готов пойти на многое ради перехода нападающего в Россию. Говорят, что "россонери" не только расстались с Адриано за мизерную компенсацию (порядка миллиона евро в год), но и доплатили футболисту бонус, лишь бы он согласился на условия "Спартака".
Луису Адриано предлагали зарплату 8 миллионов евро в год в Китае, но бразилец выбрал "Спартак"
По последним данным, новичок "красно-белых" будет получать столько же, сколько и лидер команды, голландец Куинси Промес. Оклад последнего составляет примерно 3 миллиона евро в год. Но не стоит думать, что Адриано перешел в "Спартак" только из-за денег. Как сообщает "Матч ТВ", этой зимой у бразильца было предложение из Китая с годовой зарплатой 8 миллионов евро, однако нападающий выбрал Россию.
А на некоторые вопросы, так интересовавшие журналистов в Шереметьево, Луис Адриано все-таки ответил. Только в интервью клубному сайту. "Искренне рад переходу в "Спартак". Постараюсь с честью носить красно-белую футболку. Надеюсь забить как можно больше голов и выиграть с командой чемпионство", - сделал амбициозное заявление игрок. Ожидается, что бразилец присоединится к новой команде уже на первом сборе в ОАЭ, который начинается сегодня.
    "Спартак" расторг контракт с полузащитником Ромуло
Напомним, до этого "Спартак" подписал вратаря Александра Селихова и защитника Георгия Джикия, игравших за пермский "Амкар", а также Александра Самедова из "Локомотива". Больше приобретений только у питерского "Зенита". Однако по именам питерские трансферы выглядят не столь солидно. На общем фоне выделяются бразилец Эрнани и француз Йоанн Молло, уже успевший проявить себя в самарских "Крыльях Советов". Остальные клубы пока выжидают.
Досье "РГ"
Луис Адриано родился 12 апреля 1987 года. Воспитанник бразильского "Интернасьонала". В возрасте 19 лет перешел в донецкий "Шахтер". За восемь лет пребывания на Украине бразилец установил несколько достижений. Со 128 мячами Адриано является лучшим бомбардиром в истории "Шахтера". Кроме того, форвард забил больше всех голов в чемпионатах Украины среди неукраинских игроков.
В Лиге чемпионов самым удачным для Адриано стал сезон 2014/2015. На групповом этапе бразилец забил девять мячей и завоевал титул самого ценного игрока этой стадии.
В матче с БАТЭ Адриано отличился аж пять раз, став лишь вторым игроком, которому покорилось подобное достижение. Именно по окончании этого сезона "Милан" купил Адриано за 8 миллионов евро. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Футбольные трансферы 