25.02.2017 06:42Рубрика: В мире  Три человека погибли при пожаре в отеле на востоке Китая  Во время крупного пожара в гостинице города Наньчан погибли три человека, еще 14 пострадали, сообщает РИА Новости.
Огонь охватил весь второй и часть третьего этажа. В момент возгорания в здании находилось более 10 рабочих.
В отеле на юго-востоке Китая произошел пожар
В ликвидации пожара и спасении заблокированных участвовали 160 человек. Сейчас пожарные проверяют помещения на втором этаже и ищут людей, которые еще могут оставаться внутри.
На месте происшествия также работают медики и полицейские. Последние задержали одного человека. По словам очевидцев, мужчину увезли в наручниках. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Пожары 