05.08.2017 00:56Рубрика: В мире  СМИ: В Совбезе ООН ждут голоса России за проект резолюции США по КНДР  Совет безопасности ООН рассчитывает на то, что Россия и Китай поддержат проект резолюции США по Северной Корее, связанный с ракетными испытаниями, которые ведет Пхеньян.
Представитель Китая в ООН ответил на критику Трампа по КНДРПредставитель США в ООН: Время для переговоров с КНДР прошло
Документ предусматривает полный запрет экспорта угля, свинцовой руды и морепродуктов из этой страны. Кроме того, в случае принятия резолюции жителям Северной Кореи не разрешат работать в иных государствах. Под ограничение попадут инвестиции в совместные предприятия с КНДР и создание таких СП.
Неназванный дипломат в ООН заявил Reuters, что Совбез рассчитывает на поддержку инициативы со стороны России и Китая. В поддержку проекта требуется всего 9 голосов, но важно, чтобы РФ, КНР, США, Франция или Великобритания не воспользовались своим правом вето.
По данным источника, голосование по проекту намечено на субботу, 5 августа.
СМИ: КНДР может вскоре создать мощную водородную бомбу В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 