22.03.2017 16:33Рубрика: Экономика Три страны для миллионеров  Богатые россияне предпочитают элитную недвижимость в Европе Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 60(7226)Если есть свободный миллион долларов, то с наименьшей пользой можно его потратить, вложив в недвижимость в Монако, на эти деньги удастся купить лишь 17 квадратных метров жилья. Уже 6 лет этот город миллионеров лидирует по стоимости элитной недвижимости. Для сравнения: в Москве на один миллион долларов можно приобрести 77 квадратных метров жилья. По данным консалтинговой компании Knight Frank, в прошлом году почти две трети запросов российских покупателей элитной недвижимости приходилось на три страны - Великобританию, Германию и Монако.      Монако лидирует в мире по стоимости элитной недвижимости уже шесть лет.   Фото: REUTERS   Недвижимость по-прежнему рассматривается как неплохой вариант для вложений свободных средств. По оценкам экспертов, доходность таких проектов оценивается в 10 процентов годовых. Доля частных инвестиций в коммерческую недвижимость за последний год выросла и достигла 27 процентов в общей структуре инвестиций в объекты коммерческой недвижимости в мире, говорится в исследовании The Wealth Report 2017. До сих пор, начиная с 2007 года, доля частных инвесторов традиционно составляла 20-25 процентов.
     Назван оптимальный метраж элитного жилья в Москве 
Исследование The Wealth Report 2017 основывается на данных опросов 900 представителей ведущих мировых частных банков и инвестиционных консультантов, в управлении которых находятся активы около 10 тысяч клиентов совокупной стоимостью более $2 триллионов. Отмечается, что в прошлом году число ультрахайнетов (от англ. ultra high net worth individuals) - люди, чье состояние превышает 30 миллионов долларов - по всему миру увеличилось на 3,5 процента и составило 193 490 человек.
В России эксперты насчитали 2750 ультрахайнетов. Больше половины тех, кто состоит в отечественной "лиге богатеев", проживают в Москве. По мнению директора департамента финансовых рынков и инвестиций KF Алана Балоева, российские ультрахайнеты предпочитают инвестировать в более понятный им сектор недвижимости. Хотя четверть из них ищет нетрадиционные источники для инвестиций (проекты по здравоохранению, возобновляемой энергетике и др.).
Больше половины тех, кто состоит в отечественной "лиге богатеев", живут в Москве
В исследовании отмечается, что наиболее популярная локация для покупки недвижимости у ультрабогатых людей со всего мира - это Европа, все российские ультрахайнеты именно там имеют элитную недвижимость.
- Одним из наиболее востребованных рынков для инвестиций россиян стала Германия, причем инвесторы смотрят не только традиционно популярные Берлин и Мюнхен, но и Гамбург, Лейпциг и другие менее крупные города, считает директор по зарубежной недвижимости KF Марина Шалаева. - Покупая недвижимость на Кипре, инвесторы "ловят сразу двух зайцев": получают гражданство ЕС и вкладывают средства в недвижимость под сдачу в аренду или в девелоперский проект.
Справка
По числу ультрахайнетов Россия находится на 12-м месте в мире. В топ-5 входят: США (69 000 человек), затем с большим отрывом идет Китай (14 300), Великобритания (9500), Германия (8750) и замыкает пятерку Швейцария (7140). Зато по количеству миллиардеров Россия входит в топ-5. В прошлом году в Москве проживало 52 процента от общего числа российских миллионеров, 60 процентов российских мультимиллионеров и 64 процента российских ультрахайнетов также прописались в столице. Ожидается, что к 2026 году число ультрахайнетов в Москве вырастет на 60 процентов и достигнет 2816 человек. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Цены на недвижимость 