14.06.2017 20:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Трудный передел  Что мешает Челябинской области увеличить долю несырьевого экспорта Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 128(7294)Экспортные поставки из Челябинской области с начала 2017 года выросли, однако доля продукции с высокой добавленной стоимостью в них по-прежнему мала. Какая поддержка необходима высокотехнологичным предприятиям, чтобы завоевать зарубежного покупателя, выяснял корреспондент "РГ".       В советские времена развивающиеся страны охотно закупали уральскую технику. Сегодня многие связи утрачены.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Рынки в обороне
Впервые за последние три года в Челябинской области наметился рост экспорта: по итогам первого квартала отгрузка продукции увеличилась на 30 процентов, а внешнеторговый оборот достиг 1,2 миллиарда долларов. В основном за границу с Южного Урала идет продукция нижнего и среднего переделов: ферросплавы, алюминий, листовой прокат, медная проволока, трубы большого диаметра, катанка, фасонный прокат. На эти товары приходится свыше 84 процентов экспортных поставок. И только 15 процентов - доля высокотехнологичной продукции: сложное технологическое оборудование, транспортные средства и спецмашины, современные электроприборы и измерители.
Региональные власти заинтересованы в увеличении экспорта именно этой категории продукции, поскольку она формирует высокую добавленную стоимость и создает положительный имидж территории, способствуя притоку инвесторов. В то же время высокий передел всегда сопровождали не менее высокие риски для предприятий-экспортеров, а они в последние годы только усилились.
    2016 год стал рекордным по объемам перевалки через морские порты РФ
- Минпромторг РФ разработал стратегию развития тяжелого машиностроения страны, в которой говорится, что объем экспорта продукции предприятий этой отрасли сегодня составляет порядка пяти процентов от валового объема производства - по сути, капля в море. Для сравнения: в советские годы экспорт тяжмаша превышал 30 процентов, - говорит генеральный директор компрессорного завода Альберт Ялалетдинов. - В стратегии перечислены перспективные рынки для развития экспортных поставок. Мы рассматриваем их для нашего предприятия.
В первую очередь это СНГ, Ближний Восток и Юго-Восточная Азия. За последние 20 лет компрессорному заводу удалось наладить поставки техники и спецмашин практически во все бывшие страны СНГ, а также в Китай, Вьетнам, на Кубу. В основном заключению контрактов способствовали добрые отзывы о российской технике от давних партнеров: к примеру, во Вьетнаме советское оборудование служило верой и правдой не один десяток лет. На предприятиях Кубы сохранилось немало российских изделий, которые сегодня нуждаются в дооснащении и обновлении. Сложнее оказалось покорять рынки, где к российскому бренду отношение куда более прохладное.
- В течение полутора лет пытаемся наладить поставки в Иран. После череды неудачных попыток выяснилось, что необходимо иметь лицензию иранского министерства нефти. Одна из компаний предложила помочь оформить такой документ за миллион. Мы приобрели лицензию, но воз и ныне там: ни одной отгрузки так и не произвели, - говорит Альберт Ялалетдинов.
Столь же плачевно завершились попытки предприятия выйти на рынки Египта и Алжира: они оказались наглухо закрыты, несмотря на конкурентные преимущества российской продукции.
Вне конкуренции
По словам южноуральских предпринимателей, в последнее время в сфере внешнеэкономической деятельности (ВЭД) как грибы после дождя стали расти коммерческие структуры, предлагающие за определенную плату ускорить процесс выхода на внешний рынок. Стоимость их услуг - порядка пяти тысяч долларов в месяц, а то и больше. При этом они не имеют ничего общего с официальными структурами по развитию ВЭД (торгпредствами, торгово-промышленными палатами, ведомственными экспортными центрами). Участие таких посредников существенно увеличивает затраты на продвижение. А с учетом особенностей налоговой и таможенной политики порой стоимость российских товаров оказывается выше, чем импортных аналогов.
    В России появится национальная виртуальная валюта
- Мешает длинное транспортное плечо: иногда расходы на транспортировку настолько велики, что ненароком задумаешься, нужно ли это вообще. Мы ведем переговоры с Кыргызстаном, стоимость партии получается достаточно высокая, а у них под боком Китай, с которым вообще трудно конкурировать по цене, - сетует директор машзавода из Миасса Андрей Юрчиков.
Председатель комитета по машиностроительному комплексу Союза промышленников и предпринимателей Челябинской области, гендиректор кранового завода Сергей Кравчук называет "подножкой" экспортерам слишком высокие ставки кредитования. По его словам, наши предприятия вынуждены оформлять займы под 10-15 процентов годовых, в лучшем случае, если удастся получить льготный заем, - под 5-7. В то же время на Западе для экспортеров действуют ставки не более трех процентов - это достаточно серьезное преимущество, тем более что и эти три процента в большинстве европейских стран компаниям в последующем компенсирует государство. Как можно конкурировать в таких условиях?
Тормозит экспорт недостаточно развитая логистика и сложности бюрократического характера: к примеру, чтобы отгрузить один кран в Узбекистан, нужно в течение трех месяцев оформлять объемный пакет документов.
Динамика от нуля
По словам первого вице-президента Южно-Уральской торгово-промышленной палаты Игоря Аристова, Челябинская область улучшила показатели: если в 2012 году доля региона в общероссийском экспорте составляла один процент, то в 2016 году достигла 1,4. Ежегодно ТПП РФ оценивает активность регионов-экспортеров, и по итогам 2016-го Южный Урал занял 17 место. (Для сравнения: Тюменская область на третьем месте, Свердловская - на седьмом.) А вот по части несырьевого неэнергетического экспорта Челябинская область занимает седьмую позицию, второе место - у свердловчан. При этом у большинства предприятий региона в прошлом году экспортные поставки упали.
В областном минэкономразвития надеются, что в ближайшее время тенденцию удастся переломить. Как сообщил замминистра Антон Бахаев, в первом квартале 2017-го экспорт Южного Урала в страны ближнего зарубежья вырос на 45 процентов, в дальнее зарубежье - на 25. Правда, объем импорта в это же время увеличился соответственно на 100 и 83 процента.
    Мордовия вошла в топ-20 лучших регионов РФ по инвестклимату
- Столь динамичному росту показателей способствовала низкая база прошлого года, - пояснил Антон Бахаев. - Приоритетным для нашего региона остается экспорт черных и цветных металлов, в соответствии с этим выстраивается поддержка производств. С другой стороны, стоит задача увеличения доли высокотехнологичной продукции, на что нацелен комплекс мер областной поддержки, в том числе работа единого офиса "Территория бизнеса", который первым в России начал оказывать помощь предпринимателям по принципу "одного окна".
Среди направлений поддержки экспортеров, которые пока в силу финансовых ограничений развиты в регионе недостаточно, рассматривается помощь предприятиям в ведении выставочно-ярмарочной деятельности: чиновники считают, что узнаваемость местной продукции поможет ее продвижению.
В Южно-Уральской торгово-промышленной палате предлагают другой вариант - создать национальную электронную торговую площадку. Ведь именно в сфере электронной торговли прогнозируется бурный рост - в 30 раз к 2019 году. При этом, по словам Игоря Аристова, только китайских интернет-площадок насчитывается более десятка, действуют европейские и американские, но пока нет ни одной российской.
По мнению представителей ЮУТПП, внедрение новых механизмов господдержки в регионе поможет к 2025 году достигнуть среднегодовых темпов роста несырьевого экспорта в пределах 7-8 процентов.
Справка "РГ"
Общий объем экспортных поставок Южного Урала в 2016 году оценивается в 2,5 миллиарда рублей, из которых почти 97 процентов обеспечили контракты, заключенные крупными промышленными предприятиями, остальное - малый и средний бизнес. Что касается количества контрактов, то здесь на долю МСБ приходится примерно половина. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 