14.04.2017 19:48Рубрика: Спорт  Феттель выиграл вторую тренировочную сессию Гран-при Бахрейна  Текст:   Илья Соболев  В Бахрейне завершилась вторая тренировочная сессия в рамках очередного этапа чемпионата "Формулы-1".
    Хэмилтон и Феттель сравнялись по очкам в общем зачете "Формулы-1"
Лучшее время, как и в предыдущей сессии, принадлежит пилоту "Феррари" Себастьяну Феттелю, который преодолел круг за 1 минуту 31,310 секунды. Но нельзя сказать, что заезды прошли для немецкого гонщика гладко. На одном из кругов его болид попросту заглох, так что механикам пришлось откатывать машину в боксы вручную.
Не без приключений прошла сессия и для обладателя второго результата Вальтерри Боттаса из "Мерседеса" (+0,041). Во время одного из проездов у финна отвалилось Т-крыло - так же, как это было на Гран-при Китая, но для Боттаса все обошлось. Третье время у пилота "Ред Булл" Даниэля Риккардо (+0,066).
Что касается нашего Даниила Квята, выступающего за итальянскую "конюшню" "Торо Россо", у него 10-й результат (+1,397).
Напомним, в субботу пройдут третья часть свободных практик и квалификация, а в воскресенье в 17:50 по московскому времени стартует непосредственно гонка.
Болельщики смогут узнать секреты "Формулы-1" Спорт Формула-1 