28.11.2017 17:39Рубрика: Спорт Почти 750 тысяч билетов на ЧМ-2018 продано на первом этапе   Текст:   Данила Жиляев В том, что трибуны российских стадионов во время матчей чемпионата мира по футболу-2018 будут заполнены, сомневаться не приходится. За время первого этапа продаж было реализовано почти 750 тысяч билетов на игры турнира.       Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости       Лев Яшин стал героем официального плаката ЧМ-2018
Если говорить точнее, то, как сообщается на официальном сайте ФИФА, продано 742 760 билетов. Первый этап продаж был разделен на два периода. Большая часть из билетов - свыше 600 тысяч была распределена по итогам первого периода, когда болельщики оставляли заявки, а обладатели проходок на матчи определялись путем жеребьевки. Более того, были распроданы все доступные билеты четвертой категории, предназначенной специально для резидентов России.
Но, стоит отметить, очень высок спрос на билеты среди иностранных любителей футбола. Из озвученной суммы 53 процента были приобретены россиянами, а еще 47 - гражданами других стран. В частности, лидируют по количеству заявок Австралия, Англия, Аргентина, Бразилия, Германия, Израиль, Китай, Мексика и США.
    Стали известны подробности жеребьевки чемпионата мира в России
Многие болельщики с удивлением отметили, что на втором периоде первого этапа, когда осуществлялись продажи в порядке живой очереди, нельзя было выбрать матчи открытия турнира, полуфиналы и финал, а также игры в Москве. Но генеральный директор оргкомитета "Россия-2018" Алексей Сорокин всех успокоил: они вновь появятся на втором этапе. Собственно, сегодня первый этап продаж был завершен, а второй стартует 5 декабря. Он также будет разделен на жеребьевку (до 31 января) и живую очередь (13 марта - 3 апреля). Кроме того, с 18 апреля и до 15 июля, когда состоится финал, можно будет купить билет "в последний момент".
    Президент ФИФА Инфантино: ЧМ-2018 пройдет в миролюбивой обстановке
"Мы очень довольны результатами первого этапа продаж, - заявил руководитель билетного департамента ФИФА Фальк Эллер. - Как и ожидалось, чемпионат мира ФИФА 2018 вызывает большой интерес как в России, так и за рубежом. Следующая возможность забронировать места на этом уникальном событии появится у болельщиков через несколько дней после Финальной Жеребьевки, когда 5 декабря в 12.00 по московскому времени на сайте FIFA.com/bilet стартует второй этап продаж. Болельщики со всего мира смогут подать заявки на покупку билетов на определенные матчи, в том числе билетов 4-й категории, которые доступны только для резидентов России".
Напомним, что каждой из команд-участниц ЧМ-2018 выделены пакеты - "билеты болельщика" и "билеты болельщика на возможные матчи команды". Первый из них позволяет приобрести билеты на три матча той или иной сборной на групповом этапе. А второй пакет предусматривает также билеты на потенциальные игры конкретной сборной в плей-офф - вплоть до четырех матчей, включая финал. Подробная информация также представлена в соответствующем разделе на сайте ФИФА. Также выделяются билеты для особой категории болельщиков - речь идет о лицах с инвалидностью, маломобильных людях и лицах с избыточным весом.
    Марадона снова с нами: Объявлены ассистенты жеребьевки ЧМ-2018
Ну и самое главное, без чего невозможен доступ на стадион даже при наличии билета - паспорт болельщика, который необходимо получить каждому обладателю билета. Заявку на получение документа необходимо подавать на сайте www.fan-id.ru. Помимо того, что он удостоверяет личность и позволяет попасть на матч, документ дает фанатам дополнительные преимущества, в число которых входит бесплатный проезд на поездах между городами турнира и бесплатный проезд на общественном транспорте в день матча.
Чемпионат мира пройдет в России с 14 июня по 15 июля 2018 года. Матчи турнира примут Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Казань, Калининград, Сочи, Волгоград, Екатеринбург, Ростов-на-Дону, Самара и Саранск. Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 