24.01.2017 08:06Рубрика: В мире МИД Польши рассекретил документ о переходе к "пророссийской политике"   Текст:   Екатерина Забродина Министерство иностранных дел Польши обнародовало секретный документ 2008 года под названием "Тезисы о политике Польши в отношении России и Украины", предполагавший смену ориентиров внешней политики. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на агентство PAP. Секретный доклад, подписанный главой департамента восточной политики министерства Ярославом Браткевичем, был зарегистрирован 4 марта 2008 года, когда у власти находилась правоцентристская "Гражданская платформа". Доступ к нему имели только четыре человека, включая Радослава Сикорского, возглавлявшего польский МИД. Авторы аналитической записки критиковали распространенный стереотип о том, будто Россия остается "историческим врагом" Польши, и признавали, что "РФ стремится к восстановлению статуса великой державы", однако "далека от прежних имперских амбиций".
    Американские войска разместятся в Польше
"Относительная слабость России по сравнению с ее окружением, особенно динамично развивающимся Китаем, а также представляющим угрозу исламским югом, склоняет ее к пониманию, что при всех традиционных препятствиях Запад - самый надежный для нее партнер, - полагали польские аналитики. - Для Запада же, особенно Западной Европы, Россия представляется важным союзником в деле борьбы с серьезными проблемами, приходящими с Юга, особенно с исламским радикализмом и терроризмом, а также является большим хранилищем ресурсов, которые могут значительно экономически поддержать западный мир".
В МИД республики признавали, что "оживленный диалог с Россией представляет собой большую политическую ценность для Польши", тем более что страны объединяет "взаимный культурный и интеллектуальный интерес". Не говоря уже об "огромных экономических интересах Польши в России, которые затрагивают не только энергетику, которая играет важную роль в польско-российских и российско-европейских отношениях". Поэтому Варшава видела свою задачу в том, чтобы, ни много ни мало, стать "главным знатоком и интерпретатором России в западном мире", а через это знание - влиять на политику Запада.
"Чем больше мы знаем о России и чем достовернее можем ее оценивать, тем сильнее мы сможем влиять на общую политику ЕС и всего Запада по отношению к РФ и всему постсоветскому пространству", - говорится в документе.
Глава МВД Польши пригрозил тюрьмой оппозиционным депутатам
Уделяет он внимание и оценке ситуации на Украине. В польском МИД считали, что "эта страна реформируется по модели трансформации, далекой от польской и центрально-европейской, и сохраняет постсоветские черты", так что в отношениях с Киевом следует действовать прагматично и "по-дружески критично". "Следует всерьез относиться к тому, что в долгосрочной перспективе Украина может не получить членства в ЕС", - признавали авторы доклада.
Секретный доклад уже раскритиковал нынешний глава МИД Польши Витольд Ващиковский, представляющий правую партию "Право и справедливость". Он заявил, что документ означал "отказ польского правительства от проукраинской политики Дональда Туска и переход к пророссийской политике". Ну а эта "пророссийская политика", по его мнению, была всего лишь "своеобразным инструментом, трюком для Запада, чтобы таким образом улучшить свою репутацию". В мире Европа Польша 