18.10.2017 13:38 Рубрика: Легковые авто   Renault выпустит кроссовер для России  Текст:   Юрий Зубко        Фото: depositphotos.com   Компания Renault готовит новый кроссовер специально для развивающихся рынков, таких как Россия, Китай, Индия, Бразилия и Южная Корея.
Информация об этом оказалась в презентации, посвященной развитию французской фирмы на ближайшие пять лет.
Название автомобиля пока не разглашается, известно лишь, что он будет относиться к сегменту C-SUV по европейской классификации.
    Volvo V90 Cross Country: Тест-драйв самого красивого универсала мира
Кроссовер станет конкурентом Volkswagen Tiguan, Hyundai Tucson и Mazda CX-5. Не исключено, что новинка будет представлять собой удлиненный Kaptur с семью местами. Также вполне возможно, что это за основу новой машины возьмут европейскую модель Kadjar.
Помимо этого кроссовера, на слайде есть еще две новинки от Renault, которые до России не доедут. Так, на рынок Индии готовится выйти новый компактвэн, а в Китай будут продавать маленький кроссовер Renault Kwid в модификации с электрической силовой установкой.
    Renault Sandero Stepway получил особую версию 
Сейчас у Renault в РФ три кроссовера: это соплатформенные Renault Duster и Kaptur, а также Koleos. Не так давно стартовали продажи дизельной версии Koleos.
Отметим, что российские дилеры Renault в сентябре реализовали 12 739 автомобилей - на 22% больше по сравнению с прошлым годом.  Как уточняет "Автостат", по итогам девяти месяцев 2017 года продажи марки в РФ составили 95 718 машин, что на 18% выше показателя за аналогичный период прошлого.
Mitsubishi официально объявила о возвращении кроссовера ASX в РоссиюСамый популярный кроссовер мира стал доступнее в России