01.09.2017 12:50Рубрика: Власть  Лавров рассказал о жутком варианте развития событий  Текст:   Владислав Воробьев  Если война на Корейском полуострове все же произойдет, то это станет жутким вариантом развития событий. Об этом в пятницу заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая перед студентами и преподавателями МГИМО. При этом министр рассказал о своем разговоре с американцами.
"Министр обороны США Джеймс Мэттис несколько раз говорил, что военное решение этой ситуации будет сопряжено с колоссальными человеческими жертвами, - напомнил Лавров. - Мы у них (американцев - "РГ") спрашиваем: "Ну и как? Эти же жертвы будут прежде всего среди ваших союзников - Японии, Южной Кореи". Они говорят, намекают: "Могут быть ситуации, когда не останется другого выбора".
МИД Франции: У КНДР вскоре появятся ракеты с ядерным зарядом
А вот в Москве и, к примеру, в Пекине до сих пор уверены, что в любой ситуации, даже самой критической, всегда есть выбор. Только есть у Вашингтона желание искать компромиссы? Готовы ли американцы действовать мудро? Или США в состоянии использовать лишь "топорный" метод воздействия на собеседников? 
Это метод Лавров назвал совершенно жутким вариантом развития событий. "Поэтому будем все-таки добиваться, чтобы эти переговоры возобновить", - подытожил российский министр.
Кстати
"Нынешняя ситуация на Корейском полуострове это не киносценарий, это не компьютерная игра. Это реальная ситуация, которая непосредственно касается безопасности жителей полуострова и всего мира, а также покоя в регионе", - заявила накануне представитель МИД Китая Хуа Чуньин. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Правительство МИД Наука и образование МГИМО Корейский кризис 