23.12.2017 07:24Рубрика: В мире  Израиль и Палестина высказались за политическое решение кризиса  Представители Израиля и Палестины на совместном симпозиуме в Пекине высказались за умеренный подход при урегулировании проблемы определения статуса Иерусалима. Стороны выразили стремление к политическому решению конфликта.
Четыре палестинца погибли в ходе столкновений с армией Израиля
Согласно их высказываниям, оба государства готовы стать по отношению друг к другу мирными партнерами, достигнув политических договоренностей, передает ТАСС.
Палестинцы и израильтяне указали на важную роль Китая и высказали одобрение по поводу инициативы КНР, предоставившей им площадку для обсуждения перспектив улучшения двусторонних связей. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Палестино-израильский конфликт 