14.03.2017 15:55Рубрика: Экономика Вьетнамский бизнес будет инвестировать в АПК на Дальнем Востоке   Текст:   Елена Березина Вьетнамский бизнес готов вложить в животноводство на Дальнем Востоке более 1,5 миллиарда долларов. Об этом стало известно на встрече вице-премьера Юрия Трутнева с президентом вьетнамской компании "Ти-Эйч Тру Милк" (TH True Milk) Тхай Хыонг. Предприятие намерено создать комплекс молочного животноводства на территории Дальнего Востока. Компания сейчас осуществляет локализацию производственных мощностей в Калужской области. Там планируется реализовать инвестпроект по строительству животноводческих комплексов (45 тысяч голов дойного стада) и молочного завода мощностью 300 тысяч тонн молока в год. Кроме того, в рамках проекта планируется строительство тепличного комплекса.
Россия и Вьетнам займутся развитием туризма и сельского хозяйства
Объем инвестиций в проект составит 400 млн долларов. Запуск производства запланирован на 2019 год.
Всего компания намерена вложить в предприятия в России 2,7 миллиарда долларов, 1 миллиард из которых придется на Калужскую и Московскую области, оставшиеся средства достанутся Дальнему Востоку.
Регион интересен инвесторам своими природными условиями и близостью к рынкам Азиатско-Тихоокеанского региона.
"Дальний Восток имеет благоприятные условия для растениеводства и животноводства. Мы будем там развивать бизнес, чтобы не только покрыть дефицит (продовольствия для внутреннего рынка ДФО - прим. ред.), но и экспортировать продукцию" - рассказала Тхай Хыонг. По ее словам, Дальний Восток находится в непосредственной близости от таких рынков, где большой дефицит экологически чистых, органических продуктов - Китая и Японии, и это открывает большие возможности.
Юрий Трутнев со своей стороны пообещал полную поддержку при реализации этого проекта. Экономика АПК 