09.03.2017 08:09Рубрика: В мире СМИ: КНР закрыла половину торговых центров корейской Lotte   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Сильно "аукнулось" согласие южнокорейского концерна Lotte предоставить министерству обороны страны участок земли для размещения там батареи американской ПРО THAAD. Концерн стал одним из главных объектов китайского "экономического возмездия".
КНР, напомним, выступила категорически против появления элементов ПРО США на территории Корейского полуострова, предупредив, что ответственность за последствия будут нести Сеул и Вашингтон.
СМИ: Китай ввел новые санкции против Южной Кореи за размещение ПРО США
Как сообщили южнокорейские СМИ, из 99 существующих в Китае торговых центров, универмагов и моллов Lotte в последние недели вынуждены были остановить свою работу более половины - 55 точек. Формальными причинами стали нарушения техники противопожарной безопасности, а также правила эксплуатации торговых объектов. Остановлена также совместная кондитерская фабрика, которую Lotte в Китае построила вместе с США.
Сеул официально отверг требования Китая отложить размещение ПРО США
По мнению сотрудников концерна, реальными причинами массовых проверок и строгого подхода властей КНР стало именно решение Lotte предоставить участок земли для ПРО США в Корее. После этого и начались проблемы. В концерне уверены, что это только начало, а далее давление будет еще жестче, не исключая, что придется полностью покинуть рынок, который еще совсем недавно называли "землей надежд".
Официальные представители КНР лишь разводят руками, говоря, что "надо законы соблюдать" и "никаких санкций нет". Однако уже многие южнокорейские компании и их продукция попали под "удар возмездия" за ПРО.
Кроме того, Китай резко сократил поток своих туристов в Южную Корею, а также свернул почти все мероприятия по сотрудничеству в сфере культуры, искусства, даже спорта и в военной области. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай Система ПРО 