30.06.2017 08:14Рубрика: В мире  Китай отказался от трехстороннего саммита с Южной Кореей и Японией  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Китай отказался принимать участие в регулярном трехстороннем саммите с Южной Кореей и Японией, который должен был состояться в июле в Токио. Об этом написали сразу несколько японских изданий, которых также процитировали и южнокорейские СМИ.
По информации издания "Ёмиури Симбун", если раньше корейцы не хотели встречаться с японцами, то теперь дело в китайцах. Правительство Южной Кореи согласилось на возобновление саммита, который задумывался как регулярный механизм диалога лидеров трех ведущих стран Восточной Азии и предыдущий раунд которого состоялся в Сеуле в ноябре 2015 года.
Размещение ПРО США в Корее спровоцировало новый скандал
По мнению японских экспертов, китайцы отказались от саммита в связи с очередным съездом Компартии Китая, когда ожидаются серьезные перестановки в руководстве КНР. Другая версия нежелания Пекина - ухудшение отношений с Южной Кореей из-за разногласий по поводу возможного размещения ПРО США на Корейском полуострове.
Впрочем, по информации СМИ, Японская сторона не оставляет попыток устроить встречу трех лидеров у себя. Токио по дипломатическим каналам намерен предложить альтернативную дату встречи, которая состоится после съезда Компартии КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 