31.10.2017 13:39Рубрика: В мире Теплый лед  В Пекине стартовали Дни Москвы Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 247(7413)Мелодией песни "Подмосковные вечера" встретила сегодня москвичей частная спортивная школа в Пекине. Здесь, на катке, с выступления знаменитых российских фигуристов стартовали Дни Москвы, которые продлятся по 3 ноября.        Фото: Любовь Проценко   Открывая их, министр правительства Москвы руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин напомнил:
Росэкспоцентр: Несырьевой экспорт из РФ в Китай вырос на 32 процента
- Ледовые шоу - одни из любимых представлений в нашей стране. И это не удивительно - фигурное катание принесло россиянам множество самых престижных наград.
Министр отметил, что невозможно перечислить имена всех фигуристов, которые прославили нашу страну. Но одно имя он все-таки назвал - Ирину Роднину, призерку трех Олимпийских игр и 10-кратную чемпионку мира.
Пекинцы увидели сегодня выступления замечательных спортсменов Татьяны Навки, Петра Чернышова, а также юных московских фигуристов. Всем им, как и китайским фигуристам, тоже успевшим заявить о себе на престижных международных соревнованиях, Сергей Черемин пожелал побед на Зимних Олимпийских играх, которые пройдут в Пекине в 2022 году.
Москва и Пекин подпишут новую программу сотрудничества
Напомним, столицы России и Китая связывает тесное сотрудничество в течение уже двух десятков лет. А экономические связи за время последнего экономического кризиса стали даже теснее. Китайцы охотно заняли нишу по поставке товаров и совместного развития различных производств. Благодаря активной экспортной политике Китая, эта страна в течение последних лет твердо удерживает первое место по объему товарооборота среди зарубежных стран - партнеров российской столицы. По итогам 2016 года товарооборот между зарегистрированными в Москве организациями и китайскими партнерами вырос по сравнению с 2015 годом на 2,9 процента и составил 17402 млн долларов США. А в первом квартале 2017-го года увеличился на 25,7 процента по сравнению с аналогичным периодом 2016 года и составил 4533,3 млн долларов США.
Все эти годы Москва и Пекин работали по трехлетним программам сотрудничества. Вот и завтра будет подписана очередная такая программа на 2018-2020 годы.
Глава Китая назвал приоритеты во внешней политике страны
Но начавшиеся Дни Москвы не ограничиваются укреплением контактов в экономике и спорте. В ходе их в столичной библиотеке уже состоялась встреча и обмен опытом департаментов культуры двух городов. Впереди - торжественное открытие фотоэкспозиции Московского зоопарка и подписание меморандума о сотрудничестве между зоопарками Москвы и Пекина, детский турнир по бадминтону и ушу, торжественный концерт, который дадут Национальный театр народной музыки и песни "Золотое кольцо", ансамбль "Гжель", "Московский государственный театр фольклора "Русская песня" и другие. Судя по теплому приему, который оказывают в Пекине москвичам, все происходит именно так, как и предсказывал Сергей Черемин, еще летом, дома, на площади Революции, во время проходившей там китайской культурной ярмарки "Дитан", говоря о предстоящих Днях Москвы: "Это станет комплексом ярких и запоминающихся мероприятий, которые не оставят жителей Пекина равнодушными, еще одним обоюдным вкладом в укрепление дружбы, развитие связей между нашими странами и городами". В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 