12.08.2017 18:10Рубрика: В мире  Трамп раскритиковал позицию Меркель по конфликту вокруг КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Президент США Дональд Трамп не сошелся с канцлером Германии Ангелой Меркель во мнениях по поводу методов разрешения северокорейского кризиса, сообщает журнал Focus.
Лавров оценил риск войны между США и КНДР
"Вербальная эскалация является неправильным ответом. Я не вижу военного решения этого конфликта", - заявила канцлер. По словам политика, необходимо активизировать усилия для мирного решения проблемы КНДР, привлечь для этого возможности Совбеза ООН и наладить кооперацию с Китаем.
"Дайте ей сказать от имени Германии",  - парировал глава Белого дома. При этом Трамп отметил, что "хотя Меркель и является его другом, но сказанное канцлером относится больше к немецкой аудитории, нежели к США".
В пятницу американский президент встретился с главой Госдепа Рексом Тиллерсоном и постпредом США в ООН Никки Хейли. Трамп выразил надежду, что "все будет хорошо". В то же время обещал принять меры, "если что-то произойдет с Гуамом".
США попросили Великобританию помочь в поиске военных объектов КНДРЯпония развернет комплексы ПВО для перехвата ракет КНДР В мире США В мире Европа Германия Корейский кризис 