21.12.2017 09:38Рубрика: Экономика  "Газпром" и CNPC подпишут контракт на поставку газа в 2018 году  Текст:   Сергей Куликов  Глава российского концерна "Газпром" Алексей Миллер и председатель совета директоров китайской нефтегазовой компании CNPC Ван Илинь подписали соглашение об основных условиях поставок природного газа с Дальнего Востока России в Китай.
    "Газпром" заявил о подписании всех контрактов по "Северному потоку-2"
"Документ определяет основные параметры будущих поставок: объем поставок, срок действия контракта, срок начала поставок, период наращивания объемов, пункт пересечения границы, - сообщает ТАСС cо ссылкой на сообщение представителя отечественного холдинга. - Стороны намерены выйти на подписание контракта в 2018 году".
Напомним, что в этом году "Газпром" и CNPC подписали дополнительное соглашение о начале поставок российского газа в Китай по газопроводу "Сила Сибири" с 20 декабря 2019 года. Объем поставок может составить 38 млрд кубометров газа ежегодно на протяжении 30 лет.
Новак назвал срок создания "Газпромом" технологии сжижения газаПутин похвалил "Газпром"  Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 