04.12.2017 19:32Рубрика: Общество Физики без лирики  Ректор Физтеха Николай Кудрявцев: Как набрать больше 300 баллов на трех ЕГЭ Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 275(7441)Как поступить в магистратуру без экзаменов? Какие инженеры будут нужны через десять лет? Почему Арктика - это новый космос? Об этом "РГ" рассказывает ректор МФТИ Николай Кудрявцев.      Николай Кудрявцев: Для молодого ученого самое важное - интересная работа, а потом уже жилье и зарплата.   Фото: Сергей Куксин/ РГ   В этом году впервые проводится олимпиада для студентов "Я - профессионал". Школьные олимпиады дают льготы при поступлении. А для чего нужна эта?
Николай Кудрявцев: Олимпиады вводят элемент конкуренции. Университеты любят олимпиадников, так как это самые одаренные дети, и стремятся их к себе притянуть, поэтому льготы здесь вторичны. Победители и призеры олимпиады "Я - профессионал" получают возможность заявить о себе и выбрать лучшие вузы для обучения в магистратуре. Мы на олимпиаде отвечаем за направления "физика" и "математика".
Чемпионами России по программированию стали студенты Физтеха
Какую инженерную профессию стоит сегодня получить, чтобы через десять лет иметь хорошую работу и не переучиваться?
Николай Кудрявцев: Переучиваться придется всю жизнь, которая стремительно меняется. Думаю, будут востребованы специалисты в области информатизации и роботизации, в области искусственного интеллекта - однако все предугадать сложно. Станет другим наше общение на иностранном языке. Сейчас компьютер делает достаточно хорошие переводы даже сложных текстов. Переводчики останутся только для того, чтобы переводить стихи и художественную литературу, а все рутинные задачи - перевод инструкций, технических текстов, описаний, рецептов, синхронный перевод - уйдут.
Будут развиваться телекоммуникации, средства мониторинга. Сейчас мощный тренд идет в область удаленного управления. Например, где-то в тайге стоит вышка, бурится скважина: на многих разработках уже сегодня один оператор просто наблюдает за процессом, а управление происходит за несколько тысяч километров в центре, из которого собственно происходит само бурение. Это же касается технологий "умный дом". В здании стоит набор датчиков, которые делают замеры, а компьютер принимает оптимальные решения и так далее.
Умную технику, "интеллектуальные" датчики кто-то должен устанавливать, ремонтировать. Как готовить таких рабочих?
Николай Кудрявцев: Востребованность смещается в сторону высокоинтеллектуального труда. Это касается и рабочих. Может, и называться они будут как-то иначе. Ну, если хотите, они все будут мастерами с широкими техническими знаниями. И начинать готовить таких мастеров нужно уже со школы, воспитывая уважение к интеллектуальной работе. Кстати, моя внучка учится в седьмом классе. Так некоторые задачки по математике, с которыми она ко мне подходит, честно, я с ходу решить не могу. Приходится разбираться.

    
    
        Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Ирина Ивойлова
    

Перед вузами стоит задача - утроить количество студентов-иностранцев. Раньше в Физтехе их не было, а как сейчас?
Николай Кудрявцев: У нас 266 иностранных студентов. В аспирантуре шесть лет назад не было ни одного иностранца, сейчас 18. Больше всего студентов - из СНГ, есть Белоруссия, Средняя Азия, Индия, Китай, Африка, европейские страны и даже несколько студентов из США. Очень сильные ребята приезжают из Вьетнама. Недостаток в том, что приходится тратить год на изучение русского языка. Поэтому мы запускаем программу англоязычного бакалавриата, интерес к ней уже сейчас очень большой. Русский язык надо учить во время обучения, чтобы студент знал его к моменту окончания вуза, так как многие связывают свою будущую карьеру с Россией. Но при этом мы не хотим снижать уровень профильной подготовки. Для этого четыре года назад мы открыли для иностранных школьников ближнего и дальнего зарубежья заочную физико-техническую школу, Phystech.International.
С одной стороны, мы привлекаем иностранных студентов, с другой - у нас до сих пор "утечка мозгов". Вы как-то сказали, что молодые ученые уезжают из России не только из-за низкой зарплаты. Что надо сделать, чтобы они оставались?
    Чему должны учить студентов современные университеты
Николай Кудрявцев: Золотыми цепями никого не приковать. Первое: молодые ученые должны иметь возможность работать в соответствии со своей квалификацией. Второе: у них должно быть жилье, пусть съемное. Зарплата также важна, но она стоит на третьем месте. Поэтому главное, что надо делать, - создавать точки притяжения для профессиональной работы. И надо менять к ней отношение. Мы очень проигрываем иностранным ученым в том, что наши соотечественники чаще просто боятся амбициозных целей. У нас хотят "вот это поисследовать, а потом вот это, а потом вот то..." Вокруг много актуальных высокотехнологических задач, которые надо решать уже сейчас, которые сулят перспективу и прорывы. Но здесь есть и риски, ведь это совсем другая ответственность. Далеко не все готовы так строить свой путь. Куда спокойнее работать по устоявшимся направлениям, которыми давно занимаются и где особых прорывов не предвидится.
На Западе что, всем студентам учиться интересно?
Николай Кудрявцев: Там люди более прагматичные. Образование почти все платное, а к деньгам там по-другому относятся.
Компьютер делает хорошие переводы даже сложных текстов. Переводчики останутся только для перевода стихов и художественной литературы
Выпускники уже начали готовиться к ЕГЭ. У вас есть студенты, которые набрали на ЕГЭ больше 300 баллов. А у тех, кто не ставит таких рекордов, есть шансы поступить в Физтех?
Николай Кудрявцев: У нас есть ребята, которые сдали три ЕГЭ на 300 баллов, плюс 10 баллов добавило им портфолио. Но большая часть все же - победители и призеры олимпиад, которым автоматически засчитывается 100 баллов за ЕГЭ. В России в год примерно 4 тысячи школьников очень высокого уровня подготовки, и тысяча, то есть четверть самых талантливых ребят, приходит к нам. Кстати, по опыту знаем, что Физтех могут прекрасно закончить и те, кто получил 80 баллов на ЕГЭ. И не всегда их знания так уж сильно отличаются от тех, кто набрал больше баллов. Дело в том, что точность ЕГЭ максимальна в среднем диапазоне, а вот когда вы подходите к ста баллам или, наоборот, самым низким баллам, погрешность экзамена возрастает.
Так, может быть, ведущим вузам взять пример с МГУ и проводить еще и собственные экзамены, в том числе и устные?
Николай Кудрявцев: Для меня, как для ректора, ЕГЭ - большое облегчение, потому что экзамены проводятся не в вузе. Все-таки письменная форма - это стремление к большей объективности, и все школьники находятся в равных условиях. Возьмите вуз. Как мы ни стремимся к унифицированным требованиям, есть преподаватели, которые очень строго оценивают студентов, а есть те, кто жалеет их. Мы доверяем олимпиадам и ЕГЭ и не планируем вводить собственные испытания.

    
    
        Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Ирина Ивойлова
    

А вы из каких преподавателей?
Николай Кудрявцев: К сожалению, я не преподаю в Физтехе уже пять лет из-за плотного графика, но, думаю, я был требовательным преподавателем. Но экзамен - это своего рода финиш, твоя задача научить детей, для этого нужно фокусироваться на работе с ними во время всего семестра. Преподаватель к экзамену уже представляет, что кому поставит, и спрашивает, только чтобы удостовериться в правильной своей оценке. Больше внимания уделял нестандартным ситуациям: вдруг отличник плохо отвечал. В этом случае обычно нарушал правило и не ставил плохих оценок, а давал возможность подучить и хорошо ответить. Часто и студенты, которых считал средними, неожиданно блистали на экзамене. И говорили, что почувствовали интерес к предмету уже в конце семестра. Словом, педагогика - дело очень тонкое.
Физтех только что построил новый корпус и открывает институт исследования Арктики. Чем будут заниматься его сотрудники?
    Какие вузы выбирают иностранные студенты
Николай Кудрявцев: В Институте исследования Арктики будет три отделения - телекоммуникаций, автономной энергетики и экстремальной и неотложной медицины. Почему мы выбрали именно эти направления? Надо наладить связь, чтобы обеспечивать передачу различной информации. Это важно, например, для контроля метеообстановки с использованием компактных метеостанций, которые работают в автоматическом режиме. Следом идет энергетика. Где в Арктике взять энергию? Нужно научиться создавать инфраструктуру без привозного топлива, запасать энергию от солнца и ветра и потом по мере необходимости ее расходовать.
Для помощи тем людям, которые будут осваивать Арктику, нужно развивать экстремальную медицину: учиться оказывать помощь на удаленных точках в условиях очень низких температур, снимать депрессию, например, от полярного дня, который, как выяснилось, действует на психику гораздо хуже, чем полярная ночь. В целом, Арктика для нас, как в свое время космос для Советского Союза - это возможность решать труднейшие задачи, в которых Физтех всегда был особенно силен.
Кстати
Физтех в международных рейтингах (место)
QS общий рейтинг
2017 - 355
2016 - 350
Физика и астрономия
2017 - 42
2016 - 101-150
THE общий рейтинг
2017 - 251-300
2016 - 301-350
Физические науки
2017 - 48
2016 - 78 Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 