30.07.2017 22:42Рубрика: Власть Танки атакуют  Международные военные игры начались Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 167(7333)Армейские международные игры AрМИ-2017 открылись самым зрелищным видом военных состязаний - танковым биатлоном. Он проходит с 29 июля по 12 августа на полигоне Алабино под Москвой. Участвуют 19 команд из различных стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Соревнуются 55 танковых экипажей, по три от каждой страны. От Уганды выставлен один экипаж.
В первый день в индивидуальной гонке сошлись экипажи из Уганды, Таджикистана, Анголы, Лаоса, Азербайджана, Кувейта, Монголии и Китая. Кстати, команды Лаоса и Уганды впервые участвуют в международных состязаниях танкистов.
Первый этап сюрпризов не принес. Дебютанты в лидеры не вышли. Впрочем, танкисты Лаоса показали очень хорошую меткость стрельбы, в своей подгруппе они поразили больше всего целей. Первыми предсказуемо стали китайцы. Они прошли трассу за 19 минут 36 секунд.
Команды выступают на танках Т-72Б3, которые предоставляют Вооруженные силы России. Однако регламентом допускается использование своих машин. Этим воспользовались белорусы, индийцы и китайцы.
    Россия рассекретила новый сверхзащищенный танк
Танкисты из КНР подготовили свою машину Type-96B так, как готовят, наверное, гоночные болиды к Формуле 1. Масса танка облегчена, а двигатель, наоборот, форсирован до 1200 л.с. Установлена новейшая система управления огнем. И хотя Т-96В всегда показывал отличные динамические качества, победить китайцам еще не удавалось. Может быть, в этом году они и взойдут на пьедестал почета - старт был убедительным.
Индийцы выступают на Т-90С Bhishma. Это выпускавшиеся по лицензии в Индии российские Т-90С. На своих танках - Т-72БМЭ выступает и команда из Беларуси.
Танкисты стран НАТО, может быть, и хотели бы проверить свою профподготовку на полигоне в Алабино, но нынешняя политическая ситуация им сделать это не позволяет. В Западной Европе с 2016 года проводят соревнования танковых взводов Strong Europe Tank Challenge. В этом году соревновались экипажи шести стран: Австрии, Франции, Германии, Польши, Украины, США. Победили австрийцы. В отличие от танкового биатлона натовские игры проводились в полузакрытом режиме. Ни регламент соревнований, ни результаты по этапам не обнародовались. По тому, что просочилось в прессу, можно сказать: по сложности выполняемых заданий и накалу страстей до того, что происходит в Алабино, натовцам с украинцами в придачу как до Луны.
По итогам двух дней соревнований на первом месте танкисты России - 19 минут 10 секунд
В Алабино пройдет и конкурс военных поваров - "Полевая кухня". Самый "вкусный" и миролюбивый во всех видах состязаний игр АрМИ-2017. Сергей Шойгу продегустировал блюда, приготовленные в преддверии конкурса, и высоко оценил их качество. Кстати, военные кулинары армий Азербайджана, Беларуси, Израиля, Монголии, России и Сербии с удовольствием и бесплатно угощают всех, подходящих к их кухням.
Для участников и гостей соревнований, проходящих в Алабино, российские военные повара приготовят около 2,5 тыс. порций гречневой каши с мясом и выпекут армейский хлеб. Открытие самого конкурса состоится 1 августа в День тыла Вооруженных сил Российской Федерации.
 Власть Безопасность Армия Оружие с Сергеем Птичкиным  