15.03.2017 07:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  На границе Приамурья и КНР создали временный погранпереход  Текст:   Юлия Гарднер  В Амурской области на границе с Китаем появился временный двусторонний пункт пропуска для строителей газопровода, сообщает пресс-служба компании-строителя.
    В свободном порту Владивосток появится "алмазная" таможня
"Пропускной пункт расположен в районе поселка Верхнеблаговещенский на реке Амур и предназначен для прохода китайских строителей и провоза грузов и строительной техники",- отмечается в сообщении.
По договору между компаниями РФ и КНР китайская сторона построит подводные переходы через Амур на основной и резервной нитках газопровода. На китайской стороне появятся стартовые котлованы, на российской - приемные.
Временный погранпереход сделан для того, чтобы строители из Поднебесной могли свободно передвигаться в ходе работы. Помимо пункта пропуска с возможностью пограничного и таможенного контроля обустроен причал, возведены административное здание и питомник для служебных собак. Появился также автомобильный въездной комплекс, подготовлена площадка для размещения временного городка строителей КНР.
Напомним, в конце мая 2014 года российская и китайская компании подписали договор сроком на 30 лет о поставках российского газа в КНР по восточному маршруту. Голубое топливо будет поставляться в объеме 38 миллиардов кубометров в год по газопроводу протяженностью 4000 километров. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 