02.06.2017 06:51Рубрика: В мире  На северо-востоке Китая задержали еще одного гражданина Японии  На северо-востоке Китая в провинции Ляонин задержали еще одного гражданина Японии. Официальная причина - нарушение местного законодательства. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.
Путин допустил появление армии США на Курилах при передаче их Японии 
СМИ отмечают, что в марте в провинциях Шаньдун и Хайнань были арестованы шестеро японцев, которых заподозрили в шпионаже, поскольку в обеих провинциях имеются базы ВМС и другие военные объекты. Два года назад в КНР были также задержаны пятеро граждан Японии по подозрению в шпионаже. Четверо из них уже предстали перед судом.
Самолет-шпион НАТО у границ РФ нашли по смартфону В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 