07.09.2017 18:31Рубрика: В мире  СМИ вычислили любимую фразу Трампа  Текст:   Екатерина Забродина  "Посмотрим" ("We\'ll see") - именно это выражение 45-й президент США Дональд Трамп произносит чаще всего. Особенно когда хозяин Белого дома в чем-то сомневается, у него готов универсальный и многозначительный ответ на все случаи жизни, пишут корреспонденты Associated Press.
Путин на вопрос о разочаровании в Трампе: Мы не жених и невеста
Только за последние пару дней Трамп использовал свою "фирменную фразу" по самым разным поводам - будь то последствия урагана "Харви", ситуация вокруг КНДР или отношения США с Китаем. Журналисты иронизируют: мол, ответ "Посмотрим" идеально подходит для того, чтобы уходить от ответов на вопросы о кадровых перестановках и назначениях, о национальной безопасности или от разговоров на личные темы. "Он хороший человек. Посмотрим, что будет с мистером Бенноном", - обмолвился Трамп по поводу главного стратега Белого дома Стивена Беннона. Ровно через три дня советник был уволен. Относительно перспективы отмены антироссийских санкций республиканец говорил: "Поглядим, что будет" - как известно, они по-прежнему остаются в силе. А в далеком 2004 году у известного бизнесмена, участника реалити-шоу Дональда Трампа спросили, будет ли ТВ транслировать его предстоящую свадьбу с моделью Меланией Кнаусс. "Все этого хотят - кроме нас с Меланией. Посмотрим", - сохранил интригу Трамп. В итоге пышная церемония состоялась без репортеров.
"Он всегда так делал. Тем самым можно оставаться непредсказуемым и уклончивым. А все остаются гадать (что имелось в виду - прим. "РГ")", - признает бывший помощник Трампа в его избирательной кампании Сэм Нанберг. В мире США Дональд Трамп 