09.07.2017 20:04Рубрика: ВластьПроект: В регионах Цифра и факты  Владимир Путин посетил Екатеринбург Текст:   Татьяна Замахина (Екатеринбург)  Российская газета - Столичный выпуск № 149(7315)Президент России Владимир Путин принял участие в открытии выставки "Иннопром-2017", которая пройдет до 13 июля в Екатеринбурге. Широкое внедрение в России передовых технологий глава государства назвал мощным ресурсом для развития страны. Помогут инновации и в сотрудничестве с другими странами - так, главными партнерами на международной выставке стали японцы. Выставка проходит в восьмой раз, и в этом году ее главной темой стало "Умное производство". На "Иннопром" прибыли делегации 20 стран, в том числе Евросоюза.
Россия уделяет особое внимание продвижению цифровой экономики, подчеркнул глава государства на церемонии открытия. Это мировая тенденция. "В Германии, на "двадцатке", одной из самых главных тем обсуждения были именно инновации и продвижение цифровых технологий", - поделился Путин информацией с саммита G20 в Гамбурге.
    Путин поужинает с экс-премьером Японии в Екатеринбурге
"В широком внедрении передовых, в том числе цифровых, технологий мы видим мощный ресурс для развития России", - заявил глава государства. Ведь практические результаты - улучшение условий труда, рост его производительности, снижение издержек, современный уровень управления и, в конечном счете, повышение конкурентоспособности отечественной продукции, товаров и услуг. "Еще одна ключевая задача - наращивание объемов высокотехнологичной продукции гражданского назначения предприятиями оборонно-промышленного комплекса", - продолжил президент. Он заключил, что "будущее - за теми, кто стремится быть современным", "кто чувствует вызовы и требования времени, умеет воспринимать и внедрять новое, кто ставит перед собой задачу быть лидером в этой отрасли".
Президент заметил, что в рамках Национальной технологической инициативы в России уже реализуются цифровые проекты. Теперь важно их "масштабировать" и "предложить дополнительные стимулы для инвестиций", поставил задачу Путин.
Что касается выставки "Иннопром", то она поможет укрепить международную кооперацию и позволит обновить российскую промышленность, надеется президент. Расчет основан на прошлом опыте: так, по итогам прошедшей в 2016 году выставки были подписаны 76 соглашений на 4,5 миллиарда рублей. Договоры и меморандумы были заключены с представителями Чехии, Италии, Кореи, Индии, Китая и стран Африки. Кроме того, опыт проведения "Иннопрома" поможет Екатеринбургу и в проведении международной выставки "Экспо-2025", считает Путин. Конечно, в случае, если кандидатура города будет выбрана организаторами.
В выставке "Иннопром-2017" примут участие специалисты из 95 стран мира
10 июля - в первый день работы выставки - президент планирует осмотреть и саму экспозицию. Среди экспонатов выставки в этом году - беспилотный пассажирский мини-автобус от "КамАЗа", а также прототип ружья, которым можно сбивать дронов-нарушителей (его представили на стенде Среднего Урала). В экспозиции Минпромторга РФ оказались современные российские разработки в сфере IT-технологий, в том числе механизмы по борьбе с вирусами от "Лаборатории Касперского". Ее сотрудники сообщили, что собираются рассказать в рамках выставки о возможных сценариях кибератак на заводы и основные активы предприятий.
Глава государства также посетил спортивный комплекс "Дацюк-арена", на строительство которого пошли средства президентского гранта. В этом современном хоккейном центре общей площадью 6 тыс. квадратных метров обучаются 600 юных спортсменов. В классе для теоретической подготовки Путину показали видеозаписи тренировок, также он по просьбе детей оставил свой автограф на клюшке.
В широком внедрении передовых, в том числе цифровых, технологий мы видим мощный ресурс для развития России
В Екатеринбурге Владимир Путин продолжил разбираться с жалобами,  поступившими в ходе Прямой линии. На встрече с врио губернатора  Свердловской области Евгением Куйвашевым глава государства передал ему  обращения граждан. "Я вам это все передам. И хочу, чтобы вы лично этим  позанимались. Некоторые заявители пишут такие вещи, которые, прямо  скажем, не могут не вызывать удивление", - заметил Путин и обратил  особое внимание на большое количество случаев невыплаты и задержек  заработной платы. Президент показал одно из обращений, поступивших от  сотрудников Нижнетагильского завода теплоизоляционных изделий. Они  пожаловались, что директор заявил рабочим, что пока президент к нему  лично не обратится - зарплату никто не получит. "Надо понять, если это  так, то откуда такая борзота, такое хамство по отношению к людям. И вы  сами на это посмотрите. Но, думаю, что, может быть, этого будет  недостаточно. Я еще попрошу не местную, а именно Генеральную  прокуратуру, чтобы разобрались. Может быть, этого и нет, я не знаю. Но  нужно понять, что там реально происходит", - приводит слова главы  государства ТАСС.
Этим сюжетом беседа президента с губернатором не ограничилась. Путин  потребовал выяснить, почему жителей Екатеринбурга заставляют платить за  ремонт фасадов домов в связи с чемпионатом мира по футболу в 2018 году.  "Посмотрите, насколько это законно. И с мэром поговорите", - сказал он.
Кроме того, Путин поручил разобраться с выходом из строя очистных  сооружений, о чем опять же жаловались жители в ходе Прямой линии.  "Экологи бьют тревогу. Но дело не в экологах. А дело в людях. Надо  немедленно с этим разобраться", - подчеркнул президент.
 Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2019 