23.09.2017 13:53Рубрика: В мире  Взрыв спровоцировал землетрясение в КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Землетрясение магнитудой 3,4 зафиксировано в северо-восточной провинции КНДР Хамгён-Пукто. Причиной природного явления мог быть взрыв, заявил Китайский сейсмологический центр.
Белый дом ответил КНДР на угрозу испытать водородную бомбу
По данным японских СМИ, землетрясение произошло рядом с испытательным ядерным полигоном КНДР. Ранее Пхеньян не исключал проведение испытания более мощной водородной бомбы в ответ на агрессивную политику США.
После испытания КНДР водородной бомбы 3 сентября была зафиксирована повышенная активность вулкана Пэктусан на границе с Китаем. Ядерный полигон находится на расстоянии двухсот километров. Власти закрыли район для посещения туристов. Специалисты не дали пока однозначного ответа о связи взрыва с вулканической активностью, пишет журнал Stern.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Видео 