12.10.2017 12:27Рубрика: Экономика  Российской ГЛОНАСС станет доступен весь мир  Текст:   Тарас Фомченков  Спутниковые навигационные системы - российская ГЛОНАСС и китайская Beidou - объединят единым чипсетом (набор микросхем, спроектированных для совместной работы с целью выполнения набора заданных функций - прим. Ред.).
Официальный документ о сотрудничестве был подписан президентом НП "ГЛОНАСС" Александром Гурко и председателем совета директоров "Северного Института Электроники" Китая Лян Пейканом. 
    Транспортный налог посчитают через ГЛОНАСС
"Использование этих продуктов позволит более качественно оказывать услуги на основе спутниковой навигации в зоне покрытия ГЛОНАСС и Beidou, а это вся поверхность земного шара. Пользователям будут доступны обе глобальные системы, что даст дополнительную гарантию качества оказания услуг" - подчеркивает Александр Гурко.
Стоит признать, что сегодня Россия проигрывает борьбу иностранным конкурентам на национальном рынке. Так с 2010 по 2016 год доля отечественных навигационных приемников снизилась почти до нуля. При этом сам рынок навигационных приемников вырос в 43 раза и продолжает ежегодно расти, насчитывая сегодня миллионы навигационных устройств - терминалы ЭРА-ГЛОНАСС, мониторинг пассажирского и грузового транспорта, ПЛАТОН, цифровые тахографы и другие устройства. Экономика Отрасли Связь Система ГЛОНАСС 