04.05.2017 08:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ставка на малька  В Алтайском крае стимулируют развитие рыбоводства новыми участками и субсидиями Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 95(7261)В Алтайском крае активно "нарезают" рыбоводные участки. Региональные власти рассчитывают за счет развития аквакультуры увеличить товарное производство рыбы почти вдвое уже в этом году. Но, по оценкам участников рынка, быстро нарастить объемы собственной рыбной продукции будет сложно.      Уже в 2017 году в регионе планируют удвоить объемы производимой рыбопродукции.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Когда-то в крае ежегодно выращивали более двух тысяч тонн рыбы, однако в 1990-е отрасль пришла в упадок. Сегодня в регионе, где насчитывается 17 тысяч рек и около 13 тысяч озер, производят всего около четырехсот тонн рыбы. По оценке специалистов Алтайского центра инвестиций и развития, прудовый фонд используется лишь на 15-20 процентов от своего потенциала, способного поддерживать биомассу на уровне 7,5-8,5 тысячи тонн. А ведь в крае есть еще 53 водохранилища, которые также можно использовать для товарного выращивания рыбы и рыболовства.
    В рыбоводческой отрасли СЗФО запустят десятки новых проектов
- Долгое время развитие рыбохозяйственной деятельности тормозило то, что создание рыбоводных участков находилось в ведении федеральных органов власти, - прокомментировал ситуацию корреспонденту "РГ" зампред правительства Алтайского края Николай Чиняков. - Принятый федеральный закон "Об аквакультуре" передал эти полномочия на региональный уровень, и мы начали активно формировать участки для развития товарного производства рыбы.
В январе 2017 года первые пять подготовленных по новым правилам участков в Зональном, Советском, Тогульском, Залесовском и Поспелихинском районах были выставлены на аукционы. Четыре из них на конкурсной основе передали предприятиям и предпринимателям для промышленного производства рыбы, а в Поспелихинском районе аукцион не состоялся, так как не было допущенных к нему участников. Сейчас минприроды региона готовит еще четыре участка.
- Мы сначала определяем водоемы, которые могут быть пригодны для рыбоводства, - пояснил начальник отдела водных биологических ресурсов минприроды края Сергей Дегтярь. - Затем ученые проводят их обследование. В крае хотя и много прудов и озер, но не в каждом из них можно выращивать рыбу. Если водоем пригоден, мы определяем границы рыбоводного участка и выставляем его на аукцион.
Всего в Алтайском крае сегодня 110 рыбопромысловых участков, включенных в Перечень для рыбохозяйственного использования. Из них используются 77, причем 22 были предоставлены арендаторам в 2016 году. Тогда же минприроды края разрешило выловить 2,4 тысячи тонн биоресурсов, и практически весь этот объем был предоставлен в пользование хозяйствующим субъектам.
- Всего в крае 700 прудов и озер, пригодных для товарного выращивания рыбы, что обусловливает хорошие перспективы для развития аквакультуры и может дать дополнительно две с половиной - три тысячи тонн рыбной продукции в год, - сообщил исполняющий обязанности министра природных ресурсов и экологии Алтайского края Владимир Попрядухин.
    Почему к развитию аквакультуры должен быть осторожный подход 
На таких рыбоводческих участках пользователи могут заниматься как промышленной добычей рыбы, которая выросла в природных условиях, так и аквакультурой - искусственным ее разведением, когда в водоем выпускают мальков, выращивают и потом вылавливают. Сегодня промышленным выловом в Алтайском крае занимается 16 предприятий и предпринимателей. А вот точное число тех, кто разводит рыбу, неизвестно, поскольку некоторые производители предпочитают вести свой бизнес в "тени".
- В крае есть предприятия, которые занимаются аквакультурой еще с советских времен, и перед нами встал вопрос: как оформить их рыбоводные участки по новым правилам? Мы надеемся, что будут приняты поправки в законодательство, позволяющие внести эти рыбоводные водоемы в региональный кадастр уже как действующие участки. Но при этом есть те, кто незаконно разводит рыбу, не получив соответствующих разрешительных документов. Поэтому нам предстоит изучить ситуацию по каждому водоему и навести порядок в этой сфере, - подчеркивает Сергей Дегтярь.
Предприятие Геннадия Снежко в Павловском районе занимается рыбоводством еще с начала 80-х годов прошлого века. "Мы сами производим рыбопосадочный материал, выращиваем товарную рыбу в искусственных водоемах, поэтому проблемы с переоформлением рыбоводческих участков нас не должны коснуться", - надеется глава хозяйства.
    В Крыму объемы добычи рыбы увеличились на 15 процентов
Геннадий Снежко говорит, что только выделением рыбоводческих участков отрасль не поднять. "В соседних регионах давно действуют комплексные программы поддержки рыбоводства, поэтому там и производят тысячи тонн рыбы в год, а мы несколько сотен тонн окуня, да карася собираем по всему Алтайскому краю", - сетует он.
С 2017 года такая программа заработала и в Алтайском крае. Она предусматривает ежегодное зарыбление водоемов как минимум 1,25 миллионами мальков, что должно привести к увеличению товарного производства рыбы на 300 тонн в год. То есть уже в 2017-м планируется практически удвоить объемы производимой рыбопродукции. Региональные власти рассчитывают, что средние и мелкие сельхозпредприятия смогут совмещать сельское хозяйство и рыбоводство, и в крае будет развиваться фермерское рыбоводство. Этому должна способствовать не только упрощенная процедура выделения рыбоводческих участков, но и государственная поддержка отрасли. Потенциальные и уже работающие рыбоводы могут рассчитывать на возмещение 50 процентов затрат на выращивание или приобретение рыбопосадочного материала, а также субсидирование части процентной ставки по кредитам. Правда, объем такой поддержки пока невелик - в этом году из краевой казны выделено всего пять миллионов рублей.
В Росрыболовстве не исключили рекорда по объему добычи рыбы
- Состояние рыбоводства в регионе сегодня удручающее, и, чтобы навести порядок в отрасли, понадобится не один год, - уверен Геннадий Снежко. - Господдержка, конечно, нужна, но не менее важно и формирование устойчивого рынка сбыта. Несмотря на продовольственное эмбарго, завоз импортной рыбопродукции не сокращается. Она поступает из соседнего Казахстана, где производство речной рыбы налажено хорошо. Тот же Китай производит в аквакультуре 20 миллионов тонн рыбы в год, тогда как вся Россия всего лишь 200 тысяч тонн.
Алтайские рыбоводы готовы увеличивать производство, но пока не торопятся это делать в отсутствие устойчивого сбыта. Тормозят развитие отрасли и избыточные административные барьеры, завышенные требования, предъявляемые сегодня к водохозяйственным объектам. Однако, как отметили в минприроды края, эти проблемы не смущают потенциальных производителей рыбы - спрос на новые рыбоводческие участки есть. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 