25.05.2017 13:05Рубрика: В мире  Китай призвал США прекратить заниматься провокациями  Текст:   Александр Саможнев  Заход американских кораблей в Южно-Китайское море нарушает территориальный суверенитет Китая. Китайская сторона выражает в этой связи недовольство и протест, заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
"КНР обладает неоспоримыми правами на острова Наньша. "Мы выступаем за свободу навигации, но против нарушения территориального суверенитета", - подчеркнул дипломат.
    Российские подлодки и корабли перевооружат ракетами "Калибр"
По данным министерства обороны США, американские военные провели накануне операцию для обеспечения принципа свободы судоходства в Южно-Китайском море. В этой связи ракетный эсминец Dewey прошел на расстоянии 20-ти морских миль от рифа Мисчиф архипелага острова Наньша (Спратли).
Принадлежность Китаю архипелага Сиша (Парасельские острова), островов Наньша (Спратли) и Хуанъянь (риф Скарборо) оспаривают Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины. Представители этих стран  считают незаконным строительство китайских объектов на этих территориях, сообщает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай В мире США 