07.07.2017 18:36Рубрика: В мире  В ООН согласовали текст конвенции о полном запрете ядерного оружия  Текст:   Иван Беляков  В ООН в пятницу большинством голосов был принят текст конвенции, которая предусматривает полный запрет ядерного оружия. Об этом сообщает ТАСС.
Отмечается, что документ обсуждался участниками международной конференции на протяжении нескольких недель. В переговорах не принимали участие ядерные державы, включая Россию, Великобританию, Китай, США и Францию.
США, Южная Корея и Япония договорились о решении северокорейской проблемы
Страны-участники конвенции, которые ее подпишут, берут на себя обязательства "никогда и ни при каких обстоятельствах не разрабатывать, не испытывать, не производить, не изготавливать, не приобретать иным образом, не иметь во владении и не накапливать ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства". В то же время, согласно тексту документа, запрещено применять его или угрожать его применением.
Конвенция будет открыта для подписания с 20 сентября и вступит в силу через 90 дней после того, как ее ратифицируют 50 стран. В мире США Международные организации ООН Ядерная безопасность  