25.07.2017 20:34Рубрика: Власть О сколько нам открытий чудных...   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 163(7329)Что греха таить - есть у нас в России склонность считать, что мир крутится исключительно вокруг нас и что бы ни происходило, с нами связано. При более близком знакомстве с различными сюжетами понимаешь, что, как правило, это не так и наша страна не находится в центре постоянного внимания "мировой закулисы". Но справедливо и другое. Россия нередко становится то в качестве субъекта, то объекта, а иногда даже инструмента участником разных международных процессов, которые задают долгосрочные тренды. Конгресс США согласовал пакет санкций против России, цель которых сделать их практически необратимыми, то есть не позволить администрации Дональда Трампа отменить ограничительные меры, принятые его предшественником Бараком Обамой. Конгрессмены хотят максимально сузить пространство для маневра администрации на российском направлении, сделав нерешаемым даже такой технический вопрос, как пресловутые посольские дачи, замороженные Белым домом на излете прежней администрации. Нерешенность этого вопроса в конце концов вызовет необходимость ответных мер Москвы, отложенных в минувшем декабре, они в свою очередь повлекут очередной демарш Вашингтона, и о деловых отношениях можно будет забыть надолго. Тем более что параллельно набирает обороты кампания обвинений в якобы имевших место тайных договоренностях окружения Трампа с представителями России.
Лукьянов: Конфликт вокруг дач отражает уровень отношений РФ и США
Закрепление санкций в качестве закона делает взаимодействие России и Соединенных Штатов едва ли не бессмысленным - даже если Кремль пойдет на уступки, в конгрессе будут полагать, что этого недостаточно, история поправки Джексона - Вэника говорит сама за себя.
Однако сводить события только к американо-российским отношениям - значит снижать их значимость. На кону принципы взаимодействия на мировой арене прежде всего в том, что касается регулирования финансово-экономических отношений. И тут Дональд Трамп и его противники в конгрессе по одну сторону баррикад.
Направление главного удара - проект "Северный поток", против которого Соединенные Штаты выступают давно и жестко
Подготовленный закон вызывает озабоченность в Европе, поскольку создает псевдолегальную базу для давления на европейские энергетические и машиностроительные компании, ведущие бизнес с Россией. Направление главного удара - проект "Северный поток", против которого Соединенные Штаты выступают давно и жестко. Однако энергетические связи России и Евросоюза очень тесны и разветвленны. Многие корпорации могут столкнуться с огромными штрафами или выбрасыванием с американского рынка под предлогом нарушения односторонних санкций, которые на деле международно-правовыми не являются.
И здесь конъюнктурные задачи внутриамериканской политической борьбы смыкаются со стратегическим курсом "Америка прежде всего", который декларировал Трамп. В ЕС открыто говорят о том, что нынешнее ужесточение нацелено на изменение в среднесрочной перспективе энергетической карты Европы, вытеснение с рынка российского газа и замену его американским СПГ. Аргументируется все необходимостью укрепить европейскую энергобезопасность, но мало кто сомневается, что действенный политический инструментарий задействуется с тем, чтобы "перебить" коммерческую несостоятельность проекта - сжиженный газ из США заведомо дороже трубопроводного российского.
    Лукьянов: Многие конфликты в мире затрагивают интересы РФ и Китая
Выступая в Польше в начале июля, президент активно пропагандировал "безопасный" газ из Америки в качестве альтернативы для "агрессивного" российского для всей Восточной Европы. Польский коллега Трампа активно поддержал. Так что союзники внутри ЕС у американского подхода есть. "Северный поток" начинание вообще не особенно популярное, многие европейские страны даже помимо балтийского региона считают, что Германия решает прежде всего собственные задачи, а когда аналогичный проект "Южного потока" хотели реализовать для себя Италия и Австрия, Берлин выступил против.
Милым штрихом к картине служит еще одна инициатива конгресса, которая предписывает расследовать связи экологических организаций, выступающих против технологии гидроразрывов при добыче сланцевой нефти, с Кремлем.
Все это, с одной стороны, направлено против Трампа, с другой полностью соответствует его философии и целеполаганию. Главная задача президента-республиканца переиначить правила игры на экономической арене так, чтобы они беспрекословно служили интересам США. Глобализация либерального образца все-таки предполагала определенный рыночный каркас, адаптированный прежде всего к нуждам ведущих стран, но приносящий выгоды и остальным, если они находили способы приспособиться и выторговать себе лучшие условия. Нынешний подход торга не предусматривает - какой компромисс, если базовой предпосылкой служит постулат о том, что Америка "прежде всего". И рыночность не догма - политика может корректировать основы рыночной экономики.
Если раньше опасались схватки Америки и Китая, то сейчас в Европе заговорили о такой возможности между ЕС и США
Если так пойдет дальше, то пугало торговых войн может стать реальностью XXI века, и если раньше опасались схватки Америки и Китая, то сейчас в Европе заговорили о такой возможности между ЕС и США. Это очень трудно себе вообразить, но, с другой стороны, если практически все наследие второй половины XX столетия уже подвергается пересмотру, почему трансатлантические отношения останутся исключением? Как говорилось в стихотворном эпиграфе к знаменитой телепередаче нашего детства, "о сколько нам открытий чудных"... Власть Позиция Колонка Федора Лукьянова 