01.08.2017 21:17Рубрика: Экономика Визы попали в цифру  Чем отличаются туристы от гастарбайтеров и кому интересно отдыхать в России Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 169(7335)Чемпионат мира по футболу должен всколыхнуть интерес туристов к России во всем мире. Однако проведения только международных спортивных мероприятий недостаточно, полагает председатель Комиссии по развитию и поддержке въездного туризма Общественного совета при Ростуризме Иван Введенский. Стоит подумать над упрощением визового режима, расширив список оснований для выдачи виз, увеличив их действие для туристов и вводя электронные визы, рассказал он в интервью "Российской газете".      Каждый находит в России что-то свое: для одного это снег, для другого - Байкал, для третьего - спорт.   Фото: Сергей Фадеичев/ТАСС   Иван Владимирович, в чем заключаются предложения по упрощению визового режима?
Иван Введенский: Я бы выделил три основных направления, которые важны для упрощения визового режима.
Во-первых, было бы правильно расширить перечень оснований для выдачи российских виз иностранным гражданам, включив в него документы, которые подтверждают бронирование в прошедших классификацию гостиницах. Такова международная практика. В ряде стран турист, забронировав отель через тот же Booking.com, отдает документ о брони в консульство страны, в которую запрашивается виза. Соответствующее предложение от Комиссии по развитию и поддержке въездного туризма Общественного совета при Ростуризме в увязке с ожидаемым нами формированием перечня классифицированных средств размещения передано в ведомство. Полагаем, что Ростуризм может обратиться в Минкультуры России, чтобы оно, в свою очередь, выступило с такой законодательной инициативой.
    Крым и Сочи стали самыми популярными местами отдыха в РФ
Во-вторых, необходимо расширять "временной коридор" действия визы, не увязывая ее с конкретными датами прибытия и убытия из России, которые подтверждаются транспортными билетами и бронями отелей. Нужно предлагать давать туристическую визу и на полгода, и на год с возможностью многоразового посещения страны.
Вы настаиваете на внесении поправок в закон "о въезде и выезде". Почему?
Иван Введенский: Сейчас в нем такого рода возможности, о которых я говорил, реализованы только тогда, когда МИД принимает решение по принципу взаимности, то есть в качестве ответной меры на чужую инициативу. При этом и в нынешних рамках закона можно уже для значительного списка стран расширить коридор действия визы. Это те страны, в которых сами граждане России могут получать "длинные" и "многократные" визы. Хотелось бы ускорить процесс рассмотрения в МИДе данного вопроса.
И, в-третьих, внедрение "электронных" виз?
Иван Введенский: Да, чрезвычайно важно добиться уже в этом, 2017 году полноценного внедрения электронных виз на Дальнем Востоке. Закон уже принят, подписан президентом страны.
Нужно давать туристическую визу и на полгода, и на год с возможностью многоразового посещения страны
Почему важно сделать это именно здесь? Свободный порт Владивосток охватывает пять крупных субъектов: Приморье, Хабаровский край, Сахалинскую область, Чукотку и Камчатский край. Это значительная часть страны. Хотелось бы отметить решающую роль минвостокразвития в работе над этой темой. Надо всеми доступными способами поддерживать эту работу. При успешном опыте внедрения технологии на Дальнем Востоке можно будет затем подумать и о расширении территории ее применения.
    Кого освободили от уплаты курортного сбора
Помимо совершенствования визовых процедур, необходимо уделять серьезное внимание развитию безвизовых механизмов. Необходимо введение электронного визового документооборота. Сейчас, по сути, документы, по которым приезжают группы в рамках действия российско-китайского межправсоглашения об организованном туробмене, ничем не защищены. Это фактически два распечатанных на принтере документа, заверенных печатью органа координации. Да и процесс согласования этих списков занимает достаточно много времени. А ситуации бывают разные: теряются документы, в них встречаются ошибки, несовпадения, кто-то в последний момент отказывается от поездки. И таких примеров много.
Говорят, на Байкале сейчас иностранцами скупаются земли для строительства гостиниц, ресторанов. Оформляются они на россиян, но де-факто землей владеют иностранцы. Это так?
Иван Введенский: Не только на Байкале, но и на Дальнем Востоке. Мы сегодня имеем дело с государственной политикой, которая вольно или невольно стимулирует приход иностранных инвесторов на наши земли. И касается это не только туризма, но и сельского хозяйства, лесного комплекса. Возможно, стоит обсудить какие-то корректирующие меры по привлечению иностранного капитала в нашу страну в части освоения земель. Сейчас более-менее установленные государством правила игры выполняются. Но, если при соблюдении этих правил ущемляются права российских граждан, тогда правила необходимо менять.
Среди россиян начал набирать популярность фитнес-туризм
А каким решить проблему с нелегальными гидами? Мало того, что не платятся налоги, так гиды-нелегалы еще и рассказывают приезжим небылицы о нашей стране. Например, что Ленин был внуком Петра Первого. И это еще не самое удивительное.
Иван Введенский: С 1 января 2019 года минкультуры планирует ввести обязательную аттестацию гидов-переводчиков. После вступления закона в силу к работе гидом будут допускаться только граждане России. Хотя не стоит забывать, что и российский гражданин, работающий без официальной аккредитации, может попасть под определение гида-нелегала. Поэтому на нынешнюю ситуацию с гидами-переводчиками стоит смотреть именно через призму нового закона.
В международной практике широко распространен опыт аккредитации гидов, причем работать могут только граждане своей страны. Однако есть ряд стран, где аккредитацию могут получить и иностранные граждане. Как показывает опыт, успешно работают два варианта. В любом случае процедура аккредитации должна быть выполнена. Все остальное - эмоциональные разговоры.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Антон Переплетчиков/Елена Березина
    

Санкт-Петербург входит в пятерку самых блестящих европейских столиц вместе с Римом, Лондоном и Парижем
Найти свою изюминку
Почему люди принимают решение отправиться в турпоездку в ту или иную страну?
Иван Введенский: Это многофакторный вопрос. Чаще всего нет какого-то одного аргумента, не считая экзотических случаев, когда человек хочет посмотреть на родину Льва Толстого или Владимира Ленина.
В первую очередь на принятие решения влияет определение приоритетного вида туризма - отдых на море, культурная программа, природа.
Второй значимый фактор - сравнительная стоимость предложения. Здесь вступают в силу конкурирующие условия, включая и международный транспорт. Например, вы собрались в Испанию, на море, но цена поднялась. Поэтому вы меняете направление на более бюджетное, например, на Кипр. Это работает.
Третий фактор - бюрократические вопросы, такие как получение визы, прохождение границы, цена и время. Мы семьей думали, не съездить ли на несколько дней на машине в Ригу, в Прибалтику. Однако документы на визы надо подавать за две недели, заплатить деньги, потратить время на границе. В результате поездку мы пока отложили.
Четвертый фактор - политическая обстановка, люди смотрят, есть ли напряженность.
Пятый - ситуация с безопасностью.
    Как стимулируют развитие туризма на Дальнем Востоке
Шестой фактор - популярность бренда на рынке, на котором он представлен. Большую роль играют отзывы туристов, которые уже побывали в этой стране. Популярность бренда держится на объективной и фундаментальной основе исторического, культурного и природного наследия. Это основное.
Здесь хочу отметить, что в зависимости от ситуации приоритет того или иного фактора принятия решения о выборе страны для каждого человека будет разным.
Если стране удается предоставить туристам оптимальное сочетание хотя бы двух-трех этих факторов - интуристы поедут. Одно могу сказать точно: в России безопасно, привлекательны и цена на отдых, особенно с учетом нынешней курсовой разницы, и культурная составляющая. Как я уже упомянул ранее, для многих туристов фактор популярности бренда является ключевым. Так вот, Санкт-Петербург входит в пятерку самых блестящих европейских столиц, наряду с Римом, Лондоном и Парижем.
Россия, какая она в глаза интуристов? Почему сюда надо приехать? Например, Турция - это теплое море, отличные отели, в том числе для семей с маленькими детьми. Испания - культурное наследие, климат, море. Италия - страна, где сосредоточена самая значимая часть культурного наследия ЮНЕСКО, да и просто многими любимая. Китай - красивая природа, древняя культура. Я сейчас говорю языком обывателя. Так какая Россия?
Иван Введенский: Для всех она разная. Люди из других стран видят нашу страну сквозь собственные "очки". Эти "очки" - безопасность, политика, культурное наследие, природа. Люди едут в Россию с целью компенсировать то, чего нет у них. Для одних это комфортный климат, для других - море или горы. Надо понимать, что именно Россия может предложить иностранному туристу. Наша страна универсальная и разнообразная. Сейчас нам необходимо развивать эти возможности. Делать ее привлекательной для туристов со всего мира.
Выше я сказал о Санкт-Петербурге. Но прежде, чем приехать в нашу Северную столицу, европейский или американский турист, вероятно, уже побывал в Риме, Лондоне, Париже. Возможно, он будет сравнивать Петербург с другими европейскими столицами, и здесь наша культурная столица выиграет однозначно.
В конце хотел бы рассказать о необычном случае из своей практики.
У меня был клиент из Великобритании. Приехал сюда с книгой Льва Толстого, читал ее на Байкале. И потом мы с ним из Иркутска возвращались одним рейсом в Москву. Наш самолет задерживался, и он переживал по этому поводу, потому что хотел успеть на свой пересадочный рейс в Лондон. Я сказал, что до Лондона много рейсов. Он ответил, что ему важно попасть именно на этот рейс, потому что тогда был четверг, когда традиционно его компания собирается в определенном пабе. И добавил, что просто должен прийти небритый, с рюкзаком и сказать: "Я только что прилетел из Сибири!" Это произвело бы на его друзей неизгладимое впечатление. Таких европейцев становится все больше.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос, скажу, что Россия для каждого своя, каждый турист находит в ней свою "изюминку". Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 