Общество18.12.2017 14:35 Глава РАН призвал Беларусь и Россию интеллектуализировать экономику   Ученые Беларуси и России должны сосредоточить усилия на разработках, связанных с интеллектуализацией экономики. Об этом заявил президент Российской академии наук академик Александр Сергеев в эфире телеканала "Беларусь 1". 
   
 
"Прежде всего, мы должны сосредоточить усилия на современных разработках, связанных с интеллектуализацией экономики. Это вопросы, связанные с робототехникой, это вопросы, связанные с эффективным и умным управлением производствами, и это вопросы, связанные с тем, что мы можем в "цифре" спроектировать и спрогнозировать развитие конкретного предприятия или целой отрасли экономики", - подчеркнул глава РАН, отвечая на вопрос, каким проектам должны уделять внимание ученые Беларуси и России.
    Глава РАН Александр Сергеев - о сотрудничестве с коллегами из Беларуси
Затронул Александр Сергеев и тему продовольственной безопасности двух стран. "Что касается продовольственной безопасности, то одна из существенных проблем здесь - это создание современных хранилищ и зерна, и овощей. Еще один важнейший проект, который есть - это производство органических продуктов питания. Здесь мы можем "выстрелить" тем, что у нас есть земли, которые по сравнению с Европой или Китаем не так отравлены удобрениями. Мы должны использовать эту возможность, чтобы существенно увеличить производство органических продуктов питания, у которых есть огромный экспортный потенциал", - пояснил он.
Президент РАН сообщил, что Россия планирует направлять на науку до 2% ВВП к 2030 году. "Причем половина из этих средств должна идти из промышленности и сельского хозяйства, которые почувствовали, что имеют профит с внедрения научных достижений. Это серьезный показатель, потому что те страны, на которые мы ориентируемся, вкладывают в науку до 3-4% ВВП. Но у них вложения идут из промышленности, из экономики. Мы должны пройти длинный путь, чтобы и у нас начался саморазвивающийся процесс, когда экономика дает деньги в науку, а наука быстро реагирует и подпитывает экономику", - констатировал он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 