01.09.2017 20:38Рубрика: В миреПроект: В регионах В Сеуле рассказали о встрече Путина и Муна во Владивостоке   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В Сеуле подробно рассказали о том, что будет делать президент Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ин во время визита во Владивосток. Стали также известные основные темы переговоров Муна с Владимиром Путиным. Как сказали корейцы, они намерены сконцентрироваться на экономике и Северной Корее.      Президенты Республики Корея Мун Чжэ Ин и РФ Владимир Путин во время встречи на саммите "Группы двадцати".    Фото: Михаил Климентьев/ТАСС   Напомним, новый президент РК Мун Чжэ Ин победил на президентских выборах 9 мая. После этого Владимир Путин пригласил Муна посетить Россию во время проведения во Владивостоке Восточного экономического форума (ВЭФ), который состоится через несколько дней. Мун Чжэ Ин принял это приглашение. Официально поездка значится как "рабочий визит" и "участие в ВЭФ во Владивостоке".
Основные мероприятия поездки Мун Чжэ Ина во Владивосток в пятницу, 1 сентября, озвучил пресс-секретарь администрации Кореи Пак Су Хён во время брифинга для журналистов, а дополнительные подробности на условиях анонимности рассказали эксперты и источники в правительстве.
Путин обсудит северокорейский кризис с другими мировыми лидерами
По словам Пака, Мун Чжэ Ин будет находиться в России с рабочим визитом два дня - 6 и 7 сентября. Основная задача визита - проведение двухсторонних переговоров с президентом РФ Владимиром Путиным и участие в ВЭФ. Как пояснили в Сеуле, два лидера пообщаются в первый же день нахождения Муна в России - 6 сентября. Тогда пройдут сами переговоры президентов, состоится их совместная пресс-конференция и пройдет церемония подписания различных соглашений и меморандумов о взаимопонимании, где будут присутствовать Путин и Мун.
7 сентября Мун Чжэ Ин уже будет участвовать непосредственно в Восточном экономическом форуме, где выступит с речью, в которой обрисует основные направления внешней политики Сеула на Корейском полуострове и Северо-Восточной Азии. Кроме того, тогда же Мун Чжэ Ин представит свое видение стратегического сотрудничества между Москвой и Сеулом.
Многие российские эксперты уже давно говорили, что у Южной Кореи реально есть только один стратегический партнер - это США, а соглашения с другими государствами об "отношениях стратегического партнерства" являются лишь игрой слов. В этой связи к речи Мун Чжэ Ина будет приковано большое внимание. Учитывая его настрой на активизацию роли Сеула на Корейском полуострове и готовности развивать контакты с Пхеньяном, возможно, что Мун предложит какие-то новые инициативы, которые будут несколько отличаться от однобокого следования Сеула в "фарватере Вашингтона". Но не исключено, что все ограничится лишь общими фразами, что тоже уже бывало.
Также 7 октября Мун Чжэ Ин проведет торжественный ужин с представителями корейской диаспоры России и специально приглашенными российскими официальными лицами.
    США и Южная Корея обсудили размещение тактического ядерного оружия
Одновременно стало известно, что у Мун Чжэ Ина запланированы еще две встречи на высшем уровне во Владивостоке. Так, уже подтверждена встреча в премьер-министром Японии Синдзо Абэ и президентом Монголии Халтмаагийн Баттулга. Не исключено, что состоится и общение с премьер-министром Китая Ли Кэцяном. Однако здесь проблема в том, что у Сеула и Пекина в последнее время отнюдь не лучшие отношения из-за вопроса о размещении систем ПРО США в Корее, а потому, насколько известно, китайцы не особо горят желанием общаться с Мун Чжэ Ином.
Впрочем, все это - протокольные вопросы и обычное расписание работы южнокорейского лидера. Экспертов же больше интересовало, о чем конкретно будут разговаривать лидеры России и Южной Кореи. "Мы прекрасно знаем о той критике, которая раздается в наш адрес со стороны российских экспертов: что нас, мол, интересует всегда только Северная Корея и что все переговоры по экономике ограничиваются меморандумами о взаимопонимании, которые по сути ни к чему не обязывают и потом не выполняются. На этот раз мы намерены сделать визит максимально продуктивным, чтобы он действительно послужил импульсом для активизации реального сотрудничества между нашими странами", - сказал "Российской газете" источник в правительственных структурах Южной Кореи.
Если делить повестку дня саммита Путина и Муна на большие тематические блоки, то она будет разбита на три части: двустороннее торгово-экономическое сотрудничество, многосторонние проекты, в том числе с участием Северной Кореи, и непосредственно сама проблема КНДР.
"Учитывая поведение Пхеньяна, его ракетные запуски и вообще нежелание как-то реагировать на наши инициативы, неизбежно, что мы будем обсуждать с Владимиром Путиным северокорейский вопрос", - пояснил источник. Он добавил, что Сеул будет просить Москву помочь наладить конструктивный межкорейский диалог, используя "особые связи" между РФ и КНДР. "В последнее время очевидно, что Северная Корея гораздо теплее относится к России, чем к Китаю. А потому логично, что мы будем просить о неофициальном и официальном посредничестве именно Москву", - рассказал чиновник.
Огромное внимание экспертов привлекает и блок вопросов, связанных с многосторонними проектами, где возможно участие двух Корей и России. Как стало известно, президенты будут обсуждать все амбициозные проекты, включая прокладку газопровода из РФ в Южную Корею через КНДР, а также строительство железных дорог и линий электропередач по тому же коридору. Приоритет здесь отдается именно газовой тематике, которую РФ и РК уже пытались реализовывать несколько лет назад.
Южная Корея назначит нового посла в России в ближайшие дни
"У президента Мун Чжэ Ина есть настрой и что-то сделать для межкорейского сближения и заполучить новые объемы газа, которые объективно нам нужны. Например, без этого не реализовать задачу Муна по постепенному выводу из работы угольных ТЭЦ и замены их на газовые. Потому российский газ нам нужен", - сказал собеседник.
В то же время в Сеуле крайне осторожно относятся к каким-то перспективам по части резких "прорывов" на этих направлениях. В этом плане, как признается, весь порыв Мун Чжэ Ина и его окружения сдерживается как минимум тремя факторами. Во-первых, международными санкциями, введенными ООН против КНДР, а также санкциями Сеула против Пхеньяна, которые ввели предыдущие администрации Юга. Во-вторых, явно напряженными американо-северокорейскими отношениями, что Южная Корея неизбежно вынуждена учитывать. И в-третьих, нежеланием самой Северной Кореи как-то реагировать на все инициативы правительства Муна о развитии диалога и контактов.
"В Пхеньяне уже неоднократно отвергли руку, которую мы им протянули. Им стоит понимать, что и мы не можем делать это бесконечно, тем более, что США, а также наши консерваторы выступают против сотрудничества с КНДР. Запуски баллистических ракет Северной Кореей еще больше осложняют работу по нормализации межкорейских отношений", - признал источник в беседе с "Российской газетой".
С другой стороны, весьма хорошие перспективы у двусторонних экономических и инвестиционных связей между РФ и РК. Как стало известно "РГ", обе стороны здесь хотят сделать действительно прорыв, где основным плацдармом станет именно Дальний Восток, для чего ВЭФ во Владивостоке подходит как нельзя лучше. Собеседник отказался вдаваться в детали конкретных соглашений, но отметил, что спектр договоров будет "очень широким" и будет включать сотрудничество в энергетике, торговле, Северному морскому пути, судостроению и ряду других проектов. "У президента Мун Чжэ Ина есть решимость вывести сотрудничество с Россией на качественно новый уровень, а потому можно надеяться, что саммит будет успешным", - отметил чиновник.
Собеседник также отметил, что впервые президент Южной Кореи сразу после США едет в Россию, что подчеркивает важность Москвы для нынешней администрации РК. "Ранее бывало так, что новый президент Кореи едет в первую очередь в США, а потом в Китай или Японию. Теперь на втором месте Россия, чего ранее никогда не бывало. Это символически очень важно и хотелось бы, чтобы и российские коллеги понимали это", - отметил кореец.
    МИД РФ не исключил неисчислимых трагедий на Корейском полуострове
В Москве, хотя и осторожно отнеслись ко всем обещаниям, но также выразили надежду на благоприятные результаты. "Нам не привыкать к громким словам, которые потом, к сожалению, оставались лишь на бумаге, без воплощения в делах", - отметил "РГ" сотрудник правительственных структур РФ, которые отвечает также и за сотрудничество с Кореей. Но он тут же добавил, что с новым руководством в Сеуле они связывают большие надежды на конструктивную работу.
"Вместе с тем, когда в Москву приезжал спецпосланник президента Кореи Сон Ён Гиль, который встречался с Владимиром Путиным, был заметен активный настрой нового правительства Юга на активизацию связей. Исчезли разговоры о "необходимости постоянного давления на КНДР", чем отличалась предыдущая администрация. В Сеуле также понимают, что надо развивать и двустороннее направление, а не смотреть постоянно на отношения с Москвой только через призму давления на Пхеньян. Мы видим положительный настрой, это радует, это действительно новый момент. Не хочется загадывать, но, конечно, есть надежды, что теперь может что-то получиться", - сказал чиновник "Российской газете".
Между тем
4 сентября во Владивостоке состоится заседание российско-корейской Межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Как сообщили южнокорейские СМИ, делегацию РК возглавит вице-премьер по экономике и министр планирования и финансов Ким Дон Ён. Кроме того, в состав делегации вошли представители 13 министерств и ведомств Кореи, а также госбанков. Россию будет представлять делегация во главе с вице-премьером Юрием Трутневым, которого будут сопровождать сотрудники 12 государственных структур. В ходе переговоров будут обсуждаться конкретные вопросы и детали проектов двустороннего сотрудничества в самых разных областях. В мире Восточная Азия Южная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 