25.09.2017 19:44Рубрика: Общество Парк Юрского периода  Что делать сыну Юрке в Европа-парке Текст, фото:   Юрий Лепский Российская газета - Федеральный выпуск № 216(7382)Сын Юрка окончил первый класс с отличием. Он предъявил родителям все полученные им дипломы и грамоты, и родителям ничего не оставалось, как выполнить опрометчиво данное сыну обещание: привезти его в знаменитый Европа-парк. Европа-парк - лучший в мире парк развлечений (признано официально) для детей и их родителей. Он расположен близ маленького немецкого городка Руст на границе Германии, Швейцарии и Франции. В отличие от американского Диснейленда Европа-парк устроен так: территориально он представляет из себя миниатюрную Европу с маленькой Германией, крошечной Францией, чисто символической Россией, лилипутской Скандинавией, мини-Британией, Италией-пикколо... Эту детскую Европу можно обойти пешком за один день, можно объехать на паровозиках, машинках, конных повозках, на кораблях, вертолетах времен Леонардо, монорельсовых поездах будущего... В каждой стране, куда вы забредете с вашим чадом, вы можете отведать любимых национальных блюд, полакомиться потрясающими аттракционами - от качелей, каруселей, американских и русских горок до рафтинга по горной реке, полета на воздушных шарах и российской космической станции, а также охоты на китов в Северном Ледовитом океане. А потом вы можете совершить полет над настоящей Европой в волшебном Волетариуме.
    Парк аттракционов на ВДНХ построит компания из Италии
Отели Европа-парка тоже разные: в итальянском, немецком, испанском, британском, скандинавском стиле. Можно выбрать любой (только заранее, желательно за полгода), и тогда в вашем распоряжении будет не один день, а два, три или четыре. Поверьте нашему опыту - трех дней хватит вполне.
Все, чем знаменита Германия, в полной мере применено для постройки этого детского рая: высочайшие технологии крупнейших немецких концернов, фантазии братьев Гримм и великого Гофмана, многократные фильтры безопасности с гарантийным made in Germany. Но главное достижение создателей Европа-парка в другом: им удалось построить мир без границ, не только между странами, но, что не менее важно, между родителями и детьми, добрый, веселый мир без врагов и оружия, даже игрушечного. Конечно, не все аттракционы Европа-парка оказались пригодны для семилетнего Юрки, до многих он пока не дорос - например до Волетариума. Но зато он был вполне счастлив за рулем старинного автомобиля, на карусели с воздушными шарами, на вертолете Леонардо, за гарпуном китобойного судна, на рафтинге по прекрасно сделанной немцами горной реке, за штурвалом легкого самолетика, в путешествии на плоту по таинственным пещерам...
Во что обошлись нам эти удовольствия? Отель с билетами на аттракционы, с завтраками, обедами и ужинами, проезд на поезде из Москвы до Берлина, Карлсруе и обратно увел из нашего семейного бюджета чуть меньше двух тысяч евро. Это практически уничтожило наши накопления, зато приучило не давать ребенку опрометчивых обещаний. А главное - мы были счастливы вместе с нашим мальчишкой все эти дни. Так что, решили мы, оно того стоит.
    В России появится самый большой аквапарк в мире
Как добраться до этого замечательного места? Вот совет опытнейшего человека, нашего друга Игоря Ротманна, с гордостью носящего золотой значок Европа-парка. Если вы решите лететь самолетом, то до Франкфурта-на-Майне, если поездом, то до Берлина с пересадкой на тот же Франкфурт-на-Майне или Карлсруэ. Оттуда доберетесь рейсовым автобусом: Европа-парк тут знают все.
Мне остается добавить лишь то, что уже известно нашему сыну. Европа-парк - лучшее место для семейного отдыха - сделано немецкой семьей. Однажды, лет пять назад, я спросил главу семьи Роналда Мака, какая игрушка была самой любимой в его детстве? Он ответил:
- Железная дорога. Она стояла в моей комнате и занимала практически все пространство. Я очень любил играть этими маленькими поездами.
Тут мы с ним совпали. И мы с Юркой тоже любим поезда. И не только игрушечные.
 Общество Семья и дети РГ-Фото 