10.01.2017 20:26Рубрика: Экономика  Минфин решил исключить Гонконг из "черного списка" офшоров  Текст:   Игорь Зубков  Специальный административный район Гонконг Китая будет исключен из перечня офшорных зон в связи с ратификацией межправительственного соглашения между Россией и Гонконгом.
МВД зафиксировало вывод в зарубежные офшоры около 700 млрд рублей
Уведомление об этом Минфин разместил для общественного обсуждения. Изменения будут внесены в перечень государств и территорий, предоставляющих льготный режим налогообложения и е предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны).
Сейчас в перечне 40 позиций, в том числе два специальных административных района Китая - Гонконг и Макао. К дивидендам компаний, зарегистрированных в государствах, входящих в "черный список", применяется налоговая ставка в размере девяти процентов. Исключение из этого списка дает право на применение нулевой ставки. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин 