05.03.2017 06:35Рубрика: В мире  Премьер Китая пообещал вернуть стране "голубое небо"  Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян пообещал "вернуть Китаю голубое небо". Правительство страны будет активно бороться с загрязнением воздуха.
    В Сибири решили искать загрязнителей воздуха светящимися бактериями
"Этот вопрос является критически важным для нашего развития. Мы должны принять хорошо продуманную политику, бороться как с симптомами, так и с причинами проблем", - заявил Ли Кэцян.
По его словам, в этом году выбросы двуокиси серы и оксида азота сократятся на три процента, значительно снизится концентрация вредных частиц в воздухе.
Премьер добавил, что власти ускорят работу по борьбе с загрязнением, вызванным сжиганием угля. Также в ближайшее время модернизируют электростанции и примут ряд комплексных мер, направленных на борьбу с источниками загрязнения. Кроме того, ужесточат природоохранное законодательство, сообщает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай 