09.01.2017 22:08Рубрика: В мире  Нацразведка США предсказала "невиданный уровень" конфликтов в мире  Текст:   Екатерина Забродина  В ближайшие пять лет риски возникновения конфликтов между странами и внутри отдельных государств вырастут до "невиданного уровня" со времен окончания холодной войны. В этом уверены эксперты Национальной разведки США, представившие доклад "Глобальные тенденции: парадокс прогресса", выдержки из которого приводит Reuters.
Американский мозговой центр оценил угрозы 2017 годаПентагон увеличит интенсивность и сложность военных учений в Европе
Авторы исследования убеждены, что главными врагами мирового порядка станут "антиглобализм" и "национализм". По их мысли, человечество ожидает "темное и трудное будущее". Среди основных проблем эксперты выделяют региональные конфликты, терроризм, растущий разрыв в уровнях дохода населения Земли, климатические изменения. По мнению аналитиков, терроризм на глазах приобретает новую структуру и форму: в ближайшие десятилетия основная опасность будет исходить от небольших групп и фанатиков-одиночек, "вооруженных новыми идеями и технологиями". Разумеется, американские разведчики не могли не назвать в качестве угроз Россию и Китай, которые, по их мнению, становятся "все более напористыми".
Примечательно, что доклад вышел как раз к инаугурации нового президента США Дональда Трампа. При этом прогнозов относительно того, каким путем пойдут сами Соединенные Штаты, эксперты сознательно избегают. В мире США 