02.10.2017 21:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Оскар" достался Неве  Санкт-Петербург назван лучшим туристическим городом Европы Текст:   Анна Романова Российская газета - Столичный выпуск № 222(7388)Самую престижную международную премию в сфере туризма World Travel Awards в номинации "Лучшее европейское городское направление 2017" Петербург получает уже в третий раз. Эту награду еще называют туристическим "Оскаром".      Каждый турист стремится побывать в сердце Петербурга - на Дворцовой площади.   Фото: Сергей Коньков/ТАСС   Напомним, в 2015 году Северную столицу назвали лучшими туристическим  городом Европы, а в прошлом году Санкт-Петербург был признан "Лидирующим  культурно-туристическим направлением мира". Все эти победы в  совокупности дали городу право принимать в этом году церемонию  награждения у себя.
Соперниками Петербурга в номинации были такие признанные туристические "звезды", как Амстердам, Барселона, Лондон, Париж и Рим.
Премия World Travel Awards была учреждена в 1993 году. Победителя  определяют путем голосования не только среди экспертов туристической  индустрии, но и туристов, которые оценивают уровень безопасности и  комфорта города, доступность и удобство транспортной и гостиничной  инфраструктуры.
Сегодня Северная столица стала одним из самых быстро развивающихся туристических направлений Европы
По словам президента конкурса Грэма Кука, сегодня Петербург стал  одним из самых быстро развивающихся туристических направлений Европы.
- Единственное, над чем городу необходимо еще поработать, так это над  продвижением в социальных сетях, чтобы стать более узнаваемым, -  отметил он.
    Эксперты назвали сумму курортного сбора для семей с детьми
По прогнозам городского комитета по туризму, в этом году  туристический поток, желающих попасть в Петербург составит 7,8 миллиона  человек. А недавние международные исследования показали, что город может  принимать до 17 миллионов туристов в год, так что ему еще есть куда  расти.
Получение такой престижной награды власти города расценили как мощный  стимул к развитию и решению некоторых городских проблем, среди них  продвижение в международном сообществе и развитие аэропорта под растущий  пассажиропоток. Отдельно придется поработать над развитием событийного  туризма, ведь из-за ярко выраженной сезонности весь туристический поток в  Петербурге приходится на белые ночи и лето, а городу есть что  предложить и в низкий сезон.
Всем гостям города туроператоры советуют в обязательную программу  включить посещение Петропавловской крепости, Русского музея, Эрмитажа,  храма Спаса на Крови, посетить Кунсткамеру и Зоологический музей, Музей  веера и Лофт проект Этажи, осмотреть Петровскую акваторию и Гранд макет  России, съездить в Ораниенбаум, Гатчину, Царское Село и Павловск, в  Выборг...
    Названы самые популярные на Новый год города России
За последнее время Северная столица стала одним из любимых  направлений для китайских туристов. Только за последние полгода,  благодаря двухнедельному безвизовому пребыванию для групп, турпоток из  Китая возрос на 67 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого  года и составил полмиллиона человек. Приятный сюрприз и рост числа  туристов из Европы и США. Несмотря на все геополитические ложности,  американцев стало приезжать больше на 40 процентов.
Главным местом притяжения, куда стремятся попасть практически все  гости города на Неве, является Эрмитаж. Туристов привлекает его  уникальная архитектура и само построение городского пространства. Реки и  каналы Петербурга по праву считают одним из брендов города. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Развитие туризма в России 