04.02.2017 06:40Рубрика: В мире  Самодельная лыжная трасса обрушилась на севере Китая  Пять человек пострадали в результате обрушения самодельной лыжной трассы в китайской провинции Хэбэй. Об этом информирует РИА Новости.
СМИ: Подросток в Колумбии убил не менее 30 человек Инцидент произошел на территории бывшего завода в уезде Цзюйлу. Один из местных жителей соорудил из досок конструкцию высотой 10 м и покрыл ее искусственным снегом. Таким образом мужчина решил заработать денег во время празднования Нового года по лунному календарю. Конструкция рухнула в тот момент, когда на ней катались местные туристы.
В настоящее время выясняются точные причины происшествия. В мире Восточная Азия Китай 