14.09.2017 00:56Рубрика: В мире Сложно быть чистым  Полностью перерабатывать вторсырье не удается даже технологичным немцам Текст:   Анна Розэ Российская газета - Неделя № 207(7373)Говорят, что отличительная черта немцев - страсть к разделению мусора. Везде в Германии, дескать, поставлены бачки и контейнеры разного цвета. Хлебом немца не корми - дай ему только бросить бумажку, бутылку и упаковку в специально предназначенные для этого ведра. Однако вторая страсть немцев - все критиковать. Поэтому своей ролью чемпионов мира по утилизации и разделению мусора они вовсе не гордятся. Наоборот, считают себя в этом плане недостаточно организованными.      Чтобы привлечь внимание к проблеме утилизации мусора, в Кельне установили инсталляцию - дом, обклеенный отходами.   Фото: EPA   Недавно в Германии был запланирован новый закон по утилизации отходов. Немцы поняли, что вовсе не 80 процентов разделенного мусора находит свою новую дорогу в жизнь, а меньше половины. Лучше всего дело обстоит с бумагой и стеклянными бутылками. Елки и березы могут хлопать ветками - их из-за офисной бумаги в Германии рубить не будут. Действительно, тут доля вторичной утилизации достигает 80 процентов.
Что же с остальным вторсырьем? Отрадно, что немцам все же удается уберечь около 200 миллионов тонн мусора от свалок - а это самый вредный способ утилизации на планете. Благодаря системе дуальной утилизации, запущенной в 1991 году в ФРГ, из упаковок, например, теперь добывается новое сырье. Система функционирует просто: все производители продуктов платят за утилизацию упаковочного материала нескольким крупным концернам.
     Как за полгода преобразить заваленный мусором город 
Однако же доля добываемого вторсырья все же колеблется между 31 и 41 процентами. Ведь для расчета утилизированного мусора необходимо учитывать количество упаковок, оказывающихся в установке переработки. Потери на пути к этому велики. Немецкие эксперты подсчитали, что лишь 40 процентов содержания так называемого желтого мешка, используемого для сбора упаковочного мусора (пластика и металла), перерабатывается во вторсырье. Семь процентов уходят в топку мусоросжигательного завода, чуть более 50 процентов невредных отходов используется как топливо, например, на заводах по производству цемента. Трудно переработать смешанные упаковки. Например, стаканчики из-под йогурта, в которых от пластика не отделена алюминиевая крышка. Или упаковки для мяса и сыра, состоящие из двух сортов полиэтилена (их еще не удается сплавить). С неразделенным мусором вообще беда. Механическо-биологические установки по его переработке позволяют выделить в основном металл. Пластик или бумага часто так загрязнены, что могут использоваться лишь как топливо. В целом доля перерабатываемых пластиковых отходов не превышает 12 процентов, говорится в докладе Совета по устойчивому природопользованию ФРГ. Остальной мусор экспортируется в Китай для сжигания на специализированных заводах. Эксперты констатируют: полный круговорот сырья во многих случаях даже в Германии до сих пор фикция. Да и то, искусственные материалы снова находят свое применение лишь в низкокачественной продукции - например, в виде цветочных горшков или парковых скамеек.
В проекте нового немецкого закона по утилизации говорится, что доля перерабатываемых пластиковых упаковок должна достичь 63 процентов. Однако это не поможет Германии избежать славы одной из самых "мусорных" держав Европы - более 600 кг бытовых отходов в год приходится здесь на одного гражданина.

    
    
        Модельеры подали пример повторного использования отходов на компьютерной ярмарке CeBIT в Ганновере. Фото: REUTERS
    
 В мире Европа Германия 