10.12.2017 23:04Рубрика: Экономика Финансы роста   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 280(7446)Как они это делают? Как Китаю удается так быстро расти, со скоростью выше 6-7 процентов в год? Эта страна похожа на стайера, час за часом бегущего на длинной дистанции. У него все внутри - сердце, мышцы, дыхание, мышление - настроено на высокие скорости. Энергетика, металлургия, перевозки, инфраструктура, исследования - все это и тысяча других систем общества должны уметь непрерывно, не замирая расширяться. И, чтобы это случилось, они должны обильно снабжаться кровью экономики - деньгами, финансами.
    Дмитрий Медведев: Российская экономика вышла из рецессии
Это значит, что главное в китайских финансах - это настройка на стимулирование сверхбыстрого роста, на финансовый форсаж. Как бы ни насыщался денежный мир Китая частными инструментами, в центре его финансовый форсаж - полуадминистративный, с крупнейшей ролью центрального банка, заливающего всех ликвидностью, и системных банков с участием государства.
В 2000 году монетизация (насыщенность деньгами) в Китае составляла 135 процентов ВВП, в 2010 году - уже 177 процентов, в 2014 году - 190 процентов, в 2016 году - 208 процентов ВВП.
В конце 2017 года будет следующий рекорд. Как следствие, параллельно росла насыщенность кредитами экономики. Они более чем двукратно превосходят размеры ВВП. Для России все эти "индикаторы" - в несколько раз меньше, денежная пустошь.
В Китае - абсолютно приемлемый для бизнеса ссудный процент. Он десятилетиями снижается. Процентная ставка по коммерческим ссудам в 2000 году - 5,85 процента, в 2010 году - 5,81 процента, в 2014 году - 5,6 процента, в 2017 году - 4,35 процента. Какая завидная постоянность! У нас годами кратно выше.
Инфляция в Китае, несмотря на сверхбыстрый рост денежной массы и кредитов, остается низкой. В 2000 году рост потребительских цен - 0,4 процента, в 2010 году - 3,3 процента, в 2014 году - 1,99 процента, в 2017 году ожидается 1,77 процента.
Главное в финансах Китая - настройка на стимулирование сверхбыстрого роста, финансовый форсаж
Мы любим крепкий рубль. А Китай? Эту страну годами обвиняли в валютном манипулировании, в том, что она искусственно ослабляет свою валюту, чтобы стимулировать рост, экспорт и ввоз иностранного капитала. А чуточное замедление Китая в 2000-х связывают как раз с тем, что ему пришлось начать ревальвацию юаня к доллару США. Юань усилился с 8,3 юаня за доллар в начале 2005 года до 6,6 юаня за доллар сегодня. Какой ужас, на 20 процентов! Но ведь не в два с лишним раза, как рубль.
Это поразительное зрелище - сопоставление финансовых систем двух великих экономик. Наша четверть века настроена на то, чтобы быть замороженной, с процентом до небес. Ее шатает туда-сюда практически каждый год. И постоянно, годами она тормозит, тормозит экономику. И другая, китайская, настроенная на форсаж, на стимулирование сверхбыстрого роста. Каким образом? Путем усиленной монетизации, легчайшего кредита при контроле за процентом, валютным курсом и низкой инфляции.
    МВФ назвал главные драйверы роста экономики России
Если к этому добавить низкое налоговое бремя (ниже 30 процентов ВВП), дешевое государство (индикатор "Конечное потребление государства / ВВП" значительно ниже, чем в России), более чем 2-кратное превышение ввоза прямых иностранных инвестиций над вывозом, то получим в итоге очень высокую норму накопления. В 2000 году индикатор "Инвестиции / ВВП" был в Китае 34,3 процента, в 2010 году - 47,9 процента.
В нынешнем году ожидается 44 процента (так называемое замедление). В России мы находимся в районе 20 процентов. И, как следствие, оказались в зоне самых низких темпов роста.
В Китае вот-вот будет финансовый кризис?
Все это еще долго не "взорвется", потому что большая часть финансовых рисков "съедается" быстрыми темпами роста. Часть пара выпускается на рынках акций и деривативов, на них в Китае много розничных инвесторов. И ядро финансовой машины не затрагивается, пока государство держит "командные высоты" в финансах.
Будут ли кризисы впереди?
Да, когда стайер - не вечно же ему им быть - начнет приходить в норму, а финансы Китая двинутся к большей рыночности. Но когда это случится? Бог знает. Пока же Китай в своем форсаже становится еще одним финансовым центром мира. В 2000 году денежная масса в Китае в долларовом измерении составляла 25 процентов от денежной массы США. В 2016 году - 139 процентов. И она во все большей мере вырывается наружу. Уже годами мы видим экспансию юаня в мировой денежный оборот.
Речь не о том, чтобы внедрить опыт Китая, а как настроить нашу финансовую машину на рост в 6-7 процентов
Нет, речь не о том, чтобы "внедрить" китайский опыт. Не о том, чтобы еще раз бессмысленно копировать. И не о том, чтобы отрицать рыночность как благо.
Но сами-то мы должны найти какое-то решение, чтобы настроить финансовую машину России на темпы роста в 6-7 процентов? Мы ведь должны придумать, как сделать это, не огосударствляя тотально банки и не собирая все деньги в Москву. Или не должны? И нам это не нужно, и мы еще годами будем болтаться, дожидаясь, как мелкая, спекулятивная финансовая система, которую еще и годами режут, успокоится, стабилизируется и принесет нам рост и благоденствие? Большой вопрос.
Прочитано в фейсбуке
"Как можно оценить показатели, с которыми российская экономика заканчивает этот год и какие перспективы видны на ближайшем расстоянии до горизонта?
Показатели хуже, чем были в начале года... С другой стороны, понятны плюсы, которые создает рост мировых цен на сырье (кроме зерна) и устойчивый спрос на экспортные поставки для России.
Причем речь идет не только о нефти, но еще о газе и в основном о ряде металлов..." Экономика Колонка Якова Миркина 