14.05.2017 07:48Рубрика: Власть Путин сыграл на рояле перед встречей с Си Цзиньпином   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Сразу после выступлений на форуме "Один пояс - один путь" лидеры России и Китая отправились на переговоры. Из олимпийского парка в северной части Пекина - на запад, в "Дяоюйтай", в загородную резиденцию императоров. 
Встреча началась с музыки. Перед началом переговоров Владимир Путин увидел в фойе рояль и сыграл на нем мелодии двух песен: "Московские окна" и "Город над вольной Невой". После чего отправился беседовать с китайским председателем и чиновниками двух стран.
В мире происходят сложные процессы, в том числе и в экономике, отметил российский лидер. И как никогда нужны новые механизмы сотрудничества, открытия дверей, снятия барьеров, сказал он.
    Путин призвал отказаться от воинственной риторики
Лидеры используют любую возможность встретиться на международных форумах.
В начале июля Си Цзиньпин приедет в Россию. Готовится пакет хороших документов, анонсировал Путин. В том числе план действий по реализации стратегических инициатив на ближайшие годы.
"Экономика всегда была в центре нашего внимания", - сказал про двусторонние отношения российский президент. За прошлый год товарооборот вырос на 4 процента, а за январь-март этого года - на 37. Меняется структура взаимной торговли: увеличивается доля машинотехнической продукции, сельского хозяйства, причем в обе стороны.
"Но есть над чем работать, - продолжил Путин. - Это касается и сложных международных проблем". Россия и Китай поддерживают друг друга плечом к плечу, и это стабилизирует международную обстановку, заключил он.
С начала года Россия продала в Китай больше товаров, чем купила   
"Мой старый друг!" - радостно приветствовал Владимира Путина Си Цзиньпин. "Это наша первая в этом году встреча", - заметил он и по обыкновению перешел к поговоркам. Начал с российской: - "Одна ласточка не делает весны". И подкрепил ее китайской: "Одно дерево еще не лес".
Похвалив выступление российского коллеги на форуме, Си Цзиньпин подчеркнул, что "Китай и Россия - добрые соседи, хорошие друзья и надежные партнеры". Во взаимной торговле китайский председатель также отметил "мощную тенденцию оживления". Ситуация в мире сложная и быстро меняющаяся, но Китай и Россия проявляют ответственность, сказал он.
"Мы должны укрепиться духом и идти вперед плечом к плечу", - заключил Си Цзиньпин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая РГ-Видео 