15.12.2017 00:00Рубрика: Спорт Жить, стремиться, бежать  Незрячий спортсмен за два года преодолел 14 марафонов Текст:   Фан Айцин Российская газета - Спецвыпуск № 285(7451)Янь Вэй загорелся желанием пробежать марафон, и менее чем через 800 дней после этого пробежал их уже 14. Одним из них стал Пекинский марафон 17 сентября, который сразу начался для Янь Вэя не очень удачно.  
По его признанию, вечером накануне забега он переел. Через три часа после старта, рядом с отметкой в 30 километров, он столкнулся с другим бегуном, и оба упали. А когда финишная прямая уже виднелась впереди, у него начались боли в животе.
Марафон начался в 7:30 утра. Бегуны стартовали от Национального музея Китая на площади Тяньаньмэнь и, как и в случае со многими другими марафонами мира, его участники могли любоваться на городские достопримечательности, даже если их разум и тело в это время заняты более важными вещами.
Первые 8 километров дистанции Пекинского марафона проходят по проспекту Чанъань - спортсмены пробегают мимо Национального центра исполнительских искусств, Дворца культуры национальностей и военного музея. Затем маршрут резко сворачивает вправо на Третье транспортное кольцо и проходит мимо музейного комплекса "Памятник тысячелетия" и небоскреба штаб-квартиры Центрального китайского телевидения. Однако некоторые бегуны не замечают этих достопримечательностей не только потому, что увлечены дистанцией. Например, 30-летний Янь Вэй лишен зрения, поэтому, участвуя в масштабной гонке, вынужден полагаться не на глаза, а на другие органы чувств. И на своих сопровождающих, на которых он может рассчитывать на протяжении всех 42 с лишним километров гонки. Упав, с их помощью Янь быстро поднялся на ноги, собрался с духом и ускорился, чтобы наверстать потерянные драгоценные секунды.
    Традиции упражнений для здоровья помогают и в бизнесе
Несчастные случаи, подобные столкновению Яня с другим бегуном, чаще происходят с такими спортсменами, как он, чем с обычными марафонцами. Но он и на этот раз пробежал свой третий Пекинский марафон, хотя и на 13 минут больше, чем в прошлый раз - за 3 часа 40 минут. Янь, которому пришлось мириться с потерями гораздо раньше, чем большинству из нас, воспринял такой результат спокойно.
Всего шесть недель спустя на марафоне в Лункоу в своей родной провинции Шаньдун Янь показал свое лучшее время - 3:15:58. Этот улучшенный результат феноменален, но, пожалуй, более феноменально то, что он начал бегать на такие дистанции совсем недавно. За чуть менее чем 800 дней Янь пробежал уже 14 марафонов. Получается, в среднем, один марафон каждые 57 дней.
Один из забегов проходил в апреле - Янь стал первым слепым спортсменом из континентального Китая, который принял участие в Бостонском марафоне и преодолел знаменитый холм Разбитого сердца и другие гористые участки сложной дистанции. Среди 43 мужчин с нарушениями зрения он пришел к финишу 22-м, показав время 4:26:51.
Волонтер из благотворительной организации "Бегущие в темноте", который помогает тренироваться незрячему бегуну, говорит, что впечатлен его взглядом на мир
Янь потерял зрение в возрасте всего нескольких месяцев от редкой формы рака - ретинобластомы. Он начал заниматься бегом в мае 2015 года, узнав, что во время Пекинского марафона в сентябре того года бегунам с нарушениями зрения будут помогать волонтеры. Всего за четыре месяца до начала марафона он твердо решил его пробежать и сообщил об этом своим родителям и сестре. В семье решили помочь ему тренироваться.
Сначала Янь мог пробежать всего два или три километра, но результаты так быстро улучшались, что вскоре его сестре пришлось сесть на велосипед, чтобы держаться рядом с ним и направлять его во время тренировок. Свои стремительные успехи Янь связывает с физической силой, приобретенной в результате ежедневных упражнений, среди которых более 10 тысяч прыжков через скакалку. Он говорит, что хотел бы пробегать по 200 километров в месяц.
    Молодые спортсмены помогают сохранять традиционные боевые искусства
"Если я не бегаю два дня подряд, я начинаю чувствовать себя плохо", - признается Янь.
Однако его тренировки зависят от сопровождающих, которых ему становится все сложнее найти, поскольку немногие могут выдержать высокий темп. Сопровождающие должны быть в лучшей физической форме, чем Янь, и их личное время на дистанции также должно быть лучше. Шу Хао - один из сопровождающих Яня в Пекинском марафоне в этом году - говорит, что взялся за эту работу после того, как познакомился с Янем в Бостоне во время апрельского марафона. Шу рассказал, что его очень впечатлила не только уверенность Яня, но и его желание посвятить много времени напряженным тренировкам и вложить в них много сил.
Чэн И, волонтер некоммерческой организации бегунов "Бегущие в темноте", которая помогает тренироваться людям с нарушениями зрения, сопровождал Яня в четырех марафонах и говорит, что впечатлен его взглядом на мир. "Он относится к жизни с большим оптимизмом и почти никогда не дает волю мрачным мыслям", - подчеркнул Чэн.
Быть в курсе всего, что происходит в мире бега и не только, Яню помогает компьютер, в котором он, по признанию, разбирается лучше многих. У него есть программы, которые превращают текст в аудиозапись. Как и многие современные атлеты, Янь педантично заносит в смартфон все данные о своих забегах и тренировках, часто отправляет снимки друзьям или публикует в соцсетях.
    Какой физкультурой можно и нужно заниматься на пенсии
Потратив пару лет на постоянное улучшение своих результатов, Янь признается, что в последнее время немного расслабился и стал просто наслаждаться бегом. Раньше он читал много литературы нон-фикшн, особенно о социальных науках и традиционной китайской культуре, а в последние годы его стала интересовать философия. По мнению Яня, в этом он тоже достиг прогресса. Раньше он читал Платона, Канта и труды китайского философа XX века Фэн Юланя, говорит он, но теперь больше сосредоточился на том, чтобы "жить более позитивно".
Шесть километров одного из участков марафона, прошедшего несколько недель назад в Лункоу, в паре сотен километров от Гаоми - родного города Яня, проходил по берегу залива Лайчжоу. Без единого намека своих сопровождающих Янь, несомненно, почувствовал, где он находился. И когда пересек финишную черту, показав свое лучшее время, он, даже если бы не слышал ликующих возгласов, понял бы, что все те, кто был рядом с ним на протяжении последних двух с половиной лет, от всей души радуются его успеху. Спорт Виды спорта 