В мире16.11.2017 18:30 Текст:   Константин Волков  Союзное государство возлагает большие надежды на транзит из Китая   В Российском совете по международным делам выступил посол Китая в РФ Ли Хуэй, который рассказал, чего ожидать от Китая после XIX съезда КПК, прошедшего в октябре. Там же присутствовал госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота, который позднее принял участие в дискуссии о дальнейшем развитии отношений между КНР и Союзным государством.      Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота.    Фото: Алексей Филиппов/РИА Новости       Григорий Рапота: Что дает россиянам Союзное государство
Как сказал Рапота "РГ", "для Союзного государства очень важная тема - развитие транзитного потенциала. Пока что объем грузов, проходящий из Китая в Западную Европу через нашу территорию, очень мал, но, надеюсь, что получится его увеличить".
В настоящее время в Беларуси строится особая экономическая зона "Великий камень". Как надеется Минск, она будет использоваться в рамках проекта "Один пояс - один путь".
Проект "Один пояс - один путь" предполагает создание и развитие транспортно-логистического коридора от Шанхая до Амстердама. На такой коридор, как на ось, будут нанизываться всевозможные научные, промышленные, культурные и другие проекты.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 