26.05.2017 20:03Рубрика: В мире  Китайские истребители опасно сблизились с патрульным самолетом США  Истребители Китая приблизились на расстояние в 30 метров к американскому патрульному самолету P-3 Orion. ЧП произошло в четверг, 25 мая, над водами Южно-Китайского моря, сообщает ТАСС со ссылкой на ABC.    Россия и Китай начнут производство широкофюзеляжного самолетаИсточники телеканала отмечают, что в Пентагоне действия китайских ВВС расценили как небезопасные и непрофессиональные. По всей видимости, стороны обсудят инцидент по дипломатическим и военным каналам.Напомним, это не первый подобный случай за последнее время. Так, 18 мая китайские Су-30 перехватили над водами Восточно-Китайского моря американский самолет WC-135 Constant Phoenix.СМИ сообщили, кто победит в бою между российским Т-50 и F-35 США В мире Восточная Азия Китай В мире США 