26.04.2017 14:00Рубрика: Культура На грани возможностей: прославленные Китайские акробаты в Москве   Текст:   Виктор Авдеев Для жителей Китая цирк олицетворяет богатый духовный мир и тяжелую физическую работу. Стать артистом цирковой труппы в Китае - чрезвычайно сложно.        Фото: Пресс-служба компании The Motley Concerts   Пекинский императорский цирк состоит только из самых лучших акробатов страны. Достаточно посмотреть несколько цирковых номеров, чтобы понять: каждый должен потратить очень много времени и сил, чтобы выполнять невероятно сложные трюки.
Силовые элементы в сочетании с невероятной растяжкой представляют собой фигуры и элементы, которые можно смело причислить к произведениям искусства. Цирковое шоу стоит посетить всей семьей, - уверен продюсер гастролей Стас Зализняк.
    Видео: Сын тигра Амура в день рождения распугал приморских котов
"Учитывая, что Пекинский императорский цирк приезжает в Москву всего на три дня, мы рекомендуем посмотреть захватывающие номера, секреты которых передаются из поколения в поколение на протяжении трех тысяч лет, - говорит он. - Китайские акробаты доказывают, что возможности человеческого тела - безграничны. Убедитесь в этом с 12 по 14 мая в Vegas City Hall".
Акробатическая труппа цирка славится своими традициями, имеет высшую государственную категорию акробатического искусства Китая. Только за последние десять лет труппа провела более 3 тысяч представлений по всему миру. Культура Театр Шоу 