21.04.2017 19:00Рубрика: В мире  СМИ: Российские бомбардировщики в четвертый раз приблизились к Аляске  Текст:   Юрий Когалов  Российские стратегические бомбардировщики четыре раза за последние четыре дня приближались к побережью США в районе Аляски. Об этом сообщает телекомпания CNN.
По данным телеканала, российские самолеты не входили в воздушное пространство США, но каждый раз оказывались в зоне идентификации противовоздушной обороны страны.
    Пилоты США восхитились профессионализмом летчиков Ту-95
Источник CNN в Пентагоне предположил, что таким образом российские военные проверяли, насколько быстро реагируют американские средства ПВО на их приближение. В то же время признается, что подобные полеты не угрожают безопасности США, и в них нет ничего необычного. Самолеты США совершают аналогичные маневры у берегов России и Китая.
В то же время пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер заявил, что президент Дональд Трамп в курсе ситуации, но она "не является чем-то необычным", поскольку и США проводят патрулирование в международном пространстве. "Это соответствует международным правилам", - констатировал Спайсер.
В понедельник, когда два российских бомбардировщика приблизились к побережью Аляски, США подняли два истребителя для их сопровождения. Во вторник в аналогичной ситуации в воздух поднялся самолет радиолокационной разведки E-3 AWACS. В последние два раза ВВС США не сопровождали российские бомбардировщики.
Идущий к Корее американский авианосец потерял первый истребитель В мире США 