10.02.2017 07:49Рубрика: Культура Видеокнигу "Евгений Онегин" покажут 10 февраля в прямом эфире  10 февраля в прямом эфире - видеокнига от "РГ", сайта ГодЛитературы.РФ и Государственного музея А.С. Пушкина Текст:   Игорь Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 30(7196)Конечно же, наш пушкинский видеопроект #ЧитаемОнегина - для тех, кто "жить торопится и чувствовать спешит". А как иначе? Прочесть всей страной роман в стихах до сих пор не пробовал никто. Рискнули вместе - "Российская газета", интернет-портал Год Литературы и Государственный музей А.С. Пушкина. Автор идеи и руководитель проекта #ЧитаемОнегина - Ядвига Юферова, замглавного редактора "РГ".      Заместитель руководителя Роспечати Владимир Григорьев в проекте "Евгений Онегин".   Фото: godliteratury.ru       1 февраля начнется голосование за лучшего чтеца проекта "Читаем Онегина"
И вот - 10 февраля в Музее Пушкина на Пречистенке 12/2 будет представлена видеокнига #ЧитаемОнегина. Вместе со знаменитостями великий роман прочитали 218 человек. Добровольцев выбрали из тысячи участников, приславших свои видеозаписи из 23 стран мира (включая США, Британию, Германию, Францию, Грецию, Испанию, Италию, Швецию, Литву, Казахстан, Киргизию, Армению, Словению, Ливан, Мали, Японию, Венгрию, Мексику, Китай и Южную Корею).
Когда еще представится возможность - всем миром пережить так много поэтических страстей: "таить надежду, ревновать,/ разуверять, заставить верить,/ казаться мрачным, изнывать,/ являться гордым и послушным,/ внимательным иль равнодушным"?!
Читатели откликнулись радостно - веселое же имя Пушкин! - а вместе с ними в видеопроекте приняли участие: глава Роспечати Михаил Сеславинский и актриса Полина Агуреева, министр образования и науки Ольга Васильева и актер Сергей Безруков, президент - председатель правления банка ВТБ Андрей Костин и музыкант Диана Арбенина, Сахалинский губернатор Олег Кожемяко и актриса Юлия Пересильд, ректор Института русского языка им. Пушкина Маргарита Русецкая и рок-музыкант Дельфин, космонавт Сергей Рыжиков и руководитель "Матч-ТВ" Тина Канделаки, грузинская певица Ирма Сохадзе и учитель русского языка, лауреат Пушкинской Премии-2016 Людмила Агаханян, худрук своего театра Николай Коляда и худрук Кубанского казачьего хора Виктор Захарченко… Увы, упоминаем мы не всех - но всем участникам мы благодарны.
    Ольга Васильева приняла участие в народном проекте "Читаем Онегина"
Народное голосование за лучших чтецов #ЧитаемОнегина будет идти на портале ГодЛитературы.РФ до 17 февраля (когда и будут подведены итоги). Авторы роликов, набравших наибольшее "лайков" от зрителей, получат приятные призы от технического партнера проекта - компании Samsung Electronics.
Читаем Пушкина. Вы с нами? Открывайте томики поэта. Включайте видеокнигу. Там ведь Онегин и Татьяна ждут. И там по-прежнему прелестный пальчик пишет "на отуманенном стекле заветный вензель О да Е".
Где смотреть видеокнигу
10 февраля, в день памяти А.С. Пушкина, коллективная видеокнига будет выложена на портале Год литературы и сайтах пушкинских музеев.
При технической поддержке компании Samsung Electronics и ОАО РЖД видеокнига будет транслироваться с 10:00 до 21:00 в залах ожидания повышенной комфортности Киевского, Курского, Казанского и Ленинградского вокзалов, на вокзалах Саратова, Волгограда и Казани, а также в крупнейших книжных магазинах, в том числе в Доме книги на Арбате, и торгово-развлекательных центрах Москвы.
Видеокнигу покажут и на главной площади Благовещенска, и на стенде "Книги России" на XXIV Минской Международной книжной выставке-ярмарке.
В Новосибирске акция пройдет с 18:00 до 20:00 в Центре культуры и отдыха "Победа", где будут ждать всех желающих послушать и почитать главный русский роман в стихах.
 Культура Литература Александр Пушкин 