09.10.2017 18:57Рубрика: Власть В "группы смерти" прием закрывается  Более 230 уголовных дел возбуждено по факту склонения детей к суициду в соцсетях Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(7394)      Своих жертв координаторы "групп смерти" называют не иначе как "биологический мусор".   Фото: Сергей Михеев   В МВД сформировали специальную рабочую группу, которая устанавливает и противодействует всяким администраторам и координаторам "групп смерти" - тем, кто провоцирует детей на самоубийство.
    Путин подписал закон об ужесточении наказания за склонение к суициду
Начальник Бюро специальных и технических мероприятий МВД России, которое больше известно как Управление "К", генерал-майор полиции Алексей Мошков рассказал, что в этом году полицейские раскрыли 1400 таких преступлений, выявили 12 тысяч пользователей, возбудили 234 уголовных дела. Обнаружено свыше 200 тысяч "самоубийственных" публикаций в социальных сетях. По сути, с июля раз в неделю задерживают виртуального "администратора смерти".
Алексей Мошков не скрывает тревоги - появилась новая угроза для детей. Аналитики пока не называют точно причину этого явления, есть разные версии. Среди них - стремление самих подростков утвердить себя в манипуляции сверстниками, коммерческие интересы взрослых негодяев, далекоидущие цели экстремистов. Но для конкретных выводов полицейским нужны изменения в законодательстве.
Алексей Мошков рассказал о некоторых итогах анализа этих уголовных дел. Аналитики МВД уже составляют предварительный портрет администраторов и кураторов "групп смерти". Возраст - от 13(!) до 23 лет, половина кураторов - девушки до 18 лет. Пока в ведомстве не склонны утверждать, что происходит манипуляция детьми из какого-то единого загадочного центра - в МВД не привержены теории заговора. Тем не менее некоторые мотивы уже понятны - стремление получить власть, продемонстрировать свое превосходство над другими людьми, желание видеть, как они беспрекословно выполняют даже самые абсурдные задания. Было и такое, когда координаторы суицидальных сообществ пытались извлечь материальную выгоду. Это выглядело примерно так: заигравшегося ребенка или подростка просто шантажировали. Мол, перечисляй деньги или же умри. Не хочешь умирать сам - умрет кто-то из твоих близких - родители, бабушка-дедушка, сестренка, любимая собачка.
    Минкомсвязи: Одними запретами проблему \u2028"групп смерти" не решить
Кстати, цинизм координаторов столь же безграничен, как и сама "планета Интернет", - этих заблудившихся детей они называют не иначе как биологический мусор.
Раскрыто свыше сотни преступлений, которые можно отнести к детской порнографии и растлению несовершеннолетних. Среди них - так называемый "закрытый форум", эдакий элитный клуб, в который входили два десятка членов. Они не только любовались детским порно, но и растлевали малолетних "актеров". Для этого пользовались и так называемой биллинговой системой "Тор". Все они теперь получат реальные сроки.
Многие преступники орудуют на российской территории из-за рубежа. По словам Алексея Мошкова, выявлены 5 тысяч любителей "детской клубнички" в 79 странах. Разумеется, информация доведена до полиции этих стран и везде с благодарностью принята к сведению. Тут политика не имеет значения. Особо тесное сотрудничество налажено с коллегами из США, Канады и Австралии.
Кстати

Сотрудники Управления "К" задержали группу подростков из Хабаровска, Новосибирска и Краснодара - вот такая интересная география. Главари - подросток из Краснодара и 23-летняя дама из Новосибирска. Одно из обвинений - принуждение к суициду девочки из Хабаровска. В противном случае угрожали вырезать всю ее семью. Возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 30 и ч. 5 ст. 110.01 УК РФ.

МВД: Около процента детских суицидов совершаются по вине "групп смерти"
А в Санкт-Петербурге жизнью и смертью в виртуальном пространстве распоряжались 15-летний парень и 14-летняя девушка. Они одновременно манипулировали почти двумя десятками сверстников. Ребят заставляли выполнять всякие идиотские задания, при этом требовали подтверждение - фото порезов на руках и наличие татуировок с изображением китов.

На подобные изображения имеет смысл обратить внимание родителям - не исключено, что ваш ребенок "подсел" на такую суициидальную игру. И еще не поздно его вытащить из этой беды. Полицейские психологи рекомендуют в первую очередь успокоить ребенка, а потом уже тактично с ним разговаривать про эту "игрушку". Власть Право Уголовное право Подростковый суицид 