02.06.2017 19:20Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Путин рассказал о секретных отчетах про хакеров  Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)   Россия дорожит своим суверенитетом и в чужие выборы не вмешивается, снова напомнил президент России Владимир Путин. Никаких доказательств обратного нет.
В ходе дискуссии на Петербургском международном экономическом форуме президенту снова был задан вопрос, на который он отвечает чуть ли не каждую неделю - о якобы вмешательстве России в те или иные выборы. На сей раз Владимир Путин сравнил эти обвинения со сценкой Аркадия Райкина о плохо сшитом пиджаке.
Узнав, что ведущая читала только публичную версию таких отчетов, глава государства заметил: "То есть никакую. А кто шил костюм? Карманы хорошо пришиты? Хорошо. Пуговицы хорошо? Хорошо. Есть претензии к пуговицам? Нет, пришиты намертво. Но костюм носить невозможно. Такое бывает? Было у одного из наших сатириков".
    Путин предостерег от "кулачного права" в мировой политике
"Я читал эти отчеты", - сказал президент про непубличные документы. "Даже в них нет ничего конкретного: там только предположения и выводы на их основе", - сказал он. "Как в одной организации, в которой я раньше работал, говорили: адреса, явки, фамилии давайте. Где это все?" - спросил Путин.
В мире нет ничего независимого, резюмировал президент и призвал "прекратить бесполезную и вредную болтовню". "Это перенос внутриполитических дрязг в США на внешнюю арену", - пояснил он. И это наносит ущерб международным отношениям, мировой экономике и вопросам безопасности и борьбы с терроризмом. То, что например, из Вашингтона были рекомендации не ездить на мероприятия в России по антитеррору, - глупость полная и чушь, считает Путин. Это должно скорее прекратиться - тогда начнется нормальное сотрудничество.
"Не так много стран в мире обладают привилегией суверенитета", - также заметил глава государства. Кроме России, это например, Китай и Индия. Особенно ограничивают его военно-политические союзы, считает он: "Ничего нельзя, кроме того, что разрешает начальство".
"Россия очень дорожит тем, что обладает суверенитетом", - продолжил президент. Но это не игрушка. Суверенитет нужен для защиты интересов и собственного развития.
Но ведущая настаивала: якобы спецслужбы даже нашли отпечатки пальцев российских хакеров. "Какие отпечатки пальцев?! - возмутился Путин. - Отпечатки копыт, рогов... ip-адреса вообще можно придумать! Сделают так, что младший ваш ребенок трехлетнего возраста, девочка, совершила эту атаку. Такие специалисты в мире в сфере технологий: что угодно придумают, а потом кого угодно обвинят. Это попытка переложить с больной головы на здоровую".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге Хакерские атаки 