04.08.2017 01:23Рубрика: В мире  Американец пытался незаконно отправить в РФ электронные компоненты  Житель американского штата Техас признался в попытке незаконного экспорта в РФ и КНР компонентов двойного назначения. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на министерство юстиции США.
В США арестован программист, остановивший атаку WannaCry
Речь идет о 62-летнем Питере Цукарелли, которому ранее в суде города Далласа были предъявлены соответствующие обвинения. По сведениям прокуратуры, мужчина действовал в сговоре с неназванным сообщником. Последний передал Цукарелли 1,5 миллиона долларов для покупки произведенных в Соединенных Штатах устойчивых к радиации микросхем. Данные компоненты используются в том числе в оборонной и космической промышленности.
Сторона обвинения утверждает, что микросхемы предназначались для продажи клиентам из России и Китая в нарушение норм экспортного контроля. Для вывоза указанных компонентов за границу необходимо получить разрешение министерства торговли США. Такого документа у Цукарелли не было.
После признания вины жителю Техаса грозит до 5 лет лишения свободы. Дата объявления приговора пока не назначена. В мире США 