27.12.2017 06:21Рубрика: В мире  Китай опроверг информацию о создании "горячей линии" с США по КНДР  Источник в Народно-освободительной армии КНР опроверг информацию японских СМИ о том, что китайские и американские военные договорились создать "горячую линию" для обмена информацией по КНДР.
В Кремле назвали условия посредничества между США и КНДР
Нет никаких прямых контактов и планов об установлении такой линии, пишет газета Global Times. По мнению экспертов, главная цель ложных сообщений - "внести раскол между Китаем и Северной Кореей, а также отвлечь внимание Южной Кореи".
Напомним, в понедельник японская газета Asahi сообщила, что США и Китай якобы достигли договоренности о регулярном обмене конфиденциальной информацией о ситуации в КНДР. Речь идет также и о разведданных, утверждает печатное издание. Соответствующая договоренность была достигнута в ноябре во время переговоров президента США Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина. Об этом пишет РИА Новости.
Еще несколько человек в КНДР попали под санкции США В мире Восточная Азия Китай В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 