23.03.2017 22:38Рубрика: Экономика  Российский национальный домен .RU вошел в мировой топ-5  Текст:   Татьяна Шадрина  Домен .RU занял пятое место среди крупнейших национальных доменов в мире. Число доменов в зоне .RU за 2016 год выросло на 7,6 процента - до 5,425 миллиона доменных имен. Такие цифры приводятся в отчете Координационного центра национального домена сети интернет (КЦ, администратор национальных доменов верхнего уровня .RU и .РФ). 
    Студенты выбрали между реальным и виртуальным миром    Все 28 сайтов Северной Кореи случайно попали в интернет 
На первом месте среди всех доменов .COM (126,9 миллиона доменных имен). А первым среди национальных идет домен Китая, далее Германии, Великобритании, Нидерландов и далее следует .RU.
Русскоязычному домену .РФ до него еще расти. На конец 2016 года там было 897 324 доменных имен - это на 3,8 процента больше, чем в 2015 году. Но он вошел в 20 национальных доменов Европы.
"Российские национальные домены не снижают темпов роста и показывают пример того, как может расти и развиваться национальная доменная зона в условиях появления более 1000 новых доменов верхнего уровня", - прогнозирует директор Координационного центра Андрея Воробьева. Экономика Отрасли Связь 