1 января 2017 г. 18:45"Родина" Текст:   Юрий Медведев Родина -  № 1(117) Почему у нас была лучшая в мире математика?  Необходимое послесловие к очерку о пионере электронно-вычислительной техники Анатолии КитовеНикому не надо доказывать, что советская математика занимала одно из ведущих мест в мире. Это давно аксиома. Во многом благодаря достижениям советских математиков удалось в короткие сроки совершить индустриализацию страны, поразить весь мир прорывами в космонавтике, создать ядерный щит и т.д. А недавно подтверждение высочайшего уровня нашей математики пришло из-за океана. В США появилась статья американских экономистов, которая называется "300 русских математиков изменили лицо американской математики".   В. Тарасевич. Поединок. Из серии "Московский университет". Москва. 1962-1964 годы.    По свидетельству самих американцев, в крупных институтах и научных центрах звучит русская речь. Там работают и преподают те, кто уехал из России в лихие 90-е годы.    Математик Анатолий Китов: Обогнать США, не догоняя!- Вы не представляете, какие потери мы тогда понесли, - сказал "Родине" выдающийся российский математик, академик Людвиг Фаддеев. - Я был директором Института математики имени Стеклова, где к концу 80х годов собрался такой коллектив, которого, я думаю, не было нигде в мире. На 110 сотрудников - 70 докторов наук, большинство - в возрасте 30-40 лет. Так вот 40 из них уехали, а 15 моих учеников сейчас профессора лучших научных центров Европы и Америки.Конечно, советские математики стояли на плечах гигантов. Отечественная математическая школа возникла в первой трети XIX века. Учеными мирового уровня были Михаил Остроградский, Владимир Буняковский, Николай Лобачевский, Пафнутий Чебышев, Граве, Марков, Крылов, Ляпунов, Смирнов, Стеклов, Островский, Безиков, Салтыков, Успенский, Егоров, Лузин, Чаплыгин. А исследования по теории вероятности вообще называли "русской наукой". Особое место в ряду наших выдающихся ученых занимает Николай Лобачевский, создавший новую неэвклидову геометрию.Надо отдать должное большевикам. В переломное для страны время они поддержали науку, а главное - не стали ломать основные принципы и методы, заложенные старой школой. Новая власть прекрасно понимала, что без математики не будет ни индустриализации, ни оборонки. Профессия ученого стала одной из самых престижных. Естественно, в науку пошла молодежь. Академик Фаддеев подчеркивает чисто "советский аспект": многие молодые таланты шли именно в математику, так как в ней не было никакой идеологии. И она - очень честная наука.    Ученые: Способности к математике наследуются генетическиДоказал - значит, это почти абсолютная истина!Бисмарк утверждал, что войну выигрывают учителя. Успех российской математики закладывался в системе обучения. "Колумбийский университет нам заказал и опубликовал огромную книгу о нашей системе обучения математике, - рассказывает главный редактор журнала "Математика в школе" Евгений Бунимович. - Особо американцев интересовало, как мы работаем с одаренными детьми, а также наши олимпиады, признанные во всем мире".Кстати, первые олимпиады в СССР были именно математические, их начали проводить еще до войны. Это были не просто соревнования талантов. Олимпиада - лишь верхняя часть математического айсберга. А под водой - целая сеть математических кружков. Именно здесь отбирались и огранивались таланты, будущие победители олимпиад.По словам Бунимовича, кружки держались на сотнях и даже тысячах энтузиастов, ученых, студентов, аспирантов, которые вкладывали душу в работу с детьми.В России больше половины 4-классников показали отличное знание математики- Особо хочу сказать про Николая Николаевича Константинова, - вспоминает Бунимович. - Не знаю, какие у него регалии, но именно на нем держалась и держится вся сеть московских кружков. Сюда мог прийти любой школьник и пройти через фильтр. Мы садились в огромной аудитории, решали какую-то необычную задачу не на знания синусов и логарифмов, а исключительно на сообразительность. Если справлялся, тебя переводили на более высокий уровень, нет, мог заниматься на нижнем. И эта простая очень демократичная система хорошо работала. Хотя я написал несколько учебников по математике, преподавал более 30 лет одаренным детям, но ту первую свою задачу помню до сих пор.В стране по инициативе выдающегося ученого, академика Андрея Колмогорова была создана система физматшкол, где преподавали лучшие ученые. Их выпускники признают, что эти два года были определяющими в их жизни, по сути, сформировали как личность. Блестящими были не только уроки математики, но и истории, литературы, иностранного языка. Ничего подобного в те годы не было нигде в мире.Анатолий Часовских: Нужны ли интегралы и логарифмы, если есть компьютеры?Важно подчеркнуть, что эти центры выискивали умников со всей страны. Таким магнитом и фильтром была Всесоюзная заочная математическая школа. Она позволяла уравнять шансы ребят из столиц и маленького городка. Лучших "заочников" приглашали учиться в крупные города, многие потом стали студентами ведущих вузов страны - МГУ, МИФИ, МФТИ и т.д.Понятно, что сейчас ситуация с математикой в стране сложная, как впрочем и с любой другой наукой. Но, тем не менее, наши молодые математики в последнее время довольно успешно выступают на международных олимпиадах, занимают призовые места, уступая, правда, сверстникам из Китая, Кореи, Японии.