01.04.2017 07:43Рубрика: В мире  При пожаре в жилом комплексе Гонконга пострадали 12 человек  В Гонконге в результате пожара пострадали 12 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на СМИ этого специального административного района Китая.
ФБР предупредило о возможных портативных бомбах в ноутбукахИнцидент произошел сегодня утром в районе Тяньшуйвэй. Огонь вспыхнул в квартире одного из жилых комплексов. Спустя час спасатели полностью потушили пожар.
Пострадавшие госпитализированы с отравлением продуктами горения. Более 100 человек были временно эвакуированы из  комплекса. Сейчас специалисты выясняют причину пожара. В мире Восточная Азия Китай 