03.07.2017 10:40Рубрика: Культура Что не пропустить по ТВ на неделе с 3 по 9 июля   Текст:   Сусанна Альперина       Алена Бабенко.   Фото: Сергей Гунеев / РИА Новости   "Честное слово" Юрия Николаева
Премьера новой программы "Честное слово" с Юрием Николаевым - на Первом канале 9 июля в 10:30.
Летнее чаепитие на дачной веранде и задушевные разговоры о жизни и творчестве, о семье и детях, о счастье и любви…
"Дорогие телезрители! Мы десятилетиями встречались с вами в выходные по утрам, пусть и по разные стороны телеэкрана! Десятилетиями дарили друг другу прекрасное настроение, которое оставалось с нами затем целую неделю. Почему бы не продолжить это наше утреннее общение, нашу утреннюю дружбу? Честное слово!" - говорит Юрий Николаев.
"Мотылек" Алена Бабенко
Премьера документального фильма "Алена Бабенко: "Мотылек со стальными крыльями" - на Первом канале 8 июля в 10:15.
В 2004-м году фильм Павла Чухрая "Водитель для Веры", в котором Алена сыграла главную роль, сделал актрису знаменитой. Она стала много сниматься. А спустя несколько лет стала актрисой легендарного "Современника", и в том же году сыграла Машу в "Трех сестрах", спектакле, поставленном Галиной Волчек. Сегодня Алена - одна из ведущих актрис театра и плотно занята в репертуаре. Последняя премьера актрисы, состоявшаяся в январе 2017 года, - спектакль "Амстердам" по пьесе Александра Галина "Парад".
    Чухрай: В искусстве всегда интересовала степень компромисса с совестью
После триумфа "Водителя для Веры" Алена много снимается в сериалах и кино, пробуя себя в разных жанрах - комедии, мелодрамы, психологического триллера. Она запомнилась зрителям в сериалах "Апостол" и "Однажды в Ростове", снялась у Эльдара Рязанова в фильмах "Карнавальная ночь-2" и "Андерсен. Жизнь без любви", в фильме Николая Лебедева "Экипаж".
Алена не боится рисковать и открыта для всего нового - не так давно она снялась в короткометражном фильме "Лето" у молодого режиссера, который участвовал в программе "Кинотавра" и был отмечен жюри. А недавно впервые выступила в качестве продюсера фильма "Мотылек" по сценарию Ивана Охлобыстина, где сыграла и одну из главных ролей.
Корова с гаджетом

Премьера программы "Дачники" - на Первом канале 9 июля в 13.10.
В деревню Симоново под Тверью съезжаются научный сотрудник НИИ Дима, вузовский методист Маша и их дочь-подросток Злата. А с другой стороны дома - многочисленное семейство шофера Олега и домохозяйки Александры из поселка городского типа. Обе семьи - дачники, с общей стеной и забором. А соседей, как известно, не выбирают… В это же время в солнечной Анапе энергичная бизнес-вумен Лидия содержит мини-отель и своего любимого Игоря. Курортный мини-отель - это южный вариант дачи для жителей тех регионов России, которым не повезло с теплым и ласковым морем. А далеко-далеко на Алтае таежный старец Михей, в прошлом - ученый, встречает на далекой заимке молодых гостей - журналистку из Москвы и телеоператора. Особенности программы в том, что зритель будет очень близко к своим героям благодаря съемкам со смартфонов в карманах актеров; открытого и оставленного на крыльце ноутбука; фотоаппарата, висящего на заборе соседней избы; пролетающего дрона; камеры GoPro, привязанной к бредущей в момент съемки по деревне коровы…
Валдис Пельш - на Эвересте

Премьера фильма Валдиса Пельша "Ген высоты или Как пройти на Эверест" 3 июля в 23:50 и 4-5 июля в 23:55 - на Первом канале.
Уже в первой серии начинается захватывающая история восхождения на Эверест в 2016 году экспедиции российских альпинистов, к которой присоединилась телевизионная группа Валдиса Пельша. Впрочем, история началась на год раньше - еще в 2015 году. Участники экспедиции планировали совершить восхождение с северной стороны Эвереста из Тибета. Этот маршрут гораздо безопаснее вначале, но участок перед вершиной представляет собой узкий скальный гребень, по которому может идти только один человек. И это очень опасно! Во время экспедиции альпинистам предстояло совершить 4 выхода, каждый раз увеличивая высоту подъема и возвращаясь в Базовый лагерь. Чтобы справиться с гипоксией, нужно как можно больше двигаться, разгоняя кровь. Тошнота, головокружение, сильный кашель, головная боль - все это симптомы горной болезни. После первого акклиматизационного выхода в Непале случилась серия землетрясений. Это вызвало сход лавины с южной стороны Эвереста, погибли альпинисты. В нашей группе никто не пострадал. Но власти Китая закрыли гору для восхождений. Впервые за 41 год ни один человек не поднялся на вершину Эвереста. Год спустя группа вернулась на высочайшую гору мира, чтобы продолжить начатое. В это время из-за небывалого количества девушек в команде федерация альпинизма России учредила первую женскую российскую экспедицию на Эверест. Именно к ней теперь и присоединилась телетруппа.
Старейший в мире альпинист скончался на Эвересте
В фильме принимают участие: Валдис Пельш - ведущий фильма, участник экспедиции. Александр Абрамов - руководитель экспедиции, мастер спорта по альпинизму. Людмила Коробешко - горный гид, жена Александра Абрамова, первая русская женщина, завершившая проект "7 Вершин”. Сергей Богомолов - заслуженный мастер спорта СССР, единственный российский альпинист, покоривший 13 из 14 восьмитысячников мира, горный гид и другие.
Андрей Панин. Наградить посмертно
Спустя год со дня гибели актера Андрея Панина следователи заявили, что его смерть наступила в результате несчастного случая, и прекратили расследование. Мол, Панин нанес себе смертельное ранение сам, будучи пьяным. Но друзья артиста продолжают утверждать, что на самом деле это было убийство. Так говорило и множество людей, пришедших проститься с артистом в МХТ им. Чехова... История трагического ухода популярного актера - во вторник 4 июля, в 23:05 на канале "ТВ Центр" в программе "Прощание. Андрей Панин".
Андрея Панина нашли мертвым в московской квартире при странных обстоятельствах. Актера похоронили на Троекуровском кладбище рядом с еще одним артистом, который тоже погиб в самом расцвете сил при похожих обстоятельствах - Владиславом Галкиным. Незадолго до трагедии, Российская академия кинематографических искусств объявила номинантов на ежегодную премию "Ника", в числе которых был и Панин, выдвинутый за лучшую мужскую роль второго плана в фильме "Искупление". Премию он получил. Посмертно… Что же стало официальной причиной смерти - убийство или несчастный случай? Из-за чего во время гражданской панихиды между поклонниками и службой безопасности произошел конфликт? Как складывалась семейная жизнь актера? Почему на похоронах не было первой жены и старшей дочери? На эти и другие вопросы ответят коллеги, друзья и родственники актера - Валерий Гаркалин, Александр Калягин, Евгения Дмитриева, Дарья Юрская, Нина Панина, Анастасия Макеева, Игорь Золотовицкий, Борис Клюев, Олеся Судзиловская. Также "ТВ Центр" покажет сериал "Гетеры майора Соколова", в котором актер сыграл одну из последних ролей - с понедельника по четверг, 3-6 июля, в 17:30.
Наступление комаров
Новый документальный фильм "Москиты" покажут 6 июля в 23:00 на Discovery Channel.
Комары и москиты, которые миллионы лет занимали выжидательную позицию, перешли в наступление. Главное оружие этих насекомых - смертоносные вирусы, способные вызвать эпидемию. Ежегодно их жертвами становятся более 750 тысяч человек. Вирус Зика, лихорадка денге, малярия, желтая лихорадка, вирус чикунгунья - вот лишь некоторые из заболеваний, которые переносят кровососущие насекомые. Чтобы их подхватить, больше не нужно ехать в дебри Африки или Азии. Документальный фильм "Москиты" наглядно показывает, как опасные заболевания охватывают огромные территории, какие стадии проходят их возбудители, в том числе в тельце насекомого, как комары передают вирусы человеку - благодаря современным технологиям и компьютерной графике зрители смогут воочию убедиться в опасности этих насекомых.
    Роспотребнадзор избавит россиян от опасных комаров
Переносу вирусов с континента на континент способствуют торговля и туризм. Человек может привезти смертельную опасность в свою страну и даже не подозревать об этом. Съемки проекта Discovery Channel проходили на четырех континентах, а премьера состоится сразу в 220 странах и регионах, чтобы обратить внимание как можно большего количества людей на масштаб проблемы. Все факты, о которых пойдет речь в фильме, подкреплены авторитетными исследованиями и мнениями ученых
Любовь с первого лайка?
Канал "Ю" запускает бесплатный телетренинг по интернет-знакомствам с 3 июля в 10.45.
Оригинальное название проекта - Love at First Swipe, и сделан он в США. Ведущие шоу, модный эксперт по стилю Клинтон Келли и знаток онлайн-флирта Дэвин Симон, в каждой серии будут разбирать профили участниц в социальных сетях, комментировать неудачные моменты и давать девушкам советы о том, как встретить свою любовь. Участниц ждут новый стильный образ и гардероб, фотосессия и новая привлекательная анкета на сайте знакомств, а также долгожданное свидание.
Шутки против сна
ТНТ запускает новый сезон комедийного шоу "Не спать!". Эфир с 7 июля и в новое время - в 22.00.
    Эмоциональный магистр "Что? Где? Когда?" прославился в Сети
Уже в первом выпуске постоянные члены жюри Батрутдинов и Галыгин, в компании Варнавы выяснят, кто из юмористов достоин получить за свои шутки 80 000 рублей. Откуда деньги? Напомним - перед началом своего выступления каждый участник скидывает по десять тысяч рублей, из которых и формируется общий банк программы. Вдоволь нашутившись в первом туре, великолепная восьмерка в ожидании приговора. Вершители судеб во главе Батрутдиновым и Галыгиным выберет тройку лучших, которые в финальном раунде будут соображать на троих - кому из них достанется денежный приз. Сергей Гореликов, ведущий: "На этот раз у нас много нового - во-первых, это - яркая студия, которая заиграла всеми цветами радуги, во-вторых новые яркие юмористы и уже любимые всеми, практически готовые артисты, сделавшие себе имя в нашем шоу!"
В новом сезоне за 80 000 рублей будут бороться участник шоу "Импровизация" Антон Шастун, а также финалисты "Comedy Баттл" Чехов и Кукота, Сергеич, хип-хоп дуэт "Здорова", гений инфографики Иван Ястребов, талантливые музыканты Рамиз и Вова, трио "Марсы" и многие другие. В жюри, помимо Батрутдинова и Галыгина, появятся участница Comedy Woman Надежда Сысоева, солистка группы "Серебро" Ольга Серябкина, бывший футболист, а ныне спортивный комментатор Евгений Савин и резидент Comedy Club Марина Кравец. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Фото 