18.02.2017 12:05Рубрика: В мире Меркель обещала неустанно работать над хорошими отношениями с Россией   Текст:   Евгений Шестаков (Мюнхен)  Согласится ли канцлер Германии Ангела Меркель с тем, о чем в пятницу говорили ее коллеги - министр финансов и министр обороны? 17 февраля ключевые члены ее правительства призывали к увеличению расходов на оборону и к согласованности действий Европы и США как в энергетической сфере, так и в вопросах безопасности. В феврале 2015 года канцлер Германии Ангела Меркель прилетела на мюнхенскую конференцию после ночных переговоров в Минске по урегулированию ситуации на Украине - об этом перед началом выступления Меркель на конференции, проходящей в Мюнхене сегодня, напомнили организаторы встречи. Ей и предоставили первой слово. Начала канцлер с приветствия в адрес делегации США и возглавляющего ее вице-президента. Она констатировала - в мире больше нет двух блоков - есть НАТО с 28 членами. За последние четверть века ВВП Евросоюза повысился в два раза, американское ВВП в 3 раза, а вот ВВП Китая вырос в 28 раз. И в этом, по мнению Меркель, есть проблема. "Над Евросоюзом главенствуют ассиметричные угрозы, - утверждала Меркель. - Мы стоим перед проблемой потепления климата, нет четкого миропорядка, по-прежнему нестабильные отношения с Россией".
Майкл Пенс выступит в Мюнхене в поддержку Минских соглашений
Вызовы сегодняшнего дня нельзя преодолеть в одиночку, считает канцлер: "Население наших стран задает себе вопрос - нужно ли многостроннее сотрудничество". Из этих сомнений возникает, по мнению канцлера, европейский популизм. Она признает: Евросоюз проходит через тяжелый этап, переживает последствия Брексита.
"Как преодолеть то, чем мы недовольны, развить наш успех?" - задается вопросом Меркель.
ДНР: За два года выполнен единственный пункт Минских соглашений
Она убеждена, что общий рынок должен быть расширен, сохранен, общий рынок - это залог успеха и благополучия для всех. Нужно укрепить нашу общую валюту, призывала европейцев Меркель. По ее словам, нужно многое сделать для общей обороны, если Европа хочет безопасности.
"Нам нужна мощь США для защиты границ Европы", -объяснила свое видение оборонной стратегии единой Европы немецкий канцлер. Она вновь подтвердила, что Евросоюз не является альтернативой НАТО: "мы должны действовать совместно".
Первый день мюнхенской конференции прошел под знаком "атлантистов"
Меркель приветствовала усиление восточного фланга НАТО. По ее мнению, альянс отвечает интересам Европы, но в не меньшей степени он отвечает и интересам США. Канцлер также подтвердила планы Германии увеличить оборонные расходы, доведя их до двух процентов.
"Я буду неустанно работать над тем, чтобы мы с Россией могли установить хорошие отношения, несмотря на разногласия. У нас одинаковые интересы в вопросах борьбы с международным терроризмом. Мы хотели бы сотрудничать с Москвой в рамках Совета Россия-НАТО", - заявила, завершая свое выступление, Меркель.
"Было бы неплохо обсудить гибридные войны в рамках диалога Россия-НАТО", - предложила также Меркель.
Пентагон предложил говорить с РФ и союзниками по НАТО с "позиций силы"
Между тем
Из зала Меркель спросили  о том, живы ли еще минские договоренности. "Минские договоренности - это единственное, что у нас еще есть для урегулирования ситуации на Украине. Если нет ничего лучшего, неверно выбрасывать то, что есть", - жестко отреагировала канцлер. Она предложила продолжить эту работу, не отказываясь от нынешнего формата диалога по Украине, но в тоже признала его недостаточную эффективность.  В мире Европа Германия Россия и Евросоюз Россия и НАТО 