 62 процента россиян заявили, что детям нечего делать в соцсетях  10.04.2017, \u205f12:07 Текст:    Елена Новоселова        Фото: Depositphotos.com   Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал сегодня данные исследования отношения россиян к законодательным инициативам по регулированию доступа к социальным сетям.
Коротко его результаты таковы: "Детям нельзя, взрослым - можно". Сайты самоубийц, жуткие манипуляции в "Синих китах" и другие разрушающие неокрепшую детскую психику сетевые забавы сыграли свою роль: 62 процента россиян высказались за то, что детям до 14 лет нечего делать в соцсетях. А самая молодая возрастная группа респондентов (18-24 года) оказалась еще более категоричной, видимо знает про общение в интернете что-то такое, о чем взрослые не подозревают. Доля тех, кто за запрет, - 67 процентов. Это на семь процентов больше, чем среди дедушек и бабушек малолетних пользователей (среди 60-летних оказалось 60 процентов "запретителей").
Депутат предложил регистрировать в соцсетях по паспорту
Против депутатской инициативы ограничения доступа к потенциально опасному контенту интернета высказалась треть россиян (35 процентов). Особенно эта идея не понравилась жителям Москвы и Санкт-Петербурга, таких почти половина (47 процентов). 
Еще больше несогласных с регламентацией пользования соцсетями, когда речь заходит обо всех согражданах, независимо от возраста. К примеру, отрицательно отнеслись к предложению о регистрации в социальных сетях по паспорту 52 процента опрошенных.