04.07.2017 22:28 Соседи по дружбе  Владимир Путин и и Си Цзиньпин обсудили совместные проекты и проблемы международной безопасности Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 145(7311)Президент России Владимир Путин провел в Кремле переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином, который находился в России с официальным визитом. "Россия и Китай - добрые соседи и надежные друзья", - заверил Си Цзиньпин. Лидеры встретились с представителями СМИ, бизнесменами и представителями общественности - такой формат был организован впервые. По итогам переговоров было подписано около двух десятков документов. Накануне главы государств встретились за обедом. "Откровенно обменялись мнениями по наиболее важным вопросам двустороннего сотрудничества", - рассказал потом Владимир Путин. За выдающиеся заслуги в укреплении дружбы России и КНР президент лично наградил китайского лидера. "Для меня большая честь вручить высшую государственную награду РФ - орден Святого апостола Андрея Первозванного - нашему большому другу", - сказал Владимир Путин на торжественной церемонии. "Вы всегда были и остаетесь последовательным сторонником тесного сотрудничества между Россией и Китаем на основе равноправия, доверия, открытости и уважения интересов друг друга", - констатировал президент, особенно отметив, что свой первый зарубежный визит в качестве главы Китая Си Цзиньпин совершил в Россию. "Такие дружеские жесты дорогого стоят, мы это прекрасно понимаем и можем оценить", - заметил он.
    Владимир Путин вручил Си Цзиньпину орден Андрея Первозванного
"Это для меня большая честь. Считаю, что это не только почет лично мне, но и отражение большого внимания российской стороны к развитию китайско-российских отношений, это показывает искреннее чувство дружбы российского народа к китайскому народу", - поблагодарил Си Цзиньпин.
"Мы с президентом единодушно договорились о том, что, как бы ни изменилась внешняя обстановка, китайско-российские отношения всегда не подвержены влиянию", - обозначил он. "Я буду бережно хранить этот орден как знак китайско-российской дружбы", - заверил председатель КНР.
Приоритетное направление сотрудничества Москвы \u2028и Пекина - энергетика
Переговоры в узком составе начались с обсуждения экономических вопросов. В прошлом году был скромный рост товарооборота, а в этом значительный - 37 процентов за первые четыре месяца, отметил Владимир Путин. Приоритетное направление сотрудничества - энергетика. Здесь все по графику - прежде всего "Сила Сибири".
Вчера было подписано дополнительное соглашение, ориентированное на первые поставки газа уже в декабре 2019 года. Хорошо продвигаются и важнейшие транспортные проекты. Принято решение об увеличении поставок российской пшеницы.
Китай стал вторым по популярности направлением у российских туристов, а китайские гости лидируют в турпотоке в Россию. "Экономические вопросы - всегда в центре нашего внимания, но мы занимаемся не только этим, мы занимаемся и сопряжением наших усилий на международной арене, в сфере безопасности, борьбы с современными угрозами и вызовами", - подчеркнул Путин. В частности, лидеры договорились продвигать инициативу, основанную на российском поэтапном плане корейского урегулирования и китайских идеях параллельного замораживания ракетно-ядерной деятельности КНДР и крупномасштабных военных учений США и Республики Корея.
    Россия и Китай предложили создать конвенцию по борьбе с химтерроризмом
"В марте 2013 года, сразу после того как я был избран председателем КНР, Россия стала страной моего первого зарубежного визита", - напомнил Си Цзиньпин. "За эти годы шесть раз я бывал в России с визитами, участвовал в международных мероприятиях. С вами за эти годы мы встречались, по нашим подсчетам, 22 раза, - продолжил он. - Россия, таким образом, стала самой посещаемой страной для меня, а среди зарубежных лидеров с вами я поддерживаю самые тесные контакты и связи. Это говорит о высоком уровне и особом характере отношений между двумя странами". "Китай и Россия - добрые соседи, связанные общими реками и горами. Мы с вами надежные друзья, которые всегда оказывают друг другу помощь и поддержку. Кроме этого, мы также с вами надежные и хорошие партнеры, которые всегда осуществляют тесные и эффективные взаимосвязь и сотрудничество", - отметил Си Цзиньпин. Главные принципы сотрудничества - взаимоуважение, равенство и взаимная выгода, назвал он. "Уверен, что по итогам визита мы обязательно добьемся новых успехов", - заключил китайский лидер.
Президент обратил внимание на медиафорум, в котором участвуют свыше \u2028120 руководителей ведущих СМИ России и Китая
После переговоров состоялся уникальный формат: лидеры встретились с представителями медиасообщества, деловых кругов и общественности двух стран. Успешно реализуется масштабный проект Года российских и китайских СМИ, заметил Путин. Президент обратил внимание на медиафорум, в котором участвуют свыше 120 руководителей ведущих СМИ России и Китая. "Важно, что в нашей встрече принимают участие представители СМИ и различных медиаструктур наших стран, которые вносят существенный вклад в формирование атмосферы доверия и взаимопонимания, укрепления международных позиций России и Китая, эффективно и оперативно доносят до мировой общественности достоверную информацию о политике, экономике, истории наших стран, о жизни российских и китайских граждан", - подчеркнул он. Вчера был дан зеленый свет созданию совместного мультипликационного сериала с участием популярных в двух странах персонажей, рассказал президент и также сообщил о запуске в этом году вещания телеканала "Катюша". "Без вашей работы сотрудничество двух стран не будет полноценным", - обратился к участникам встречи Владимир Путин.
"Дружбу укрепляет постоянное общение", - подчеркнул Си Цзиньпин. Сейчас отношения вступили в наилучший этап своего развития, оценил он. "Как говорится, чем больше людей подкладывает хворост в костер, тем ярче будет его пламя", - заключил председатель КНР.
Между тем
В Кремле назвали день встречи Владимира Путина и Дональда Трампа. Лидеры России и США пообщаются в пятницу, 7 июля, на полях саммита "Группы двадцати" в Гамбурге, заявил помощник президента РФ Юрий Ушаков. Беседа Путина и Трампа будет отдельной встречей, не "на ногах". "Это планируется как полноценная "сидячая" встреча", - пояснил ТАСС пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
 