23.10.2017 13:59Рубрика: Спорт  ВАДА начало расследование о допинге в Китае в 1980-90-х годах  Текст:   Данила Жиляев  Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) начало расследование о системе применения допинга китайскими спортсменами, якобы существовавшей в 1980-90-х годах. Об этом сообщается на официальном сайте организации.
    Жуков: В нашей антидопинговой системе произошла перезагрузка
Информация, правда, представляется весьма сомнительной, и данные можно смело делить надвое, так как в своем расследовании ВАДА будет опираться на фильм немецкого телеканала ARD, снятый Хайо Зеппельтом. Тем самым Зеппельтом, который вылил тонны грязи на российский спорт, использовав в качестве свидетелей сбежавшую в США легкоатлетку Юлию Степанову и ее мужа. Доказательств обвинениям, прозвучавшим в нашумевшем фильме Зеппельта в адрес России так и не было предъявлено, но это "творение" стало поводом для тотальной травли наших спортсменов тем же ВАДА и различными международными спортивными организациями, венцом которой явился доклад Ричарда Макларена в двух частях.
    ОКР: Недостоверный доклад Макларена послужил причиной решения ВАДА
Теперь, не исключено, с подобным предстоит столкнуться китайцам. Зеппельт в своей новой ленте приводит слова бывшего врача китайских сборных Сюэ Иньсянь - она утверждает, что в указанный период более 10 тысяч атлетов принимали допинг. Стоит отметить, впрочем, что сама Иньсянь в свое время покинула Китай, попросив политического убежища в Германии. Людям, незнакомым с реалиями китайского спорта, пожалуй, сложно предположить, насколько ее показания достоверны. Однако Зеппельт уже зарекомендовал себя как мастер бесед с людьми, чьим словам доверия, мягко говоря, немного. Да и самого Хайо авторитетом в спортивной журналистике никак не назвать. В любом случае, ВАДА будет разбираться в этой ситуации - агентство организовало независимую группу, которая изучит обстоятельства, изложенные Сюэ Иньсянь. Спорт Спортивная жизнь Допинг 