27.06.2017 23:05Рубрика: Экономика Испытания перешли границы  Результаты тестов российских лабораторий признали за рубежом Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 139(7305)Экспортерам не придется проводить испытания своей продукции за рубежом перед началом поставок. Результаты испытаний в российских лабораториях получат международное признание. Для этого выполнено главное условие - Федеральная служба по аккредитации добилась присоединения к Договоренности о взаимном признании Азиатско-Тихоокеанской организации по аккредитации лабораторий (APLAC MRA). Решение принято APLAC по результатам выездной оценки, которую эксперты организации провели в конце прошлого года, рассказал руководитель Росаккредитации Алексей Херсонцев. Этому предшествовала активная "очистка" рынка оценки соответствия от мошенников, до конца, впрочем, еще не законченная.
     Что препятствует увеличению экспорта 
В APLAC входят США, Канада, Китай, Индия, Австралия и другие крупные экономики. Россия стала 38-м участником APLAC MRA. Членство в этом клубе означает фактически автоматическое присоединение к Международной организации по аккредитации лабораторий (ILAC). Оно будет оформлено на генассамблее ILAC, которая состоится 21-30 октября в Ванкувере.
Экспортерам будет проще продвигать свою продукцию. Для крупного бизнеса издержки на зарубежную сертификацию в основном измеряются потраченным временем, для среднего и мелкого - это также ощутимые денежные затраты.
Осенью Росаккредитация рассчитывает выдать первые разрешения на использование в протоколах испытаний знаков APLAC MRA. По определенной номенклатуре товаров в различных странах (везде своя специфика) этого будет достаточно для получения зарубежного сертификата.
Крупному бизнесу признание APLAC сэкономит время, среднему и мелкому - также ощутимые деньги
Страны используют сертификацию как один из главных заградительных барьеров для защиты своих производителей. Соответственно, по тем товарам, в импорте которых они заинтересованы, может быть установлен "мягкий" режим получения доступа на рынок, и наоборот. Например, особенно запутанной и обременительной системой сертификации отгородился ЕС.
     Россиянин признан самым перспективным инженером в мире 
Снять эти барьеры можно с помощью двусторонних договоров, и присоединение России к APLAC и ILAC является необходимым условием для них, пояснил замминистра экономического развития Савва Шипов. По словам Алексея Херсонцева, предварительные переговоры о запуске программ взаимного признания результатов испытаний уже начаты с рядом участников APLAC, в том числе с Китаем. Цели по переговорам (основные товары экспортного интереса) должен определить Российский экспортный центр.
Кроме того, само по себе присоединение к APLAC/ILAC достаточно для признания протоколов испытаний при сертификации в корпоративных системах, которые имеют международные компании. Для российских экспортеров зачастую именно они, а не обязательные требования, устанавливаемые правительствами, имеют определяющее значение.
Для работы под знаком APLAC испытательные лаборатории должны принять на себя ряд повышенных обязательств, которые будут разработаны в течение лета. Испытания для экспортеров должны будут проводиться только по международным методикам. По оценкам Алексея Херсонцева, связанные с этим дополнительные возможности могут заинтересовать 20-30 процентов аккредитованных лабораторий в стране. Экономика ВЭД 