13.04.2017 02:25Рубрика: В мире  На рейсе из Австралии в Китай 15 человек получили травмы  Пятнадцать человек пострадали во время полета из Мельбурна в Гонконг. Рейс выполняла австралийская авиакомпания Qantas. Когда воздушное судно находилось в 110 километрах от аэропорта Chek Lap Kok, пилоты сообщили о непонятной вибрации.
    Летевший в Кемерово Boeing вернулся в Таиланд из-за неисправности
Нештатаная ситуация возникла на высоте примерно 6 тысяч метров. По словам экипажа, бортовая система предупредила о возможном "режиме срыва". В ответ на это командир лайнера отключил автопилот и произвел посадку "в ручном режиме".
Из-за возникшей двухминутной турбулентности пятнадцать пассажиров получили незначительные травмы. Самолет благополучно сел в Гонконге, сообщает РИА Новости. В мире Океания Австралия Экономика Транспорт Авиатранспорт Происшествия 