23.01.2017 19:35Рубрика: Власть Как на крыльях  Владимир Путин провел встречи с Игорем Сечиным и Дмитрием Рогозиным Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7180)Президент согласился встретиться с участниками приватизации 19,5 процента акций "Роснефти", а также одобрил идею предоставлять компаниям, которые будут покупать российскую авиатехнику, самые выгодные маршруты для ее эксплуатации.      Президент и Дмитрий Рогозин обсудили ситуацию в отечественном самолетостроении.   Фото: РИА Новости   Владимир Путин не приедет на Мюнхенскую конференцию
На встрече с главой "Роснефти" Игорем Сечиным речь шла о достигнутых успехах и планах на будущее. Прошлый год характеризовался большой волатильностью на рынках углеводородов. "Работа протекала напряженно, но он стал рекордным по добыче для компании "Роснефть". Мы добавили примерно четыре процента добычи, и за год общая добыча в жидком эквиваленте составила 265 млн тонн", - сказал Сечин. При этом 210 млн тонн - добыча нефти и 67 млрд кубометров - газа.
Общий объем инвестиций в 2016 году составил 750 млрд рублей. В основном они были направлены на увеличение эксплуатационного бурения в Западной Сибири и по новым проектам. "Открыто в течение года 13 новых месторождений, 103 новые залежи с общими запасами до 159 млн тонн в нефтяном эквиваленте. Ожидаемый прирост запасов составит 290 млн тонн", - сообщил Сечин. Общий объем переработки - порядка 100 млн тонн. В этом году она должна вырасти до 120 млн.
"В 2016 году объем производства мазута на российских НПЗ снизился больше чем на 10 процентов в связи с вводом новых установок, и выпуск дизельного топлива и бензина "Евро-5" увеличился до 28,4 млн тонн, превысив уровень 2015 года на 42 процента. В производственном плане год был напряженный, но позитивный для компании", - оценил глава "Роснефти".
"Роснефть" в 2017 г. планирует увеличить поставки нефти в Китай    до 31 млн тонн
По бюджетным и фискальным платежам, с учетом приватизационной сделки, общий объем выплат в бюджет превысил три триллиона рублей.
Сечин попросил принять участников приватизационной сделки, чтобы подчеркнуть ее значение. "Это наши партнеры из итальянского банка "Интеза", Катарский инвестиционный фонд и Glencore", - уточнил он. "Вы с самого начала были у истоков подготовки этой сделки, в курсе, и, конечно, нам бы хотелось, чтобы наши партнеры рассказали о перспективах работы", - добавил глава "Роснефти". "Хорошо", - согласился президент.
Речь на встрече шла и о международных проектах. В частности, в этом году будут увеличены поставки в Китай до 31 млн тонн. "Мы стали третьим по объемам производителем нефтепродуктов в Германии", - рассказал Сечин. "В целом в Европу поставляем примерно 71 млн тонн с учетом 10 млн Белоруссии... Начнем осуществлять поставки в Индию", - сообщил он.
    В Кремле рассказали о планах контактов Путина и Трампа
"В 2017 году мы планируем инвестиционную программу в объеме триллиона ста миллиардов", - заявил Сечин. Особое внимание - вводу новых месторождений. На 2018 год инвестпрограмма составит примерно 1,3 трлн рублей.
Вопросы организации работы Авиационной коллегии обсудил президент с Дмитрием Рогозиным. Глава государства одобрил предложение предоставлять компаниям, которые будут покупать российскую авиатехнику, самые выгодные маршруты. "Хороший бонус", - оценил он.
"В начале весны примерно мы поднимем в воздух МС-21, наш магистральный самолет", - объявил зампред правительства. "Работы идут в полном порядке", - заверил он. "К этому же моменту мы подготовим план, где произойдет синхронизация производства новых самолетов: МС-21, Ил-114, ближнемагистральный пассажирский самолет на 64 пассажиро-места и Ил-96-400, удлиненный дальнемагистральный самолет, - синхронизация с планами выхода из эксплуатации старой техники, а также выхода из эксплуатации иностранной авиационной техники", - уточнил Рогозин.
"Для тех компаний, которые будут закупать российскую авиационную технику, мы предоставим необходимые льготы, включая и правильный, выгодный маршрут, а также специальные льготы экономического характера, в том числе связанные с лизингом авиационной техники", - сообщил вице-премьер.
"Что касается маршрутов, это очень правильно. Хороший бонус", - похвалил президент.
    Путин обсудил с главой "Газпрома" газификацию РФ и поставки за рубеж
Наиболее сложной проблемой Рогозин назвал ситуацию с дальнемагистральным самолетом. "У нас рынок сегодня практически на 80 процентов - это "Эйрбасы", "Боинги". Причем, хоть и говорят некоторые наши либералы о том, что, если самолет хороший, его будут покупать везде, это не так, - уверен он. - Попробуйте продать "Эйрбас", скажем, на американском рынке или, наоборот, "Боинг" - где-то в Европе. То есть всегда существуют гласные и негласные протекционистские меры".
"Для того чтобы нам защитить наш внутренний рынок (мы видим эти маршруты: огромная, большая наша страна, это полеты на Дальний Восток, а также туристические маршруты в те страны, которые наиболее приемлемы для россиян), эти маршруты будут даваться только тем компаниям, которые будут выставлять на эти маршруты российские самолеты", - заключил Рогозин.
Завершается формирование состава Авиационной коллегии. В нее войдут представители ведущих конструкторских бюро, научных организаций, ЦАГИ, а также госзаказчики и коммерческие компании. А в перспективе - и те, кто будет заниматься послепродажным обслуживанием. "Это у нас всегда было слабое место. То есть мы можем продать, а вот дальше поддерживать эксплуатацию сложно", - пояснил Рогозин.
Кстати
Владимир Путин предлагает обязать временно исполняющих обязанности  губернаторов предоставлять сведения о доходах и имуществе. Законопроект  об этом президент внес в Госдуму. Сведения должны будут размещаться в  интернете на официальных сайтах госорганов субъектов РФ. Власть Работа власти Госуправление Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Вице-премьеры Компании Нефть и газ Роснефть 