19.12.2017 21:32Рубрика: Власть  МИД РФ: США не хотят видеть Россию и КНР сильными державами  Текст:   Андрей Васильев  В МИД России прокомментировали новую стратегию национальной безопасности США, с сожалением отметив ее конфронтационную направленность.
МИД РФ раскритиковал односторонние действия США по Иерусалиму
"Мы с сожалением восприняли конфронтационную направленность новой Стратегии национальной безопасности США, обнародованной 18 декабря. Ее ключевой посыл - "мир с позиции силы" - задает линию не на конструктивное сотрудничество на равных с другими странами и в интересах совместного решения существующих проблем, а на противостояние", - отмечается в комментарии, обнародованном на сайте российского внешнеполитического ведомства.
В МИД РФ пояснили, что эта стратегия отражает растущую неуверенность Вашингтона в прочности своих позиций. "Вместо постановки задачи по выстраиванию партнерских отношений документ демонстрирует стремление любой ценой сохранить заметно ослабевшее американское доминирование на международной арене", - отметили в российском МИД.
Новая доктрина американской национальной безопасности, как уже отметили наблюдатели, кардинально порывает с идеализмом прежней стратегии, оформленной при администрации Обамы. Она сочетает в себе синтез традиционных подходов по доминированию американской модели в мире с трамповской платформой "Америка прежде всего". Сам Трамп, представляя в Белом доме новую стратегию, в частности, пообещал предпринять "все необходимые" шаги, чтобы остановить Северную Корею и уничтожить "идеалистическое наследие Обамы". Президент США также отдельно упомянул Россию и Китай, заявив, что "эти две страны стремятся бросить вызов американскому влиянию, ценностям и богатству".
Президент Южной Кореи предложил США отложить учения на время Олимпиады
На Смоленской площади в связи с этим отметили, что Вашингтон не хочет видеть Россию и Китай сильными державами. "Укрепление экономической и военной мощи России, как и Китая, подается в качестве вызова для США. Иначе говоря, в Вашингтоне явно не хотят видеть наши страны сильными державами, страшась полной утраты своего прежнего положения. Именно поэтому нас обвиняют в посягательстве на "мировой порядок", под чем, видимо, понимается однополярное мироустройство, замыкающееся исключительно на американские интересы и потребности", - подчеркивается в документе министерства иностранных дел РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 