16.05.2017 06:34Рубрика: В мире  Расходы азиатских стран на ВМС к 2020 году вырастут на 60 процентов  К 2020 году военно-морской бюджет стран Азиатско-Тихоокеанского региона возрастет на 60 процентов. С таким заявлением выступил министр обороны Сингапура Н Эн Хэнь.
"Более половины мировых контейнерных морских перевозок проходит через АТР", - сказал он на открытии одиннадцатой Международной конференции и специализированной выставки военно-морской техники и вооружений IMDEX Asia 2017.
    Авианосец США застрял в Японии из-за поломки
По словам главы минобороны Сингапура, "по мере увеличения объемов судоходства страны-члены Ассоциации государств Юго- Восточной Азии, Австралия, Индия, Китай и другие страны АТР усиливают свои ВМС". Через три года, как заявил Н Эн Хэнь, объем средств, который эти государства будут выделять на ВМС, вырастет на 60 процентов.
Согласно прогнозам, озвученным министром, к 2030 году в акватории региона будут курсировать свыше 800 кораблей и подлодок, передает ТАСС.
На проходящей в Сингапуре выставке IMDEX Asia 2017 свои разработки представляют порядка 230 компаний. Для участия в мероприятии прибыли 28 кораблей из 20 стран. Российская Федерация представлена гвардейским ракетным крейсером "Варяг".
  В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 