10.08.2017, \u205f22:20 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Определились финалисты "Танкового биатлона"  На полигоне Алабино в Подмосковье определились все команды, которые примут участие в финальной эстафете "Танкового биатлона". За главный приз будут бороться танкисты Белоруссии, Казахстана, Китая и России. Об этом сообщает пресс-служба Минобороны России.  
Судьба последней путевки в финал решилась сегодня в результате третьего заезда "Танковой эстафеты". На старт вышли команды Китая, Индии, Венесуэлы и Ирана.
    Танкисты России стали лидерами "Танкового биатлона"
Внимание публики и военных атташе, а за гонкой бронетехники следят офицеры из десятков стран, было приковано к машинам КНР и Индии. Ведь они приехали в Алабино на собственной технике. Индийцы - на облегченной версии танка Т-90С Bhishma, а китайцы - на Type-96B.  По мнению экспертов, данные машины в ходовой части не очень отличаются от российских машин, а вот бронирование, вооружение и энергономика танков претерпели значительные изменения.
Однако препятствия и мишени танкового полигона показали, что в соревнованиях, как и в реальном бою, многое зависит от подготовки и слаженности всех членов экипажа. После начала заезда команда Индии снялась с соревнований, а китайские танкисты продолжили гонку. В итоге они прошли дистанцию за 1 час 41 минуту, Иран и Венесуэла разделили соответственно второе и третье место.
Подведя итоги трех заездов, судейская коллегия огласила вердикт: в финальном заезде будут участвовать танкисты России (1 час 32 минуты), Белоруссии (1 час 39 минут), Китая (1 час 41 минута) и Казахстана (1 час 49 минут).
Так как соперников разделяют считанные минуты, то можно предположить: борьба на танкодроме будет бескомпромиссной.
