12.12.2017 15:42 Рубрика: Китай   Власти помогут китайцам пересесть на электромобили  Текст:   Константин Волков        Фото: depositphotos.com   Власти Китая выпустили распоряжение, в котором сказано, что компартия Китая (КПК) и правительственные подразделения взяли на себя инициативу по внедрению так называемых "автомобилей новой энергии" - к ним относятся электромобили и машины с гибридным приводом. Об этом сообщает китайский новостной портал China Daily.
То есть власти и представители правящей партии должны поощрять покупку и использование электромобилей, в том числе и собственным примером.
    Skoda начнет выпуск электромобилей в 2020 году    Экспансия электромобилей откладывается
Распоряжение вышло по следам XIX съезда КПК, состоявшегося в ноябре в Пекине. На нем председатель КНР Си Цзиньпин призвал "форсировать реформу системы экологической цивилизации, чтобы построить "прекрасный Китай". В том числе он призвал "выстраивать энергетическую систему, обеспечивающую развитие чистых и низкоуглеродных, безопасных и высокоэффективных источников энергии". Планируется к 2030 году снизить выброс углерода в целом по стране на 60-65 процентов по сравнению с 2005 годом.
Рост числа "автомобилей новой энергии", которые выбрасывают в атмосферу значительно меньше загрязнений - один из шагов на пути к "прекрасному Китаю". Кроме того, руководство КНР рассчитывает с помощью популяризации таких машин решить и еще несколько задач: создать новые рабочие места (большая часть электромобилей выпускается в КНР), а также снизить зависимость от импорта нефти.
    Прогноз: Солнечная энергетика подтолкнет развитие электромобилей
Согласно статистике Китайской ассоциации автопроизводителей (CAAM), в период с января по октябрь 2017 года продажи "автомобилей новой энергии" выросли на 40-50 процентов. В их число входят не только легковые машины, но также грузовики и автобусы. Всего в этом году, как ожидается, будет продано порядка 800 тысяч электромобилей и гибридов. В следующем году цель - реализовать 1 миллион таких машин.
Также к 2020 году планируется построить в Китае (преимущественно в густонаселенной восточной части страны) сеть зарядных станций, которая способна обеспечить энергией до 5 миллионов автомобилей.