02.09.2017 05:49Рубрика: В мире  ДТП на востоке Китая унесло жизни пяти человек  Туристический автобус упал с моста на востоке Китая. Транспортное средство перевозило 19 человек, в основном это школьники.
Четыре человека погибли в крупном ДТП в Подмосковье
В результате случившегося пять человек погибли. Об этом сообщает ТАСС. Пострадавшим оказывается первая медицинская помощь.
Инцидент произошел на территории уезда Сянью (восточная провинция Фуцзянь). Водитель не справился с управлением. В мире Восточная Азия Китай 