21.02.2017 11:50Рубрика: В мире  Париж в 2016 году недосчитался 1,5 млн туристов из-за угрозы терактов  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   Теракты, которые произошли во Франции, и, в частности, в Париже в прошлом и позапрошлом годах, негативно сказались на туристической привлекательности города на Сене и столичного района Иль-де-Франс.
По данным, опубликованным Региональным комитетом по туризму (РКТ), в 2016 году в Париж приехало на 1,5 миллиона туристов меньше, чем в предыдущем году. В связи с этим местные туристические инфраструктуры недосчитались 1,3 миллиарда евро.
В Таиланде российскую туристку задержали за кормление рыб хлебом 
В то время, как это снижение лишь в незначительной мере коснулось французов-непарижан - их в столице побывало на 0,8 процента меньше, число иностранных туристов сократилось весьма существенно - почти на 9 процентов.
В частности, поток туристов из Китая сократился на 21,5 процента, что составляет 268 тысяч человек. Японцы в прошлом году также не сильно стремились во Францию. По сравнению с 2015-м в прошлом году их было на 225 тысяч меньше.
Что касается европейских стран, то и здесь наметилось ощутимое сокращение. Так, россиян в Париже побывало почти на 28 процентов меньше (минус 65 тысяч человек), а итальянцев - на 26,1 процента.
В то же время число приезжающих из США сократилось лишь на 100 тысяч человек, что составляет 4,9 процента.
Отток иностранцев, естественно, сказался на посещаемости парижских достопримечательностей. В Лувре не досчитались 13,3 процента посетителей, а в музее Орсе - 12,9 процента.
 В мире Европа Франция 