23.03.2017 08:20Рубрика: В мире  США подадут в суд на КНДР из-за кражи денег у Бангладеш  Текст:   Екатерина Забродина  Американское издание The Wall Street Journal опубликовало утечку о том, что США, возможно, готовят иски против Северной Кореи, которую подозревают в организации хищения 81 млн долларов из Центробанка Бангладеш.
Тиллерсон не исключил военных мер в отношении КНДР 
При этом вряд ли обвинения будут предъявлены непосредственно официальным лицам в Пхеньяне. Скорее всего, главным фигурантом дела станет некий выходец из Китая, которого американские прокуроры обвиняют в содействии при подготовке масштабной хакерской атаки на финансовые учреждения Бангладеш в прошлом году. При этом никаких доказательств того, что к кибератаке действительно причастна КНДР, американская сторона не приводит.
По данным газеты, министерство юстиции США ссылается на информацию, предоставленную частными компаниями в сфере кибербезопасности. Они якобы нашли связь между хакерским взломом ЦБ южноазиатской республики и кибератакой на кинокомпанию Sony Pictures в ноябре 2014 года, в которой, как известно, американские власти обвинили северокорейцев. Аргументы в пользу этой версии подкрепляются мнением замглавы Агентства национальной безопасности США Ричарда Леджетта. По его мнению, сведения, попавшие в распоряжение следователей, "скорее всего, являются достоверными".
Как бы то ни было, ФБР продолжает расследование по факту кражи хакерами 81 млн долларов у Центробанка Бангладеш. По данным спецслужб США, злоумышленники переводили украденные средства на счета на Филиппинах и Шри-Ланке через Федеральный резервный банк Нью-Йорка. Именно поэтому дело и оказалось в поле зрения американской фемиды. Эта скандальная и запутанная история была признана самой крупной кражей посредством кибератаки в Бангладеш. После нее главе Центробанка страны пришлось уйти в отставку. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Бангладеш 