11.09.2017 21:43Рубрика: КультураПроект: В регионах Одолжите тенора  В Петербурге стартовал XI конкурс  Елены Образцовой Текст:   Ольга Штраус Российская газета - Федеральный выпуск № 204(7370)В Санкт-Петербурге начался Международный конкурс молодых оперных певцов Елены Образцовой. Устроители настаивают: именно так: не "имени", а просто Образцовой. Он пройдет уже в 11-й раз и совсем скоро - через два года - будет отмечать свой первый юбилей: 20 лет.      Лариса Гергиева - художественный руководитель конкурса Елены Образцовой.    Фото: PHOTOXPRESS   Один из самых престижных (в 2017 году он включен во Всемирную федерацию оперных конкурсов) и самых демократичных: принять участие в нем может вокалист от 18 до 32 лет, даже не имеющий специального образования. Это было условие самой Елены Образцовой: никаких отборочных туров, никаких ограничений по статусу. И в то же время строжайшая оценка самых взыскательных маэстро. В этом году, например, в жюри конкурса профессора прославленных вокальных школ из Италии, Испании, Франции, Румынии, Китая и, конечно, России.
К слову сказать, за свою многолетнюю историю конкурс Елены Образцовой лишь трижды присуждал Гран-при: его обладателями в разные годы становились бас Ильдар Абдразаков, баритон Виталий Билый, сопрано Юлия Лежнева. Все они сейчас выступают на лучших оперных сценах мира.
    В Петербурге поставили мюзикл про Эзопа
- Конкурс - закономерная ступень в биографии любого вокалиста, - говорит художественный руководитель конкурса Лариса Гергиева. - Победа окрыляет, открывает большие карьерные возможности. Но нам важно, чтобы не опустились руки и у тех, кому удача не улыбнется. Ведь важнее не победа, а подготовка к конкурсу, возможность показать свой голос специалистам высочайшего класса, получить от них рекомендации. Этим отличалась Елена Образцова, которая при всей своей строгости очень доброжелательно относилась к молодым. Эти традиции стараемся соблюдать и мы.
За 18 лет жизни конкурса в нем приняли участие свыше 1200 оперных вокалистов из 30 стран мира. Но нынешний смотр самый представительный.
262 участника из 22 стран принесут, уверены устроители, немало открытий. Например, уже ясно, что среди конкурсантов как никогда много басов и теноров. Есть даже обладатель контратенора - этот редкий голос принадлежит самому юному участнику. Наряду со столичными городами в списках присутствуют и Ямало-Ненецкий округ, и Урал, и Сибирь, и южные регионы. И далекое зарубежье: например, США и Австралия. На редкость много конкурсантов из Украины - более 20 человек.
"Елена Образцова сказала: не бросай конкурс. Певцы живут, пока о них помнят"
Соискателям придется пройти непростые испытания: в первом туре исполнить барочную музыку и арии русских композиторов XIX - ХХ веков, во втором камерную музыку и арии из итальянских опер, в третьем четыре арии на выбор жюри.
- Подобные состязания не самый гуманный путь к вершинам профессии, - отмечает член жюри, художественный руководитель Молодежной оперной программы Большого театра России Дмитрий Вдовин. - Но ничего лучше, увы, для молодых артистов еще не придумано. Такие стрессовые качели - то наземь, то ввысь - вообще слагаемое нашей профессии. Признаюсь: из 262 участников мы как минимум 180 человек, а то и больше, должны будем отсеять в первом туре. Что делать тем, кто не пройдет на следующие испытания?
    На фестиваля в Байроте представили оперу "Нюрнбергские майстерзингеры"
По словам эксперта, можно утешиться двумя соображениями. Первое: многие высококлассные вокалисты не участвовали ни в каких конкурсах, но это не помешало им сделать успешную карьеру. И второе: конкурс дает шанс всем, даже тем, кто не становится его лауреатом. Ведь это возможность профессионального общения с теми специалистами, с которыми иначе встретиться молодым певцам, особенно из глубинки, невозможно.
Примечательно, что проходить эти состязания будут на сценах Санкт-Петербургской филармонии, слышавших великих музыкантов. Запланирована и телетрансляция.
Вспоминая, как все начиналось, Лариса Гергиева подчеркивает:
- Первый конкурс Елены Образцовой мы готовили втайне от нее, как приношение к ее 60-летию. А перед своим уходом она позвонила мне и сказала: только не бросай мой конкурс. Певцы живут, пока о них помнят. Наш долг - сохранить искусство Елены Образцовой в голосах молодых.
Справка "РГ"
Призовой фонд конкурса - более двух миллионов рублей: Гран-при - 700 тысяч рублей, первая премия - 500 тысяч, вторая - 350 тысяч, третья - 250 тысяч рублей, "Приз зрительских симпатий" - 50 тысяч рублей. Участники третьего тура, не ставшие лауреатами, также будут награждены денежными премиями. Специальная премия "Лучший концертмейстер конкурса" составит 30 000 рублей.
Кроме того певцы будут удостоены специальных призов, в числе которых выступления в спектаклях театров "Новая опера" и "Геликон-опера", сольные концерты на столичных сценах, а также премии "Интонация", "Чистый голос" и другие, учрежденные партнерами конкурса. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 