07.03.2017 08:28Рубрика: В мире  Япония и США проведут встречу в формате "2+2" в самое ближайшее время  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония и США намерены провести встречу в формате "2+2" с участием министров иностранных дел и обороны в самое ближайшее время. Как сообщает газета "Асахи симбун", соответствующая договоренность была достигнута в ходе 25-минутных телефонных переговоров премьер-министра Японии Синдзо Абэ и президента США Дональда Трампа.
Лидеры государств обсудили произведенные 6 марта КНДР четыре пуска баллистических ракет среднего радиуса действия, три из которых упали в акватории Японского моря в исключительной экономической зоне островного государства.
    Южная Корея приступила к развертыванию ПРО США THAAD
Стороны подтвердили курс на тесное сотрудничество Токио и Вашингтона в вопросе сдерживания Северной Кореи. Синдзо Абэ и Дональд Трамп также подчеркнули важность кооперации в трехстороннем формате  - Япония, США, Южная Корея.
Японский премьер в разговоре с хозяином Белого дома подверг критике действия Пхеньяна, назвав их недопустимыми и противоречащими резолюции Совета Безопасности ООН. Глава японского правительства заявил, что угроза со стороны КНДР вышла на новый уровень. По словам Дональда Трампа, США на 100 процентов стоят на стороне своего союзника в лице японского государства.
Добавим, что в середине марта госсекретарь США Рекс Тиллерсон должен посетить с визитами Японию, Китай и Южную Корею. Ожидается, что проблема КНДР станет одной из главных тем в ходе предстоящих переговоров главы американского внешнеполитического ведомства со своими коллегами. В мире США В мире Восточная Азия Япония 