16.05.2017 10:00Рубрика: Спорт На лед уже в августе  Известно расписание фигуристов в следующем сезоне 2017/18 Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 104(7270) В четверг Исполком Федерации фигурного катания на коньках России утвердит расписание важнейших турниров олимпийского сезона. Вот главные состязания с участием россиян. 
I этап ИСУ Гран-При "Кубок Ростелекома" пройдет в Москва 20-22 октября. Еще никогда наша страна не принимала первого этапа Гран-При. За ним 27-29 октября последует "Скейт Канада". Место соревнований пока не определено. А в ноябре фигуристам предстоит поработать еще более интенсивно. 3-5 ноября"Кубок Китая" ждет Пекин, "NHK Трофи" будет разыгран в японской Осаке 10-12 ноября, а 17-19 наступит черед "Трофея  Франции" в Гренобле. И, наконец, заключительный  VI  этап "Скейт Америка" увидит 24-26 ноября Лейк-Плэсид (США).
    Алексей Ягудин и Алексей Мишин включены в Зал славы фигурного катания    Японец Ханю стал чемпионом мира по фигурному катанию    Татьяна Тарасова: Благодарна Медведевой за это "золото"
Финал ИСУ Гран-При среди взрослых и юниоров с нетерпением ждет Нагоя (Япония) 7-10 декабря.
Чемпионат России - "Ростелеком -2018" спустя долгое время примет Санкт-Петербург 19-24 декабря. Завоевавшие право на место в сборной россияне выступят на чемпионате Европы в Москве с 15 по 21 января 2018 года во Дворце "Мегаспорт".
Пик сезона, конечно же, ХХIII Олимпийские зимние игры в южнокорейском Пхенчхане. Личные и командные соревнования продлятся долго: с 8 по 25 февраля. 
А  последний и тоже очень важный турнир сезона - чемпионат мира в Милане (Италия) - с 19 по 25 марта.
Ну, а первыми по традиции выходят на лед юниоры, разыгрывающие I этап ИСУ Гран При уже 21-27 августа в далеком австралийском Брисбене. Спорт Фигурное катание 