14.05.2017 10:26Рубрика: В мире  Китай выделит развивающимся странам Шелкового пути 8,7 млрд долларов  Текст:   Елена Березина  До 2020 года Китай выделит 8,7 миллиарда долларов (60 миллиардов юаней) в виде помощи развивающимся странам и международным организациям, участвующим в строительстве нового Шелкового пути. Об этом заявил на форуме "Один пояс - один путь" председатель КНР Си Цзиньпин.
Также, по его словам, Китай дополнительно направит в Фонд Шелкового пути еще 14,5 миллиарда долларов (100 миллиардов юаней).
    Песков рассказал подробности переговоров Путина в Китае
Кроме того, между Россией и Китаем может появиться еще один мост. Его предложил построить министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
"Мы соседи, мы близко друг с другом, но нам не хватает инфраструктуры, чтобы реализовывать потенциал этой близости, - сказал Александр Галушка. - Мы считаем, что необходимо строить мост Полтавка - Дуннин и комплексно развивать транспортную трансграничную инфраструктуру".
Сегодня уже строится мост Благовещенск-Хэйхэ и первый железнодорожный мост между Россией и КНР Нижнеленинское-Тунцзян. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Инвестиции 