26.07.2017 13:10Рубрика: В мире  Пекин раскритиковал США за планы расширить санкции против граждан Китая  Текст:   Иван Беляков  Официальный представитель МИД КНР Лу Кан заявил, что намерения Вашингтона расширить список физических и юридических лиц в Китае, в отношении которых действуют санкции за экономическое сотрудничество с КНДР, неприемлемы. Ранее об этих планах сообщил исполняющий обязанности помощника американского госсекретаря США по делам Восточной Азии и Тихого океана Сюзан Торнтон.
Китайские истребители заставили американский самолет-шпион изменить курс
"Наша принципиальна позиция основывается на неприемлемости односторонних санкций, принятых вне компетенции Совета Безопасности ООН. Тем более Китай выступает против применения экономических рестрикций к китайским компаниям и гражданам на основании правовых норм третьих государств", - цитирует ТАСС Лу Кана, который также добавил, что "подобные действия подрывают доверие и взаимопонимание между США и КНР".
Он напомнил, что все соответствующие резолюции Совбеза ООН касательно КНДР в полной мере выполняются Китаем, а в случае подозрений в нарушении санкционных ограничений китайскими компаниями или гражданами Пекин способен самостоятельно решить этот вопрос на основании внутреннего законодательства. В мире Восточная Азия Китай В мире США 