13.10.2017 19:23Проект: В регионах Сельскому хозяйству Тамбовщины поможет "интернет вещей"   Текст:   Татьяна Ткачева (Тамбов)  Сократить издержки в земледелии и госуправлении с помощью цифровых технологий попробуют в Тамбовской области. Перспективы обсудили в рамках деловой программы Покровской ярмарки. 
Пилотный проект по внедрению цифровых технологий в АПК стартует в Тамбовской области при поддержке фонда "Сколково". "Интернет вещей" позволит задавать маршрут для сельхозтехники с точностью до двух сантиметров. Об этом было заявлено в рамках пленарной дискуссии в Деловом центре Покровской ярмарки. Представители бизнеса, власти и науки обсудили, стоит ли перечислять бюджетные деньги по технологии блокчейн и чем заманить столичных программистов в провинциальные "IT-деревни".
- Проникновений IT-технологий в разных отраслях у нас очень неравномерное. Да, есть так называемый промышленный интернет, индустрия 4.0 - а вот в сельском хозяйстве и особенно в госуправлении цифровые решения пока не применяются в должном масштабе, - отметил первый заместитель главы администрации Тамбовской области Александр Ганов. - Между тем, по оценкам экспертов, издержки в традиционных отраслях земледелия за счет этого можно сократить на треть. Это колоссальное конкурентное преимущество.
    Тамбовские власти обо всем договорились
Тамбовщина - один из лидеров в РФ по производству некоторых видов сельхозпродукции. Власти надеются, что внедрение цифровых технологий поможет региону укрепить позиции.
- Что касается сферы госуправления, то в ней эти технологии способны дать поистине драматический эффект, - добавил Александр Ганов. - Иностранный опыт показывает, что расходы можно сократить в разы, а доступность сервисов и качество оказания услуг при этом вырастут. За эту тему ни один регион России пока, к сожалению, не взялся.
Главное препятствие - нехватка квалифицированных кадров, напомнил первый вице-губернатор Костромской области Павел Алексеев:
- С 1990-х годов в нашем высшем образовании наблюдался крен в сторону подготовки юристов и экономистов, а по инженерным специальностям и IT был провал. Сегодня с информационными технологиями связано только четыре процента выпускников, и выправить ситуацию мы сможем в лучшем случае лет через пять. При этом активно развивать цифровую отрасль надо уже сейчас. Если отстанем на год-полтора, то уже не догоним никогда: технологические платформы в мире обновляются раз в пять-семь лет, и процессы только ускоряются.
Между тем уровень проникновения интернета в РФ оставляет желать лучшего: доступ в Сеть имеют 75 миллионов человек. Межведомственное электронное взаимодействие пока выглядит фрагментарным, освоение "интернета вещей" идет неравномерно, подчеркнул Алексеев. Его внедряют, к примеру, в здравоохранении и в системе контроля над лесными ресурсами (а ведь до недавнего времени эта была самая непрозрачная сфера экономики в стране).
    Покровская ярмарка открылась фестивалем науки
- Задача регионов - создать условия для развития IT-компаний. У нас в Костромской области их порядка 15, они выполняют заказы для Китая, Австралии, Вьетнама. Да, в Азии разработка программных продуктов может стоить дешевле, но там у специалистов нет такой системности мышления, какую дает наше высшее образование, и они зачастую не могут увидеть ситуацию комплексно, чтобы правильно выстроить модель. IT-бизнес мобилен. Многие компании готовы переводить свои подразделения из мегаполисов подальше  регионы. За последние три года к нам переехало несколько "цифровых" инвестпроектов. Какие запросы у владельцев такого бизнеса? Им нужна база для подготовки кадров (причем фирмы готовы доплачивать преподавателям или предоставлять своих), нормальные социально-культурные объекты и участки, где можно было бы построить компактную "IT-деревню" с жилыми и офисными зданиями.

В Костромской области пошли по пути создания профильных индустриальных парков, где резидентам предлагают доступ к инфраструктуре (скоростная оптоволоконная связь) и налоговые льготы. Так, здесь готовы освобождать от налога на прибыль все IT-компании на первые пять лет после перехода в регион. Определяются места для строительства пресловутых "деревень". "Реальное ограничение сегодня - только кадры", - резюмировал Павел Алексеев.
В формате ликбеза для представителей бизнеса выступил профессор ТГУ имени Г. Державина Юрий Смагин с докладом о криптовалютах. Он привел разные точки зрения на будущее биткоина, курс которого за недолгий период существования поднялся со ста до 5700 долларов. Виртуальная валюта позволяет проводить платежи легко, дешево и без посредников - но при этом не платятся налоги, что справедливо настораживает чиновников.
    В Тамбове показали лазерного "педиатра" для растений
- Ни одна страна еще не ввела регулирование криптовалюты, но я думаю, что рано или поздно механизм для этого будет найден. Невероятный объем капитала, вкладываемый крупными финансистами туда, говорит о том, что это будет новая финансовая система мирового порядка. Одни считают, что биткоин дает абсолютную свободу транзакций, другие видят в нем ловушку и опасаются тотального контроля, - заметил Смагин. - Меня смущает его высокая волатильность.
"С волатильностью надо считаться - это большая игра. Но играть надо со смыслом, а биткоины - игра без смысла. Поэтому я в них не играю", - признался член экспертного совета фонда "Сколково" Сергей Журавлев.
По его мнению, демонизировать или превозносить криптовалюты не стоит - это просто сверхнадежная электронная запись. Журавлев познакомил тамбовчан с новым поколением соцсетей, где виртуальное вознаграждение зарабатывают и блогеры, и те, кто их читает, и даже те, кто просто смотрит рекламу. Путем определенных операций через биржу можно превратить токены (криптовалюту) в привычные нам деньги.
Для подавляющего большинства собравшихся эта часть интернет-реальности оказалась террой инкогнитой. Но организаторы деловой программы Покровской ярмарки обещали в ближайшем будущем провести серию подобных мероприятий для расширения кругозора бизнесменов и развития "питательной среды" для IT-отрасли.
Прямая речь
Андрей Сомов, профессор Сколковского университета технологий:
- "Интернет вещей" - модный термин, которому еще не найдено четкое, устроившее бы всех определение. Речь об обмене данными между машинами и передаче данных от них к человеку. Раньше мы искали сведения в Интернете, сегодня они сами ищут нас: Яндекс анализирует скорость кликов, тематику запросов и сотни других параметров, подбрасывает контекстную рекламу… Сенсорные устройства с подключением к Интернету стали широкодоступными, пользователь может сам настроить их. По прогнозу Cisco, скоро к Сети будет подключено 50 миллиардов вещей. И мы перестанем удивляться тому, как простейшие устройства "общаются" друг с другом и облегчают нам жизнь. Холодильник подскажет, что кончаются продукты, отопление на даче включится незадолго до вашего приезда. Уже разработано нечто вроде магнита на холодильник, с помощью которого можно заказать домой бутилированную воду, и подставка для зонта, которая узнает прогноз погоды и подсветкой показывает, если намечается дождь. В Нидерландах применяются датчики под дорожным покрытием, которые программируют работу светофоров и помогают избегать пробок. Сейчас мы работаем над проектом носимых беспроводных датчиков, которые способны уловить первые признаки развития болезни Паркинсона, чтобы врачи вовремя назначили терапию и отсрочили острое состояние на годы. Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тамбовская область Тамбов VII Международная Покровская Ярмарка в г. Тамбове 