29.08.2017 16:18Рубрика: ВластьПроект: В регионах На Арктический совет на Ямале прибыли представители 15 стран мира   Текст:   Елена Мационг На Ямал в поселок Сабетта прибыли участники Международной встречи государств - представителей и наблюдателей Арктического совета. В общей сложности, более 100 представителей из 15 стран мира. Российскую делегацию на встрече возглавляет  секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. В работе Арктического совета принимает участие губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин.
В мероприятии принимают  участие более сотни экспертов. Среди них - представители администрации президента России, Совета безопасности РФ, федеральных министерств и ведомств, аппарата полномочного представителя президента РФ в УрФО, органов государственной власти Ямало-Ненецкого автономного округа.
    На Ямале внедрят новые механизмы предотвращения ЧС в Арктике
Участвуют и представители государств-участников Арктического совета: Дании, Исландии, Канады, Норвегии, США, Финляндии, Швеции. А также представители государств- наблюдателей в Арктическом совете: Китая, Индии, Италии, Республики Корея, Сингапура, Франции, Японии.
Конференция проводится ежегодно по инициативе Совета безопасности Российской Федерации. На нынешней международной встрече в поселке Сабетта предполагается обсудить вопросы обеспечения безопасности и перспективы международной экономической кооперации при реализации энергетических и инфраструктурных проектов в Арктике. Отдельная секция посвящена обсуждению транспортно-логистических задач обеспечения безопасности в арктическом регионе, в том числе в связи с использованием Северного морского пути.
В повестку дня включены также темы международного экологического сотрудничества, реализации социальных программ и регионального развития в Арктике. Отдельное внимание планируется уделить стратегии и подходам к сохранению уклада жизни коренных малых народов Севера в рамках выполнения национальных арктических программ. Кроме того, планируется проведение специальной сессии: "Опыт борьбы со вспышкой сибирской язвы на Ямале летом 2016 г."
Отметим, что выбор места проведения международной встречи представителей государств-членов Арктического совета не случаен. Сабетта - поселок, в котором реализуется масштабный международный инвестиционный промышленно-инфраструктурный проект.  Здесь строится крупнейший  центр по производству сжиженного природного газа "Ямал СПГ" и новый  арктический  морской порт России Сабетта.
Напомним, именно развитие Ямальской Арктики - проект "Ямал СПГ" и строительство морского порта Сабетта - выделил Президент России Владимир Путин в июне, в ходе "прямой линии", отметив, что "Арктика - важнейший регион, который будет обеспечивать будущее нашей России. Когда-то еще Ломоносов сказал: "Сибирью будет Россия прирастать". Можно с уверенностью сказать, что мощь и возможности России будут прирастать Арктикой, арктическим регионом. К 2050 году примерно 30 процентов всех углеводородов будет добываться в Арктике. Уже сейчас там осуществляются крупнейшие проекты. НОВАТЭК строит завод в Арктической зоне и уже целый город построил: аэродром, порт. Добыча уже началась", - заявил президент России.
    Оленеводы Ямала рассказали в ООН о бизнесе на Крайнем Севере
Владимир Путин подчеркнул, что для страны необходимо обеспечить активное использование Северного морского пути. Рекордную загрузку - 7 миллионов тонн - этот маршрут в прошлом году получил благодаря строительству завода "Ямал СПГ" и строительству порта Сабетта.
Проведение в Сабетте VII Международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности придаст новый импульс реализации стратегических, прежде всего гуманитарных проектов в Российской Арктике.
"Ямал  открыт для созидательного диалога со всем мировым сообществом. Мы имеем опыт рационального природопользования, сохранения традиционного уклада жизни коренных народов, формирования комфортных условий жизни в условиях Крайнего Севера. Мы готовы поделиться своими наработками, новациями, но готовы и учиться у коллег. В Сабетте гостям и участникам встречи продемонстрируем уникальный промышленный и логистический центр СПГ, мощности морского порта Сабетта, который уже можно назвать международным", - отметил глава Ямала  Дмитрий Кобылкин. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Ямал - тепло российской Арктики 