04.03.2017 08:51Рубрика: В мире  КНР увеличит военные расходы на семь процентов  Военный бюджет Китая в 2017 году увеличится приблизительно на семь процентов, что составляет 1,3 процента от ВВП. По словам члена Всекитайского собрания народных представителей Фу Ин, это вопрос обеспечения государственной безопасности, а не угроза или противостояние другим странам. Она добавила, что КНР выступает за решение существующих территориальных споров посредством диалога, передает ТАСС.
Китай ответит на вызовы в случае изменения американской дипломатии
Фу Ин рассказала, что за прошедшие десятилетия произошли крупные конфликты и войны, ставшие причиной внушительного материального ущерба и потока беженцев. "Китай ни разу не нанес вред другой стране", - подчеркнула она.
В настоящее время Китай активно занимается модернизацией вооруженных сил. Ранее председатель КНР Си Цзиньпин заявлял, что технологические инновации "являются ключевым фактором усовершенствования армии страны и национальной обороны". По мнению китайского лидера, будущее НОАК зависит от инноваций и реформ.
Военный бюджет Китая по объему занимает второе место в мире после США. В прошлом году военные расходы Китая составили 146 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай 