13.10.2017 13:45Рубрика: Власть Минобороны: ПРО США охватывает практически всю территорию России   Текст:   Юрий Гаврилов США вводят в заблуждение международную общественность относительно реальных возможностей своей системы противоракетной обороны. Об этом на российско-китайском брифинге в ООН заявил начальник Главного управления международного военного сотрудничества Минобороны РФ Александр Емельянов.      Перезарядка зенитного ракетного комплекса С-400 "Триумф" во время учений подразделений ракетного полка по выполнению задач боевого дежурства в Московской области.   Фото: Григорий Сысоев/РИА Новости   Он представил в Нью-Йорке доклад, в котором наши специалисты смоделировали перехваты российских ракет в различных точках мира. Из этого доклада, в частности, следует, что граница зоны контроля радиолокационных станций системы ПРО США охватывает практически всю территорию России. Эти РЛС, к примеру, способны отслеживать полет боевых блоков межконтинентальных баллистических ракет и баллистических ракет подводных лодок в направлении Соединенных Штатов и выдавать целеуказания противоракетным комплексам. А задействование мобильной станции морского базирования вблизи Аляски, РЛС в Румынии и Польше, а также информационных систем американских боевых кораблей значительно повышает оперативность и точность сведений  о наших пусках и, следовательно, увеличивает возможность перехвата российских ракет.
    Видео: США "под шумок" развернули в Польше дивизию 
Более того, по словам Емельянова, на базах ПРО в Румынии и Польше уже используются универсальные пусковые установки, с которых на кораблях осуществляют пуски противоракет и крылатых ракет. "Тезис о том, что в наземном варианте пусковые установки Мк-41 якобы утрачивают способность запускать крылатые ракеты, неубедителен", - заявил на брифинге наш представитель. Он добавил, что замена противоракет на европейских базах ПРО крылатыми ракетами "Томагавк" может быть осуществлена скрытно и в короткие сроки. В этом случае под прицелом окажется вся европейская часть России.
Не внушают нашим военным оптимизма и планы по наращиванию системы ПРО США.  Сейчас, по данным Минобороны России, ее огневые средства включают более 30 противоракет "ГБИ", 130 противоракет "Стандарт-3" и 150 противоракет комплексов Thaad. "Замечу, что более 60 противоракет развернуто в Европе, около 150 - в составе Азиатско-Тихоокеанского регионального сегмента ПРО, - отметил Емельянов. - По нашим оценкам, к 2022 году количество противоракет системы ПРО составит более тысячи  единиц, а в перспективе превысит число боевых блоков, развернутых на российских межконтинентальных ракетах".
Понятно, что такое количество огневых средств - это серьезная угроза для российского потенциала сдерживания. Особенно с учетом постоянной модернизации противоракетного арсенала США.  Наш представитель рассказал, что, к примеру,  усовершенствование "Стандарта-3" обеспечивает увеличение скорости, дальности и высоты перехвата баллистических ракет. По заключениям российских специалистов, противоракеты "Стандарт-3" в модификации 2А, развертывание которых предполагается с 2018 года, будут способны сбивать стратегические баллистические ракеты не только на среднем и конечном, но и на восходящем участке траектории полета, что позволяет поражать их до момента разведения боевых блоков.
    Минобороны сравнило с "черной дырой" территорию возле базы США в Сирии
При этом российские военные учитывают и другую опасность. По словам Емельянова, Пентагон приступил к созданию перспективных ударных комплексов мгновенного глобального удара. Планируется, что в неядерном оснащении это оружие станет решать те же задачи, что сегодня лежат на стратегических ядерных силах США. Понятно, что такая стратегия в первую очередь направлена против России и Китая. Поэтому в Москве и Пекине в ней видят подтверждение готовности Вашингтона разрушить сложившийся баланс сил и обеспечить США глобальное стратегическое доминирование.
На это же, как полагают в Минобороны РФ, направлен противокосмический сегмент американской системы ПРО. В результате под угрозу уничтожения попадают практически все низкоорбитальные аппараты, находящиеся в зоне его поражения. Емельянов напомнил, что в феврале 2008 года Пентагон продемонстрировал возможность удара по спутникам с земли. Тогда американский космический аппарат на высоте около 250 километров разрушила запущенная с эсминца противоракета "Стандарт-3". У более современных боеприпасов данной категории противоспутниковый потенциал еще выше. Представитель нашего Минобороны сделал вывод: неограниченное развертывание американской системы ПРО - это серьезный вызов глобальной безопасности, стимул для гонки вооружений и угроза не только для России и Китая, но и для всего человечества.
Весьма показательная деталь. В Нью-Йорк на брифинг по противоракетной обороне должна была прилететь делегация офицеров российского Генштаба во главе с руководителем группы советников начальника ГШ Андреем Третьяком. Однако визы для въезда в США офицерам американцы так и не оформили. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Россия и США 