18.10.2017 07:24Рубрика: В мире  КНР завершит социалистическую модернизацию к 2035 году  Председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что социализм с местной спецификой вступил в Китае в новую эру развития. По его словам, Китай располагает стратегической возможностью для продолжения развития, однако на этом пути страна сталкивается с серьезными вызовами.
Китайским СМИ рекомендовали меньше писать о КНДР
"Вся партия должна поддерживать руководство партии и социалистическую систему, решительно бороться с любыми действиями, которые подрывают, искажают и отрицают руководство партии и социалистическую систему страны", - заявил Си Цзиньпин, выступая с докладом на церемонии открытия 19-го съезда партии.
"Социализм с китайской спецификой" в ближайшие пять лет будет развиваться в соответствии с 14 основополагающими принципами, передает ТАСС.
В съезде принимают участие 2280 делегатов. После доклада Си Цзиньпина они заслушают отчет Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины. В мире Восточная Азия Китай 