27.05.2017 00:06Рубрика: Спорт  Криштиану Роналду остался самым высокооплачиваемым футболистом мира  Текст:   Илья Зубко  Португальский футболист Криштиану Роналду в четвертый раз подряд оказался на вершине списка самых высокооплачиваемых футболистов. Рейтинг составляет авторитетный журнал Forbes.
    “Манчестер Сити" купил одного из лидеров "Монако"
Доход форварда "Реала" за прошедший год эксперты оценили в 93 миллиона долларов - это на семь миллионов больше, чем годом ранее. Из них 58 миллионов футболист получает на основном месте работы, то есть в клубе - в качестве зарплаты и бонусов. Остальное Криштиану зарабатывает за счет рекламных контрактов. По общему доходу португалец обошел не только всех коллег-футболистов, но и стал самым высокооплачиваемым спортсменом в мире - даже легендарный баскетболист Леброн Джеймс получает меньше, 86 миллионов.
Второе место среди футболистов - у Лионеля Месси. Аргентинец за минувший год стал богаче на 80 миллионов. Из них 53 - это зарплата и бонусы в "Барселоне". А практически всю рекламную выручку форварду приносит контракт с крупным немецким производителем спортивной одежды и обуви. Этот спонсор платит Месси 27 миллионов долларов в год.
СМИ: "Челси" готов заплатить 20 млн фунтов за футболиста ЦСКА
Доходы других футбольных звезд существенно скромнее. Первая десятка, помимо Роналду и Месси, выглядит так: Неймар ("Барселона", 37 млн), Гарет Бэйл ("Реал", 34 млн), Златан Ибрагимович ("Манчестер Юнайтед", 32 млн), Уэйн Руни ("Манчестер Юнайтед", 23,6 млн), Луис Суарес ("Барселона", 23,3 млн), Серхио Агуэро ("Манчестер Сити", 22,6 млн), Хамес Родригес ("Реал", 21,9 млн), Поль Погба ("Манчестер Юнайтед", 21,2 млн).
Эксперты Forbes отмечают новую тенденцию - если раньше большие деньги платили только в европейских клубах, из которых самые щедрые - английские, то сейчас в рейтинге появились представители Китая. Например, экс-нападающий питерского "Зенита" Халк после переезда в Шанхай увеличил свой годовой доход до 20,1 миллиона долларов в год. У бразильца - 12-е место в рейтинге.
 Спорт Футбол Вокруг футбола Криштиану Роналду 