18.01.2017 05:11Рубрика: В мире  Авария на угольной шахте в КНР унесла жизни девяти горняков  Авария произошла на угольной шахте китайского города Шочжоу в провинции Шаньси на севере Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
Взрыв на китайской шахте унес жизни 12 человек
Инцидент произошел, когда шахтеры проводили профилактические работы. В результате случившегося девять горняков погибли. Одного рабочего удалось спасти. Он был госпитализирован.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно жертвами аварий на подобных предприятиях становятся сотни шахтеров. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 