03.03.2017 14:04Рубрика: КультураПроект: Медиацентр 13 марта - пресс-конференция "80 лет Валентину Распутину"  Российская газета - Столичный выпуск № 50(7216)13 марта (понедельник) в 13:00 в медиацентре "Российской газеты" состоится пресс-конференция "80 лет Валентину Распутину. Памяти писателя посвящается", где расскажут о событиях, которые пройдут в юбилейный год. 
15 марта 2017 года Валентину Григорьевичу Распутину исполнилось бы 80 лет. Память - важнейший из уроков Распутина. Беспамятство - тяжкий грех. У каждого из нас своя Матера, с которой мы простились в свое время, но о которой обязаны помнить - чтобы душевно не окаменеть. Уроки писателя не должны быть забыты.
В РФ предложили учредить литературную премию имени Валентина Распутина
На пресс-конференции расскажут о работе по сохранению памяти о Распутине и о юбилейных мероприятиях 2017 года. Важнейшими из них станут - открытие музея писателя на его родине, в Иркутске, и торжественный вечер 22 марта в Доме Пашкова в Москве. Также будут представлены проекты работ по актуализации творчества Валентина Григорьевича.
В пресс-конференции примут участие:
- Толстой Владимир Ильич, Советник президента РФ по культуре;
- Бак Дмитрий Петрович, директор Государственного литературного музея;
- Левченко Сергей Георгиевич, губернатор Иркутской области;
- Мирошниченко Сергей Валентинович, кинорежиссер-документалист.
    Почему разошлись на переломе истории писатель Распутин и поэт Евтушенко
Валентин Григорьевич Распутин (15.03.1937 - 14.03.2015 г.) - прозаик, публицист и общественный деятель, автор знаменитых произведений "Прощание с Матерой", "Живи и помни", "Уроки французского" и др. Один из самых ярких представителей "деревенской прозы" наряду с Виктором Астафьевым и Василием Шукшиным. Писатель - лауреат множества российских и международных литературных премий, в том числе Премии "Ясная Поляна", премии "Лучший зарубежный роман года. XXI век" (Китай), премий им. Александра Солженицына, им. Л.Н. Толстого, премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства, премии Правительства России за выдающиеся заслуги в области культуры.


 Культура Литература  Медиацентр "РГ": Анонсы 