07.11.2017 22:10Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Поднебесная грамота  В российских школах стартовала апробация ГИА по китайскому языку Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7418)Омская область вошла в число десяти "пилотных" регионов России, где проходит апробация государственной итоговой аттестации - ГИА по китайскому языку. Гимназисты выполняют задания по аудированию, чтению, грамматике, переводу и устной речи.      ЕГЭ по китайскому языку сдать пока нельзя, но Всероссийская олимпиада по нему проводится.   Фото: РИА Новости   - Сегодня российские девятиклассники имеют возможность сдавать ГИА по четырем иностранным языкам: английскому, французскому, немецкому и испанскому, - рассказал "РГ" представитель минобразования региона Илья Крылич. - Введение ГИА по китайскому языку - это необходимый шаг для его системного изучения. Ведь сейчас выпускникам, изучавшим китайский в школе и желающим продолжить изучение в вузе, приходится сдавать ЕГЭ по европейскому языку.
    Как правильно научить ребенка распоряжаться деньгами
Между тем, китайский язык сегодня изучают в 34 российских городах. Его выбрали в качестве второго иностранного более 17 тысяч школьников. В Омске "бум" на язык Поднебесной начался несколько лет назад. Частные группы в городе переполнены - не хватает преподавателей.
Гимназия N 159 - пока единственная школа в Омске, где вот уже десятый год преподают китайский с 5-го класса.
- Ввести новый предмет предложили сами родители, - говорит директор гимназии Наталья Васильевна. - После окончания начальной школы мы предлагаем ребятишкам несколько языков на выбор в качестве второго иностранного. Китайский язык, несмотря на его сложность, сразу стал самым популярным. У нас сформированы две группы, изучающие немецкий, одна группа
по французскому языку и сразу четыре - по китайскому. И количество желающих изучать иероглифы постоянно растет.
В школе работает четыре специалиста по китайскому - молодые выпускницы кафедры восточных языков Омского педагогического университета, прошедшие длительную языковую стажировку в Поднебесной.
- Помимо лексики, грамматики и иероглифики мы изучаем с ребятишками и особенности китайской культуры, - рассказывает педагог Мария Киргинцева. - Больше всего дети любят устраивать по всем правилам чайную церемонию.
    При медвузах откроют собственные клиники
- Самое сложное - это иероглифы, - признаются девятиклассники Паша Гвоздев и Валера Калашник. - Их несколько тысяч, и выучить все просто нереально. Но мы уже можем поддержать беседу с приехавшими к нам иностранцами, самостоятельно заказывать товары из Китая, смотреть их мультфильмы без перевода.
Педагоги утверждают: занятия китайским формируют у их учеников такие навыки, как усидчивость, упорство и целеустремленность. А еще - развивают фотографическую память и музыкальный слух. Ведь один и тот же слог на китайском может иметь четыре разных значения в зависимости от интонации.
- Нам важно, чтобы школы понимали, к чему и как готовить учеников, а дети - для чего они готовятся, - отмечает руководитель департамента министерства образования Омской области Елена Куприянова. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Отношения России и Китая 