26.03.2017 10:11Рубрика: В мире  СМИ: Сбежавшие из КНДР официантки стали южнокорейскими студентками  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Все 12 официанток КНДР, которые работали в северокорейском ресторане в Китае, а затем сбежали в Южную Корею, стали на новой родине студентками, выбрав специальности, которые им понравились. Об этом со ссылкой на источник в правительстве Южной Кореи сообщило информагентство "Енхап".
СМИ: Побег северокорейских официанток организовала разведка Южной Кореи
Напомним, что побег произошел в апреле прошлого года и привлек внимание СМИ своим массовым характером, а также тем, что правительство Юга, вопреки предыдущей практике, сразу же обнародовало информацию об инциденте. 12 официанток, которые работали в северокорейском ресторане "Рюген" в городе Нинбо провинции Чжэцзян на юго-востоке Китая, через третью страну сбежали в Южную Корею. Также сбежал мужчина-северокореец, который был приставлен для наблюдения за ними. Как выяснилось, спецслужбы Юга активно способствовали побегу. Официальный Пхеньян обвинил Сеул в похищении девушек, потребовав незамедлительно вернуть их. Было также выдвинуто предложение о встрече с родителями сбежавших. Власти Южной Кореи отвергли обвинения в похищении, заявив, что девушки добровольно решились на побег.
"Насколько мне известно, все девушки - бывшие официантки из Северной Кореи - в итоге стали у нас студентками, поступив в вузы по спецнабору", - цитирует "Ехап" слова источника в правительстве Республики Корея. Он добавил, что все беглянки - молодые, а потому решили, что для нормальной адаптации и дальнейшей жизни в Южной Корее им необходимо сначала закончить местные университеты. Всем была предоставлена возможность выбрать те специальности, которые им понравились.
Чиновник в очередной раз отверг обвинения Пхеньяна в том, что гражданки КНДР были похищены. "Для всех них бежать из КНДР было добровольным решением. Насколько я знаю, у всех них жизнь здесь складывается хорошо", - сказал источник. Он также добавил, что в связи с убийством Ким Чен Нама в Малайзии, что стало, по мнению Сеула, делом рук спецслужб КНДР, меры по соблюдению безопасности вокруг девушек усилены. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 