29.09.2017 10:32Рубрика: Общество  Китай запустил в космос ракету-носитель "Чанчжэн-2"  Текст:   Станислав Хамдохов  Китай провел очередной успешный запуск ракеты-носителя "Чанчжэн-2В" с тремя спутниками дистанционного зондирования Земли "Яогань-30-01" на борту.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ, запуск ракеты, который ранее никак не анонсировался, состоялся с космодрома Сичан в провинции Сычуань в 12.21 по местному времени (07.21 по московскому). Космические аппараты уже успешно вышли на заданную орбиту.
Отмечается, что выведенные на орбиту спутники будут задействованы для проведения различных научных экспериментов и съемки поверхности Земли. Первый спутник серии "Яогань-1" был запущен в 2006 году. Для серии ракет-носителей "Чанчжэн" это стал 251 пуск.
Уникальный "глаз Сахары" сняли из космосаРоскосмос показал на видео полярное сияние с орбиты Земли Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 