 Рецепт идеального смартфона от Xiaomi  03.07.2017, \u205f15:28 Текст:    Сергей Степаненко        Фото: пресс-служба Xiaomi   29 июня в Москве состоялась Российская премьера двух смартфонов Xiaomi: флагманского Mi6 и фаблета Mi Max 2, представителя среднего ценового сегмента. Представил новинки лично директор по продукту и маркетингу Xiaomi Global Донован Сан. RG Digital удалось пообщаться с мистером Саном и задать несколько вопросов о принципах работы Xiaomi.
RG Digital: Многие воспринимают компанию Xiaomi как "китайский Apple". Влияет ли данное восприятие на то, как создаются и продвигаются продукты? Взять, к примеру, отсутствие разъема 3.5 мм для наушников во флагманском Xiaomi Mi6.
Донован Сан: Да, Xiaomi многими воспринимается как "китайский Apple". Но есть несколько уникальных вещей, присущих только Xiaomi. С точки зрения маркетинга это тесная привязка компании к фанатам. Мы в Xiaomi поддерживаем контакт с ними в первую очередь через социальные сети. Также существует форум, Mi Community, с помощью которого организуются регулярные встречи с фанатами марки, в том числе в России. Мы начали организовывать подобные встречи здесь недавно, но уже делаем это регулярно, каждые 3-4 недели. На подобных мероприятиях Xiaomi собирает обратную связь, которая учитывается при разработке продуктов. Это отличает нас от других компаний, в том числе от Apple.
Также мы не тратимся на дорогие маркетинговые кампании для продвижения наших продуктов. Это напрямую связано с моделью, согласно которой существует бренд: "Инновации для каждого". Для нас это означает в первую очередь, производить самые инновационные продукты. Взять, к примеру, Xiaomi Mi6: это первый смартфон на процессоре Snapdragon 835 в Китае. Это про "Инновации". "Для каждого" означает не только для Китая, но для всех по всему миру, вне зависимости от финансовых возможностей.
Компания работает на основе модели "cost+" (цена+), то есть любой аппарат Xiaomi продается практически по себестоимости, маржа минимальна. Это и формирует маркетинговую стратегию компании (в стоимость смартфона не заложена колоссальная стоимость его рекламного продвижения). Мы лучше расскажем пользователям, сколько они могут сэкономить на покупке устройства, нежели будем инвестировать огромные деньги в его рекламу, увеличивая за счет этого стоимость устройства.
RG Digital: Знаю очень многих людей, которые постоянно находятся в поиске идеального смартфона.
Существует ли в Xiaomi некий список, согласно которому разрабатывается устройство, когда разные отделы компании ставят "галочки" напротив пунктов "самый производительный чипсет", "3D-стекло спереди и сзади", "защита от брызг" и т.д.?
Донован Сан: Список, о котором вы говорите - это слишком просто. Мы ищем некий баланс. Взять, к примеру, Mi 6. Вы упомянули отсутствие разъема для наушников. Мы отказались от него в пользу других важных, на наш взгляд, вещей. Мы добавили защиту от попадания влаги. Смартфон стал легче, у нас появилось больше пространства для батареи. Да, для использования своих наушников с 3.5 мм разъемом теперь нужен переходник. Но мы в Xiaomi считаем, что у тех, кто покупает Mi 6, с большей вероятностью уже есть качественные беспроводные Bluetooth-наушники.
Для каждого смартфона мы пытаемся найти некий баланс. Баланс наших возможностей, пожеланий фанатов, партнеров и медиа. И во всех ценовых сегментах, в которых представлены наши продукты мы стараемся создать девайс, который будет как минимум в два раза лучше своих конкурентов.
Новейший смартфон Samsung резко подешевел в РоссииОпределен самый мощный смартфон в мире
Примером найденного баланса в Xiaomi считают оба представленных в России продукта, Xiaomi Mi6 и Xiaomi Mi Max 2. В компании обещали предоставить смартфоны на тест в ближайшее время, так что обзоры не заставят себя долго ждать. А пока коротко расскажу о первых впечатлениях от новых девайсов.
Xiaomi Mi6
Mi6 - приятный стеклянный смартфон, созданный с использованием 3D стекла как на передней, так и на задней панели. За счет этого смартфон отлично лежит в руке. По тактильным ощущениям Mi6 ничем не уступает эталонному, на мой взгляд, Samsung Galaxy S8. При этом само устройство более компактное, что понравится любителям вымирающего вида смартфонов, которыми удобно пользоваться одной рукой.
Говорить о возможностях двойной камеры, позволяющей делать красивые портретные снимки, как на iPhone 7 Plus, а также делать снимки с двукратным оптическим зумом, пока рано. На пресс-снимках все выглядит крайне интересно, но нужно тестировать камеру в реальных условиях, что мы и сделаем, когда смартфон попадет к нам в редакцию.
Mi6 поступает в продажу 4 июля по цене 30 тысяч рублей. Это делает Xiaomi Mi6 самым доступным флагманом на самом современном и производительном чипсете Qualcomm Snapdragon 835 в России.
Xiaomi Mi Max 2
Ощутить главное преимущество самого большого смартфона (или фаблета) Xiaomi за время презентации было невозможно. Батарея на 5300 мАч - кандидат на звание самой большой батареи в смартфоне на российском рынке. В компании заявляют о 2 сутках работы без подзарядки при высокой нагрузке. Обязательно проверим это заявление. А вот что удалось оценить, так это высокое качество сборки и очень приятный матовый черный цвет устройства.
Если вам нравится матовый iPhone 7 или, скажем, свежий One Plus 5, Mi Max 2 точно придется по душе. Старт продаж устройства намечен на июль. Цена, на мой взгляд, более чем конкурентоспособная - 20 тысяч рублей.
