27.02.2017 14:00Рубрика: В мире Павильон для панд в голландском зоопарке  Российская газета - Спецвыпуск № 41(7207)В зоопарке Ouwehand в Нидерландах был сооружен павильон в китайском стиле дворцовой архитектуры. В павильоне разместят двух панд из Китая - Увэнь и Синъя.        Во время визита короля Нидерландов в Китай в 2015 году китайская сторона обещала преподнести европейским партнерам двух панд "по обмену" в рамках научно-исследовательского сотрудничества. В Нидерландах специально для панд построили павильон площадью 9 тысяч кв. м.
Старейшей в мире панде исполнилось 37 лет
Павильон разделен на две зоны, соединенные деревянным мостом. Здесь есть все необходимое для ухода за животными: холодильники для хранения бамбука, родильная палата и лечебница, а для посетителей работают ресторан и сувенирная лавка.
На строительство павильона ушло около 7 миллионов евро. Павильон прошел приемку китайской комиссии, члены которой назвали его "самым красивым в мире". Выполненный в лучших традициях китайской архитектуры, проект павильона разработан совместно нидерландскими и китайскими дизайнерами. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Нидерланды 