25.04.2017 07:17Рубрика: В мире  В КНР обвинили в коррупции двух бывших чиновников  Прокуратура Китая предъявила обвинения в коррупции экс-главе государственного статистического бюро КНР Ван Баоаню и бывшему вице-губернатору провинции Сычуань Ли Чэнъюню, говорится в сообщении Верховной народной прокуратуры Китая.
В КНР начался суд над экс-главой полиции Тяньцзиня по делу о коррупции
По версии прокуратуры, они оба злоупотребляли служебным положением, оказывали содействие третьим лицам, получая взамен незаконное вознаграждение, передает РИА Новости.
Кампания по борьбе с коррупцией началась с приходом Си Цзиньпина на пост председателя КНР в марте 2013 года. За это время тысячи чиновников были наказаны. В мире Восточная Азия Китай 