17.11.2017 06:00Рубрика: Власть Россия наложила вето на американскую резолюцию по Сирии   Текст:   Максим Макарычев Россия в четверг блокировала подготовленную США резолюцию о продлении работы Совместного механизма ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) по расследованию химических атак в Сирии (СМР).  Это уже десятое право вето, которым воспользовалась Россия при рассмотрении резолюций по Сирии в стенах Совета безопасности ООН с 2011 года, уточняет Reuters. Ранее в четверг министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что американский проект резолюции "не имеет никаких шансов на то, чтобы быть принятым". Он назвал данный механизм "предвзятым, политизированным" и "четко выполняющим заказы извне".
Американская резолюция, по его словам, "направлена на продление мандата этого механизма, приветствуя и одобряя методы, которые он использует". "Понятно, что это абсолютно неприемлемо", - констатировал глава МИД РФ.
    Захарова назвала американские войска в Сирии "оккупантами"
Мандат на совместное расследование ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) истекает в полночь 17 ноября по нью-йоркскому времени.
В поддержку проекта американской резолюции в СБ ООН, фактически обвиняющей официальный Дамаск в организации химической атаки, поступило 11 голосов, Россия и Боливия проголосовали против нее, а Китай и Египет воздержались.
Российский постпред в ООН Василий Небензя заявил, что проект резолюции США не сбалансирован. По его словам, задачей проекта резолюции США было поставить под сомнение роль Москвы в политическом урегулировании в Сирии. "Россия не смогла проголосовать за американский проект, и все это знали", - настаивал он.
"Нам нужен надежный профессиональный механизм, который поможет предотвратить распространение угрозы химического терроризма в регионе, и вам нужна марионетка, чтобы манипулировать общественным мнением", - отметил Василий Небензя. "Мы осуждаем использование химического оружия кем угодно", - добавил высокопоставленный российский дипломат.
Он также обратил внимание на выступление британского постпреда в ООН по итогам голосования. "Мой британский коллега сказал, а можно сказать, даже проговорился и выдал, и я ему благодарен за эту откровенность, главную вещь, вокруг которой был задуман и состоялся этот спектакль. Британский постпред сказал, что России нет места в политическом процессе в Сирии. Вот оно. Вот ради чего затевалась вся эта нечистоплотная история. Поставить под сомнение роль России в политическом процессе сирийского урегулирования", - заявил Небензя, которого цитирует РИА Новости.
ВКС России нанесли авиаудар по остаткам террористов в Сирии
Одновременно российская сторона сняла с рассмотрения проект резолюции, внесенный Москвой. Поводом для этого, отмечает ТАСС, стало то, что Совбез ООН отказался удовлетворить запрос российской стороны о рассмотрении первым американского текста. "Мы разочарованы тем, что наша инициатива, направленная на продление и качественное улучшение, усовершенствование работы совместного механизма ОЗХО-ООН по расследованию случаев применения химического оружия в Сирии, не получила необходимой поддержки. Мы предполагали, что будут использованы различные уловки, чтобы попытаться выставить Россию ответственной за возможное прекращение деятельности СМР", - подчеркнул Василий Небензя после голосования.
В итоге на рассмотрение СБ ООН был предложен компромиссный вариант резолюции, подготовленный Токио. Японская сторона предлагает продлить мандат СМР на 30 дней. Этот документ дипломаты должны обсудить в 10:00 утра по местному (18:00 по московскому) времени в пятницу.
Голосование спровоцировало настоящие словесные баталии между Россией и Соединенными Штатами в Совете Безопасности через несколько часов после того, как пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс сказала, что президент Дональд Трамп считает, что он может работать с президентом России Владимиром Путиным по таким вопросам, как Сирия.
Во второй половине дня обмены колкостями в Совете Безопасности стали еще более ожесточенными, констатирует AFP. "Обман", "предательство", "нечестность", - такие слова были в лексиконе дипломатов, которые обычно выбирают более взвешенные выражения. Египетский представитель заговорил о "медиа-шоу", а его боливийский коллега описал сессию как "необычную". Василий Небензя обвинил Соединенные Штаты и его западных партнеров в стремлении "сохранить группу с крайне системными недостатками".
Россия продолжит контакты с Турцией и Ираном по Сирии
Напомним, что нападение четвертого апреля в Хана Шейхуна, в результате которого погибли не менее 80 человек, побудило Соединенные Штаты запустить десятки крылатых ракет Томагавк по авиабазе правительственных войск Сирии. Посол США в ООН Никки Хейли пообещала после голосования в четверг в Совете: "Мы сделаем это снова, если захотим. Было бы разумно, если бы режим Асада прислушался к этому предупреждению".
Напомним, что официальный Дамаск согласился уничтожить все свое химическое оружие в 2013 году. Россия неоднократно обращала внимание на то, что нападение фактически является результатом взрыва снаряда в районе, контролируемом мятежниками и джихадистами, осуждая ангажированный доклад, подготовленный группой во главе с представителем Гватемалы Эдмондом Мулетом. Москва назвала отчет СМР от 27 октября глубоко ошибочным, пронизанным несогласованностью и принятым под западным давлением с тем, чтобы очернить сирийское правительство, отвергнув "дилетантские" выводы членов группы. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 