18.09.2017, \u205f15:51 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Российские ученые помогли Китаю создать новый истребитель         Фото: Depositphotos.com   Российские ученые помогли Китаю разработать новейший самолет под названием "Хун Лун", что в переводе означает "Огненный дракон". Об этом сообщает издание Shanghai news.
"Истребитель относится к шестому поколению и является самым прогрессивным представителем своего класса. Основными техническими характеристиками являются: прогрессивная аэродинамическая конструкция, новая система управления, модернизированная радиолокационная станция, способная более точно поражать наземные цели", - говорится в публикации.
    Иранскую супербомбу признали ненужной
В частности, как подчеркивают авторы статьи, благодаря новым антеннам "Огненный дракон" будет способен заметить воздушные, морские и наземные цели на расстоянии от 90 до 180 километров.  Кроме того, самолетная РЛС способна одновременно отслеживать 20 воздушных целей и одновременно атаковать восемь ближайших объектов.
Отметим, что в России также ведутся работы по созданию прогрессивного истребителя шестого поколения. По словам первого заместителя гендиректора КРЭТ Владимира Михеева, самолет-будущего получит радиофотонный радар, который позволит пилоту видеть цели значительно дальше существующих РЛС. Существенная особенность радиофотонного радара в том, что на дисплее появляется не просто светящаяся точка - отметка цели, а почти фотографическое ее изображение.
На истребителе шестого поколения также будет устанавливаться мощная многоспектральная оптическая система, работающая в лазерном, инфракрасном, ультрафиолетовом и собственно оптическом диапазонах.  Противоракетную защиту обеспечат "силовые лазеры", которые будут разрушать боеголовки самонаведения атакующих ракет.