03.05.2017 20:50Рубрика: Экономика Есть наше  Экспортерам помогут снизить цены Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 95(7261)Менее чем через месяц минсельхоз и минэкономразвития должны доложить правительству, какие еще в распоряжении государства остались способы поддержки экспортеров продовольствия. Варианты есть, и довольно эффективные, считают эксперты. В прошлом году Россия отправила за границу агропромышленной продукции почти на 17 миллиардов долларов. Это на пять процентов больше, чем в 2015 году, однако явно недостаточно, считают власти.
    Наценку на продовольственные товары предложили ограничить 30 процентами
Цель проекта поддержки экспортеров, разработанного министерством сельского хозяйства и включенного в госпрограмму сельского хозяйства, увеличение объемов зарубежных поставок в стоимостном выражении не менее чем на 12,5 процента к концу 2018 года и более чем на четверть - к концу 2020 года.
Судя по всему, речь пойдет и о финансовой поддержке. Только в этом году на поддержку экспорта планируется направить почти 730 миллионов рублей.
Кроме того, с одного до трех-пяти лет планируется увеличить срок действия соглашений о выделении субсидий, которые заключаются минсельхозом с руководством регионов страны. Об этом шла речь на недавнем заседании правительства, посвященном состоянию дел в отрасли.
730 миллионов рублей будет направлено в этом году на поддержку сельхозэкспорта
Как заявили "Российской газете" в минэкономразвития, поручение главы правительства сейчас прорабатывается. "Предложения будут представлены после окончания этой работы", - пояснили в ведомстве.
Почти 80 процентов россиян поддерживают введение продовольственных карт
Основной момент - финансовая поддержка экспортеров, считает директор Института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина. Но оказывать ее необходимо точечно и целенаправленно, поскольку ситуация такова, что тратить бюджетные средства необходимо с максимальной эффективностью.
"Целевые госсубсидии позволят уменьшить затраты производителей и одновременно снизят цены на их продукцию, - считает она. - А это - повышение их конкурентоспособности".
Направление, на которое обращает внимание эксперт, - это поддержка отечественных оптово-распределительных центров (ОРЦ), сеть которых сейчас активно создается для продвижения нашей продукции в Китай и другие страны Юго-Восточной Азии. Им помощь властей в виде субсидий и компенсаций капитальных затрат была бы очень кстати. К тому же создание такой сети позволит как упорядочить товарные потоки за рубеж, так и добиться обратной загрузки транспортных мощностей. Проще говоря, позволит не гонять составы и морские суда порожняком.
Экспорт российского продовольствия к концу 2018 года увеличат на 25%
Кроме того, есть проблемы с сертификацией отечественной продукции и приведением сопутствующих документов в соответствие с требованиями страны-покупателя.
"Дело в том, что сейчас наши экспортеры, например, мясопроизводители, вынуждены самостоятельно искать и готовить такие документы, - отмечает Елена Тюрина. - Может быть, со стороны государства можно было бы оказать централизованную помощь. Составить список основных стран, куда идет наша продукция, и сделать перечень требований, которые они предъявляют". По ее мнению, это сэкономило бы и время, и деньги. Экономика АПК Господдержка экспорта 