25.07.2017 11:29Рубрика: Общество Роспотребнадзор оценил качество воздуха в России   Текст:   Ирина Невинная Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека опровергла сведения об увеличении показателей смертности в России из-за загрязненности атмосферного воздуха. Качество воздуха в самом деле влияет на здоровье человека, поэтому снижение вредных примесей в атмосфере позволяет предупредить дополнительные случаи  различных заболеваний и смертей из-за негативного воздействия среды обитания, отметили в Роспотребнадзоре.
Роспотребнадзор: Импортные плоды и ягоды не соответствуют требованиям
Однако, по мнению специалистов Федеральной службы, в опубликованных рядом СМИ материалов о докладе ОЭСР по влиянию загрязненного воздуха на ВВП содержится ряд существенных искажений. "Количественные оценки последствий загрязнения атмосферы, предлагаемые читателям материала, некорректны. Приведенные в статье данные без какого-либо анализа транслируются из материалов ОЭСР "Study for forthcoming (2017) publication, updating the cost of air pollution in the 6 BRICS and 35 OECD countries). При этом ни в материалах, ни в статье не указывается, что все приведенные цифры относятся не к реальным потерям, а к оценкам риска здоровью, связанного с загрязнением воздуха", - говорится в официальном сообщении ведомства.
В Роспотребнадзоре напомнили: в 2016 году в другом докладе ОЭСР ("The economic consequences of outdoor air pollution. POLICY HIGHLIGHTS") Россия вообще не значилась среди наиболее проблемных регионов мира. В этом докладе говорилось, что уровни популяционного риска преждевременных смертей, связанных с загрязнением воздуха мелкодисперсными пылями, в России были близки к уровням, установленным для Японии, странам "Other Europe" , "non-OECD EU".  И эти показатели существенно ниже, чем уровни, рассчитанные для "проблемных" государств: Кореи, Китая, Индии, стран Прикаспийского региона и пр.
На картах ВОЗ Россия также не значится как территория повышенного риска "экологически детерминированных смертей",  связанных с загрязнением воздуха, подчеркивают в Роспотребнадзоре.
Роспотребнадзор предложил приравнять вейпы к сигаретам
Что касается наших "внутренних" оценок, то и в Роспотребнадзоре (он ведет постоянный мониторинг состояния загрязненности воздуха), и Минприроды говорят, что, напротив, воздух в стране становится в целом чище. Выбросы взвешенных веществ за последние годы сократились почти на 0,5 млн тонн. Подсчитали в Минприроды. А доля проб атмосферного воздуха в городах и сельских поселениях, в которых гигиенические нормативы превышались, составила не более 1-2%, и это существенно ниже, чем в прошлые годы.
Тем не менее, в федеральной службе дали свою оценку влияния нынешнего качества воздушной среды на здоровье населения. "В 2016 году количество дополнительных смертей, ассоциированных с загрязнением атмосферного воздуха, составило порядка 4,8 тыс. случаев. Экономическая оценка этих потерь по критерию недопроизводства ВВП составила порядка 1,5 млрд руб. или 0,2% ВВП. Эта цифра более реально отражает медико-демографические и экономические потери государства вследствие загрязнения атмосферного воздуха", - заключили в Роспотребнадзоре. Общество Экология Правительство Роспотребнадзор 