30.10.2017 12:55Рубрика: В мире Шелковая дипломатия  КНР продолжает придерживаться пяти ключевых принципов в деле создания нового международного политического и экономического порядка Текст:   Тимофей Бахвалов Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)В последнее десятилетие с наступлением экономического кризиса в 2008 году мировое геополитическое одеяло натянулось и начало трещать по швам. Экономические потрясения заставили многие государства броситься в пучину протекционизма - в одночасье были перечеркнуты договоренности о торговле и сотрудничестве, которые достигались с помощью титанических усилий на протяжении десятилетий. Державы начали вводить пошлины, закрывать рынки, формировать явные и негласные экономические блоки, использовать инструменты контроля доступа на внутренние рынки и активно, явно или опосредованно влиять на различные экономические процессы.      Председатель КНР Си Цзиньпин на церемонии закрытия XIX съезда компартии в Большом зале Дома Народных собраний в Пекине, 24 октября 2017 года. По результатам  последнего заседания делегаты одобрили резолюции к докладу о работе ЦК КПК 18-го созыва, рабочему докладу Центральной комиссии по проверке дисциплины, а также выбрали новый состав п остоянного комитета Политбюро ЦК КПК. То, что председатель КНР Си Цзиньпин и премьер Госсовета Ли Кэцян по итогам голосования вошли в новый состав ЦК, показывает одобрение и поддержку проводимой политики.   Фото: AP   В текущей сложной и изменчивой международной обстановке КНР продолжает придерживаться пяти ключевых принципов в деле создания нового международного политического и экономического порядка и в стремлении к демократизации международных отношений: уважение суверенитета и территориальной целостности, ненападение, невмешательство во внутренние дела, равенство и взаимная выгода, мирное сосуществование.
Вместе с тем, оставаясь в рамках ключевых принципов, геополитика и дипломатия Китая заметно меняются. Все активней продвигается политика открытости, глобализации, свободы торговли, используются новые шансы и точки роста, внутренний рынок открывается для торговли, услуг и инвестиций, улучшаются условия для ведения бизнеса, новаторства и предпринимательства и одновременно с этим быстрыми темпами осваиваются внешние рынки - самостоятельно и совместно с партнерами.
Именно экономическая составляющая в дипломатии КНР сегодня играет все более и более важную роль. Дипломатия и экономика столь тесно переплелись, что уже неясно, является ли дипломатия инструментом достижения экономических целей или же экономика - это инструмент новых дипломатических свершений.
    КПК намерена превратить Китай в свободное от коррупции общество
Мягкость и вместе с тем стремительность и эффективность, с которой Поднебесная расширяет свое глобальное влияние и сотрудничество с развивающимися странами, раздражают стремящиеся к сохранению однополярности и привыкшие диктовать свои правила западные державы. Успехи Китая в США, Великобритании и Европе называют не иначе, как "неоколониализм".
Китаю ставят в вину успехи, достигнутые как самостоятельно, так и совместно с партнерами, а также поддержку самих партнеров - развивающихся стран. Выстраивание производственной и социальной инфраструктуры (развитие Интернета и спутникового телевидения, строительство культурных центров в 10 тыс. деревнях) и создание новых рабочих мест (в секторе добычи и переработки полезных ископаемых) в ЮАР называется "захватом региона"; электроэнергетические проекты в Индии окрестили "захватом стратегической инфраструктуры", а развитие высокоскоростных железнодорожных сетей в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР) и в Таиланде в частности - это "угроза европейским конкурентам"; и наконец, даже выпуск китайских телесериалов в Танзании назвали "культурной экспансией".
Последней каплей стал отказ Венесуэлы от доллара при публикации цен на нефть - для этого страна начала использовать китайские юани. Американские трейдеры незамедлительно назвали это "выпадом против мирового энергетического и финансового рынков". Хотя очевидно, что этот шаг носит исключительно политический характер, он вполне может стать началом нового тренда. Ясно, что таких примеров будет все больше. И это не дает покоя вчерашним лидерам, которые никак не могут свыкнуться с мыслью о том, что Китай, вторая (а по некоторым оценкам уже первая) экономика в мире, закономерно и справедливо претендует на более высокий статус на мировой арене и на более активную роль в выстраивании нового миропорядка.
Особенно раздражают Запад крепкие финансовые позиции Поднебесной, а именно успешная деятельность новых финансовых институтов - Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) и Нового банка развития, финансирующих инфраструктурные проекты и проекты устойчивого развития глобального и регионального уровня. Эти финансовые структуры, учитывая их заметные успехи, в особенности в странах инициативы "Один пояс -
один путь", не без основания рассматриваются США как главные конкуренты Международного валютного фонда и Всемирного банка. Активная инвестиционная политика и безусловное списывание задолженностей партнерам тому яркая иллюстрация, что напрямую коррелирует с государственной программой Китая по ликвидации бедности как залога стабильного поступательного социально-экономического развития.
В свете стремительного падения авторитета международных организаций, в том числе и ООН, и ее Совета Безопасности, Китай активно продвигает многостороннюю дипломатию в рамках целого ряда международных организаций и на основе различных инструментов межгосударственного взаимодействия. В первую очередь речь идет о ШОС и БРИКС. Эти организации, подчеркивая отсутствие стремлений к какой-либо "блоковости", обрели характер активно действующих механизмов. Напомним, что члены организаций не обязаны воспринимать любые совместные решения и консенсусы как обязательные к исполнению.

    
    
        Китай активно продвигает многостороннюю дипломатию в рамках целого ряда международных организаций и на основе различных инструментов межгосударственного взаимодействия. В первую очередь речь идет о ШОС и БРИКС. Фото: Reuters
    

Однако благодаря многостороннему общению в рамках указанных организаций формируется новая сила, демонстрируется политическая, дипломатическая и, конечно же, экономическая синергия. В переговоры вовлекаются все новые страны. Это позволяет надеяться на сохранение стабильности и в регионе, и в глобальном масштабе даже в случае серьезных потрясений. Таким потрясением может стать реформирование ООН, на котором агрессивно настаивает США, продолжающие бороться за гегемонию и право решать любые вопросы единолично. Любое реформирование без продуманной стратегии легко может стать фатальным для структуры традиционного международного права. Китай, мыслящий не пятилетками и десятилетиями, а столетиями, не намерен мириться ни с гегемонией, ни с флуктуациями глобального международного поля. Поднебесная не просто поддерживает реформирование ООН, Китаю импонируют нововведения, предусматривающие новые стабильные институты для взаимодействия и сотрудничества.
Китай ведет активную миротворческую деятельность. В 9 миссиях ООН несут службу более 2500 китайских миротворцев - это самая большая миротворческая группа в мире. В соответствии с растущими угрозами до 2020 года количество резервных сил миротворцев Китая планируется увеличить до 8 тыс. По объемам взносов в миротворческие фонды ООН Китай занимает второе место в мире.
Помимо обеспечения мировой безопасности и поддержки государств в случае катаклизмов, эпидемий и чрезвычайных ситуаций КНР не забывает и о собственной безопасности - активно ведутся совместные военные учения. И не только с Россией, но и другими странами, в первую очередь со странами АТР и именно в регионе АТР.
Для выстраивания эффективного взаимодействия с партнерами Поднебесная активно обменивается знаниями, культурой и технологиями. По словам Си Цзиньпина, именно такое взаимодействие - основа прогресса, развития и мира на планете. Китайский лидер уверен, что 5 тысяч лет китайской цивилизации - это достояние последующих поколений, которое обязательно нужно не только сохранять и передавать, но и активно использовать.
Выступая в штаб-квартире ООН в Женеве 18 января 2017 года, Си Цзиньпин сказал, что при сохранении суверенитета государств необходимо стирать преграды и выстраивать сообщество единой судьбы. "Для достижения этой грандиозной цели потребуются усилия многих поколений", - добавил глава КНР. Между тем "стираются" и реальные границы - на конец июля 2017 года Китай подписал соглашения о взаимной отмене визового режима со 131 страной мира. Китайские граждане могут воспользоваться безвизовым режимом или же оформить визы по прибытии в 64 странах и регионах мира.
РФ и Китай обсуждают создание семейства широкофюзеляжных самолетов
Китай продолжает сохранять приверженность строительству устойчивого, стабильного и предсказуемого мира путем диалога и консультаций. Одних только усилий Китая для обеспечения региональной безопасности недостаточно - страны должны действовать неизменно вместе, сотрудничать, руководствуясь идеей всеобщего процветания. По словам Си Цзиньпина, цивилизация должна стремиться к строительству чистого и прекрасного мира за счет зеленого и низкоуглеродного развития.
Для достижения "китайской мечты" - великого возрождения китайской нации, по словам Си Цзиньпина, необходима гарантия стабильной международной обстановки. Важной задачей китайской дипломатии является сопряжение мировых возможностей и возможностей Китая, а также национальных программ социально-экономического развития, стимулирование позитивного взаимодействия, выстраивание взаимовыгодных отношений между Китаем и миром.
В своем выступлении в Штаб-квартире ООН в Женеве в начале 2017 года Си Цзиньпин выразил надежду на то, что в будущем международная дипломатия сможет функционировать столь же эффективно, как швейцарский складной нож. Необходимо, чтобы глобальная дипломатия выработала эффективные и понятные инструменты на каждый случай, возникающий в международных делах. Председатель КНР уверен, что в случае, если все мировое сообщество приложит усилия для достижения этой цели, такой многофункциональный механизм непременно будет создан.
Китайская дипломатия в тесном сплетении с экономическими инструментами действует эффективными методами, накрывая разные страны и регионы единым шелковым платком, она противопоставляет агрессивной западной экспансии взаимовыгодное сотрудничество, предлагая поддержку и совместное развитие. Мягко открыто и прозрачно дипломатия Поднебесной помогает миру выходить на новые ориентиры, определять точки роста и двигаться вперед к стабильному будущему, к новым свершениям и совместному процветанию. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай Отношения России и Китая 