28.07.2017 07:38Рубрика: В мире  В Таиланде во время фотосессии скончалась китаянка  Тридцатилетняя туристка из Китая погибла во время фотосессии на острове Пхукет в Таиланде. Инцидент произошел в районе пляжа Камала Бич.
На пляже Таиланда полиция задержала двух голых туристов из РФ
Большая волна смыла женщину со скалы и унесла в море, передает РИА Новости. Муж и друзья туристки попытались ее спасти, но безуспешно.
На многих пляжах Пхукета сейчас выставлены красные флажки, запрещающие купание в море. С середины мая по октябрь на курортах южного Таиланда часто бывают штормы. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 