04.09.2017 10:06Рубрика: В мире  Лидеры стран БРИКС осудили испытания водородной бомбы в КНДР  Лидеры стран БРИКС осудили испытания водородной бомбы в КНДР, сообщает ТАСС.
    США и Южная Корея ответили на ядерные испытания КНДР
Участники саммита выразили глубокую озабоченность в связи с кризисом на Корейском полуострове. В декларации, принятой в понедельник лидерами Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР, сказано, что сложившаяся проблема может быть решена только мирными средствами.
Напомним, что накануне Северная Корея произвела успешные испытания термоядерного боезаряда. Пхеньян подчеркнул, что его мощность была беспрецедентно высокой. В мире Восточная Азия Китай Международные организации БРИКС Корейский кризис 