21.12.2017 22:22Проект: В регионах Хотел знать все  Жителя региона будут судить за слежку за своими детьми Текст:   Вера Черенева Российская газета - Федеральный выпуск № 291(7457)В Сосногорске, маленьком городке на севере Коми, на скамье подсудимых оказался мужчина, который заказал в интернет-магазине трекер. Гаджет он намеревался использовать, чтобы всегда знать, где находятся двое его малолетних детей. Отца семейства обвинили в незаконной покупке шпионских спецсредств.      По словам подсудимого, трекер он купил только для того, чтобы знать, что с его детьми все в порядке и они не потерялись.   Фото: Depositphotos.com   В Следственном комитете по Республике Коми мужчину характеризуют положительно - ранее не судим, в поле зрения полиции никогда не попадал, ни в чем плохом не замечен. Тем не мене он под следствием. Мужчине вменяют "покушение на незаконное приобретение специального технического средства, предназначенного для негласного получения информации". Дело в том, что еще весной этого года мужчина сделал заказ в Интернет-магазине, купил GPRS-трекер. Но на таможне в Екатеринбурге прибор изъяли, а в отношении получателя возбудили уголовное дело. Мужчине вменяют "покушение на незаконное приобретение специального технического средства, предназначенного для негласного получения информации". Дело в том, что злосчастный прибор оказался снабжен портативным радиомикрофоном, кроме того, он мог передавать звуковой сигнал по каналам сотовой связи.
    Прокуроры изучат уголовные дела, возбужденные по "шпионской" статье
Мужчина никаким шпионажем заниматься не собрался. Он подчеркивает: трекер покупал для того, чтобы давать его своим детям, когда те будут собираться в гости или просто гулять, чтобы всегда знать, что с ними все в порядке и они не потерялись. И знать, где они находятся. Но какими бы ни были цели у мужчины, его все равно будут судить.
Региональный представитель поискового отряда "Лиза-Алерт" в Республике Коми Сергей Назаров считает, что наказывать родителей, желающих защитить от опасности своих детей, неправильно.
- Трекер реально помогает родителям - они всегда видят, где находится их ребенок, и могут быть уверены, что он не может потеряться. Поэтому я и своим детям предлагаю пользоваться такими гаджетами, и всем друзьям советую. Также трекеры позволяют не допустить беды с пожилыми людьми. Вы знаете, сколько стариков уходят из дома, блуждают по улицам, потому что забывают, куда им нужно идти, сколько замерзают, получают травмы... Конечно, можно прибегнуть к помощи полиции, а по всей стране есть поисковые отряды добровольцев, которые помогают искать пропавших. Но зачем доводить до беды, если можно просто использовать трекер? - говорит Сергей.
Трекер имел микрофон, он передавал звук по каналам сотовой связи и мог быть использован для слежки
Назаров неплохо знаком с рынком трекеров и утверждает: главная проблема в том, что граждане не знают, какие трекеры можно использовать на законных основаниях, а какие считаются шпионскими устройствами. Причем в том же Китае, где эти гаджеты по большей части и производятся, законодательство другое. Поэтому там и трекер, способный записывать и передавать речь, и часы, которые просто указывают местонахождение пользователя, маркируются одинаково. И крайними в этой ситуации оказываются покупатели.
Бессмысленно рассчитывать на то, что продавцы интернет-магазинов и торговых онлайн-платформ с поставками напрямую из Китая начнут предоставлять покупателям информацию о своих гаджетах и предупреждать о последствиях. Поэтому единственный способ предотвратить такую неприятную ситуацию - покупать трекеры в российских магазинах и сохранять чеки. Это позволит в случае претензий со стороны правоохранителей перевести вопросы на торговую точку. Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Республика Коми 