27.01.2017 11:52Рубрика: Русское оружие Китай купил у Украины "ракетный поезд"   Текст:   Антон Валагин  Для развертывания дальней баллистической ракеты DF-41 Китай приобрел у Украины пусковую установку от советского боевого железнодорожного комплекса (БЖРК) "Молодец", сообщил "Военный паритет" со ссылкой на доклад Джорджтаунского университета (США).
    Боевой украинский беспилотник с ПТРК высмеяли в Сети 
В исследовании сказано, что КНР располагает тремя тысячами ядерных боеголовок, которые хранятся в тоннелях общей протяженностью 2000 км на глубине в несколько километров.
Китай имеет разветвленную систему железных дорог протяженностью более 74,6 тысячи миль. Из них почти 10 тысяч миль приходится на высокоскоростные линии. К 2050 году общая длина китайских железных дорог увеличится до 170 тысяч миль. По мнению военного эксперта Ричарда Фишера, обширная дорожная сеть вкупе с железнодорожной системой базирования баллистических ракет обеспечивает высокую скрытность стратегических систем и дает Китаю возможность запускать ракеты практически из любой точки на своей территории.
Последнее испытание DF-41 состоялось 6 декабря 2016 года. Трехступенчатая твердотопливная ракета имеет дальность полета 12 тысяч километров, в головной части размещаются до 10 термоядерных боевых блоков. Ракета разрабатывается для применения в составе автомобильного и железнодорожного пускового комплексов.
    В рекламе израильской ПРО использовали российскую ПРО
БЖРК "Молодец" с тремя МБР РТ-23 "Скальпель" создан в СССР и встал на боевое дежурство в 1987 году. Всего построили 12 "ракетных поездов", к 2007 году 10 из них были уничтожены по договору СНВ-2, два разоружили, превратив в музейные экспонаты. Россия разрабатывает новый БЖРК "Баргузин" с девятью МБР "Ярс". Проектирование комплекса завершено, летные испытания ракеты начнутся в 2019 году.
Разрабатывался "Молодец" в днепропетровском КБ "Южное". Можно предположить, что Украина продала Китаю опытный образец. Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Украина Мировая торговля оружием 