21.07.2017 00:06Рубрика: Культура "Женитьбу" Валерия Фокина покажут в Пекине   Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 160(7326)Гастроли Александринского театра в Китае. Спектакль "Женитьба" Валерия Фокина - на сцене Пекинского народного художественного театра. 21, 22 и 23 июля.      В роли Подколесина - народный артист России Игорь Волков.   Фото: Предоставлено пресс-службой Александринского театра   Опять не сбудется мечта Агафьи Тихоновны... Чтобы "взять губы Никанора Ивановича, да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича"... Муки выбора, кому отдать предпочтение, - у Валерия Фокина это не комическая ситуация, а ночной женский кошмар, переходящий чуть ли не в мистическую общечеловеческую трагедию. Эффектная и одна из сильнейших эмоциональных сцен "Женитьбы" в ближайшем предстоящем переводе на китайский наверняка не утратит своего завораживающе фантасмагорического акцента. Ведь успешный опыт знакомства китайского зрителя с гоголевскими театральными страницами Валерия Фокина уже был.
    В Петербурге представили комедию по рассказам Шукшина
Первые за всю историю Александринского театра его гастроли в Китае состоялись в августе 2015 года, когда в Пекинском народном художественном театре и Шанхайском большом театре играли гоголевский "Ревизор" в постановке Фокина.
В сентябре 2016 года с ответным театральным визитом Пекинский народный художественный театр пожаловал в Петербург на международный фестиваль "Александринский" - со спектаклем худрука китайского театра Жэнь Мина по пьесе Го Цихуна "Верные друзья".
Гоголевская "Женитьба" Фокина, отмеченная сразу двумя национальными театральными премиями "Золотая маска" в номинациях "лучшая работа режиссера" и "лучшая работа художника", продолжит поддерживать связи Александринки с Китаем.
В роли Подколесина в Пекине, как и в Санкт-Петербурге, будет блистать народный артист России Игорь Волков. У него в спектакле - своя святая правда; его Подколесин выглядит и ведет себя как ближайший родственник Обломова. И потенциальная женитьба его героя - типичный обломовский прожект. Как хорошо, комфортно ему будет в своем домашнем царстве, в коем даже самая пригожая жена ненароком может разрушить годами устоявшуюся гармонию... Игорь Волков не оглушает, не кричит, ничего не навязывает - лишь интеллигентно отстаивает право на свой образ мыслей и свой тихий уклад жизни. На свой любимый диван, в конце концов. А какое же это малодушие?
Притяжение родного дивана для него окажется сильнее всех соблазнов на свете. И лень здесь будет не пороком, а героической, надо сказать, позицией: когда вокруг столько суеты и "мельтешни", так уметь накрыться с головой и уйти в свой собственный вымышленный мир - подвиг. И настоящий дар - суметь не поддаться искушению встать в строй и бегом бежать куда-то. Вместе со всеми, от одной призрачной цели к другой - еще более сомнительной и суетной...
Существенная деталь перед гастролями: большая часть действия, по режиссерскому замыслу, разворачивается на коньках, в стремительном движении людей и их идей по кругу. И небольшая справка: сценическая судьба "Женитьбы" начиналась именно в Александринском театре почти 175 лет назад - 9 декабря 1842 года там состоялась премьера "совершенно невероятного события" Гоголя. Постановка Фокина вошла в театральную летопись как еще более невероятное событие: на фигурных коньках "Женитьбу" раньше не играли. Культура Театр Драматический театр Гид-парк Театр с Ириной Корнеевой 