28.12.2017 15:30Рубрика: В мире Многогранный Фэн Сяоган  Необычный формат фильмов знаменитого режиссера неизменно привлекает зрителей Текст:   Цао Сяочэнь Российская газета - Спецвыпуск № 297(7463)Имя Фэн Сяогана хорошо известно в Китае, а его фильмы больше по душе зрителям, нежели профессиональным кинокритикам. 
Фэн Сяоган родился в 1958 году в Пекине. Окончив школу, он завалил вступительные экзамены в институт и стал художником в ансамбле песни и пляски Пекинского гарнизона Народно-освободительной армии Китая. В 1977 году Фэн Сяоган снова попытался поступить в Центральную театральную академию и в Пекинский институт кинематографии, однако его вновь постигло фиаско. В кинематограф он пришел в 1985 году, став художником в Пекинском телецентре. Именно там он начал писать сценарии. Большое значение в жизни для Фэн Сяогана сыграла встреча с скандально популярным писателем сатирического плана Ван Шо, в соавторстве они написали сценарий к комедийному сериалу "Редакция". Известность к Фэн Сяогану как раз и пришла благодаря этому творческому тандему в 1977-м, после экранизации романа Ван Шо "Фабрика грез". Комедия китайскому зрителю понравилась, и Фэн Сяоган решает "задержаться" в этом жанре. В 98-м он снимает "Не уходи, пока не увидимся" и "Счастливые похороны". В июле 2004 года американский журнал Business Week включает его в ежегодный рейтинг "Звезды Азии", куда входят 25 выдающихся деятелей культуры азиатских стран. Составители рейтинга назвали Фэн Сяогана самым успешным режиссером континентального Китая.
В 2007 году Фэн Сяоган снял фильм "Во имя чести", рассказывающий о событиях Гражданской войны в Китае. Лента стала первой работой режиссера в некомедийном жанре, дебют оказался более чем удачным. Если использовать такой спорный, но привычный показатель, как кассовые сборы, то вырученная от картины сумма составила 260 млн юаней - рекорд 2007 года.
Японцам покажут российское кино и мультфильмы
Во время Хуайхайского сражения в 1948 году между китайскими коммунистами и войсками Гоминьдана командир роты Гу Цзыди получает приказ оборонять заброшенную шахту. После тяжелых боев в роте Гу Цзыди из 120 бойцов в живых остаются всего 47. Командир должен удержать рубеж до тех пор, пока не прозвучит сигнал горна. Вместе с солдатами он, несмотря на численное превосходство противника, отбивает несколько атак. Через несколько дней все бойцы, кроме самого Гу Цзыди, погибают, так и не дождавшись сигнала к отступлению. Через семь лет Гу Цзыди возвращается в район боевого сражения. Здесь восстановлена шахта. Отдельная 2-я армия давно переформирована, сведения о роте Гу Цзыди - утеряны. Однако Гу Цзыди настаивает, что его бойцы погибли как герои, а не пропали без вести. Мешая работе шахтеров, Гу Цзыди в одиночку безуспешно пытается найти тела погибших однополчан. Он также узнает, что сигнал горна в 1948 году так и не прозвучал. Тела бойцов роты Гу Цзыди обнаруживают лишь спустя три года, в 1958 году в ходе строительных работ, на месте боя устанавливают памятник погибшим. Гу Цзыди и личному составу роты вручают награды Народно-освободительной армии Китая, в ходе церемонии звучит запоздалый сигнал горна.
Зрителя поражает необычный формат фильма. Схожие работы на Западе и в России обычно сначала знакомят с героями, с их довоенными историями, формируя у зрителя чувство сопричастности к дальнейшим перипетиям в судьбах героев. Картина Фэн Сяогана сразу же "бросает" опешившего зрителя в жесточайшие баталии и держит там около часа. О солдатах, за исключением командира, мы ничего не знаем. Они - обезличенные герои, вершащие подвиги во имя чести.
Фильм "Во имя чести" завоевал целый букет премий китайских и международных кинофестивалей, до сих пор считается одной из лучших работ режиссера.
После выхода в прокат "Во имя чести" Фэн Сяоган снял еще несколько серьезных работ, в том числе фильм "Землетрясение" и "Вспоминая 1942", которые заставили китайских зрителей по-новому взглянуть на его творчество.
    Популярный ресторан предложил врачам скидки за научные статьи 
Фильм "Землетрясение" был снят по мотивам романа "Афтершок" писательницы Чжан Лин. В нем рассказывается о судьбе Ли Юаньни во время и после разрушительного Таншаньского землетрясения. Это история простой китайской семьи, чья жизнь полностью изменилась в роковую ночь 28 июля 1976 года. Тогда менее чем за минуту сильнейшее землетрясение стерло с лица земли весь китайский город Таншань. В центре сюжета фильма "Землетрясение" - трагедия обычной китайской женщины Ли Юаньни. Она теряет мужа и оказывается перед страшнейшим выбором, кого из двоих детей спасти: сына Фан Да или дочь Фан Дэн, двоих спасти невозможно. Мать выбирает спасение сына, который во время извлечения из-под обломков теряет руку. Однако чудом останется жива и дочь - она попадет в приемную семью офицера Народно-освободительной армии Китая, участвовавшего в спасательных работах.
По стечению обстоятельств приемная семья Фан Дэн живет недалеко от ее родной семьи, однако на протяжении долгих лет девочка не хочет видеть свою родную мать. Фан Дэн уверена, что мать бросила ее, выбрав брата.
Проходит время, Фан Дэн и Фан Да вырастают, обзаводятся собственными семьями. Но в 2008 году в провинции Сычуань вновь происходит трагедия - восьмибалльное землетрясение уносит жизни почти 70 тысяч человек. Узнав о трагедии, Фан Дэн и Фан Да не раздумывая едут в Сычуань спасателями-волонтерами. Оказавшись на месте событий, взрослая Фан Дэн осознает, какой непростой выбор был уготован ее матери. А судьба тем временем сводит ее с братом, вместе они возвращаются домой.
Фильм "Землетрясение" принес Фэн Сяогану несколько международных премий и всеобщее признание. Стоит отметить, что Фэн Сяоган не только прекрасный режиссер, но и талантливый актер. Так, в 2015 году он исполнил главную роль в фильме режиссера Гуань Ху "Мистер Шесть".
    Популярность китайского боевого искусства вырастет благодаря кино
В центре событий - немолодой мужчина, некогда имевший авторитет в преступном мире, по прозвищу "Мистер Шесть". В прошлом он обладал большой властью, а сейчас владеет лишь небольшим магазинчиком. У главного героя есть сын, который лишь добавляет хлопот. Однажды он втягивает отца-сердечника в очередные неприятности - влюбляется в местную красотку, которая встречается с неким Крисом - сыном серьезного гангстера. Узнав о связи, Крис устраивает потасовку, во время которой пострадал его дорогой автомобиль. Крис решает взять соперника в заложники, требуя с его отца огромную денежную компенсацию. Мистер Шесть вступается за сына, пытаясь усмирить молодежь своим авторитетом.
За роль в фильме "Мистер Шесть" Фэн Сяоган получил три награды за лучшую мужскую роль на китайских кинофестивалях. Однако, несмотря на успех, он заявил, что больше сниматься в фильмах не планирует, отдав предпочтение режиссерской работе. В мире Восточная Азия Китай Культура Кино и ТВ Мировое кино 