17.10.2017, \u205f17:31 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Самые "безумные" учения спецназа собрали на видео  В Интернете появился список самых "безумных" военных учений, знакомиться с которым излишне впечатлительным людям не рекомендуется. Среди таких супертренировок оказалась и подготовка российского спецназа.  Подборку составил арабский телеканал Al Arabiya, который собрал примеры опасных тренировок со всего мира.
    Российская РЛС превратит истребители-"невидимки" США в устаревший хлам
Из России в список попала методика обучения спецназовцев, которые стреляют друг в друга боевыми патронами. При этом пули попадают в бронежилеты, а "расстрелянные" бойцы должны быстро отреагировать и открыть точный ответный огонь.
Кроме того, в процессе подготовки спецназовцев ведется стрельба по мишеням, возле которых ходят сослуживцы-добровольцы, изображающие случайных прохожих. Несмотря на стресс и напряжение, неминуемые при подобных испытаниях, боец должен уметь сохранять хладнокровие и справиться со своей миссией.

Тренировки в спецподразделениях ВМФ США тоже отнесены к категории безумных. Речь идет о так называемой "адаптации к холодной воде" и противодействии утоплению. Боец со связанными руками должен подниматься и опускаться в бассейне 20 раз, плавать в течение пяти минут и поднимать со дна бассейна очки для плавания.

Между тем военно-морская пехота США обучается пить кровь кобр и есть их хвосты, а также откусывать головы цыплятам, что, видимо, должно помочь солдатам выживать в экстремальной ситуации.
    Американские эксперты рассказали, что помешает США в войне с Россией
Также Al Arabiya рассказывает о "забаве" китайских солдат, дислоцируемых в Гонконге. Их игра с бомбой, у которой горит фитиль, называется "горячая картошка". Солдаты бросают опасную "картошку"-бомбу друг другу до тех пор, пока последний боец не выкинет ее в яму. Сразу после этого солдаты падают на землю, прикрывая голову, чтобы не пострадать от взрыва. Такая необычная тренировка должна развивать дисциплину, расчетливость и мужество, которые необходимы на поле боя.

Еще одно непростое упражнение, распространенное в Народно-освободительной армии Китая - это прыжки солдат в полной амуниции и с оружием через горящие кольца. Считается, что выполнение подобной задачи вызывает такой же прилив адреналина, как и реальный бой.
    США назвали самое грозное оружие России
Кроме того китайские и южнокорейские солдаты впечатлили журналистов Al Arabiya тем, что поднимают боевой дух, ломая бамбуковые палки о свои спины, а кирпичи и бетонные блоки – о головы.
Впрочем, военные чиновники уже признали, что подобные упражнения все же малоприменимы в условиях современной войны.

В подборку арабской телекомпании попали и бойцы спецподразделений МВД Белоруссии. Чтобы доказать свое право на ношение краповых беретов, они должны пройти серьезные испытания. Это бег на 10 километров, после чего следует рукопашный бой, штурм высоких зданий и выполнение акробатических движений. Кроме того, задача может быть усложнена. В этом случае новобранцам придется бежать, балансируя среди горящих шин, в то время, как вокруг ведется огонь боевыми патронами.