29.06.2017 14:27Рубрика: Общество Россия и Китай будут расширять студенческие обмены в железнодорожных специальностях  Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308) Хунаньский профессионально-технический железнодорожный институт (КНР) и Санкт-Петербургский государственный университет путей сообщения договорились в 2017 году провести студенческие обмены по специальностям "Технологии городского рельсового дорожного сообщения", "Локомотивы", а также "Механическое проектирование и производство".
    Ли Хуэй: Политическое взаимное доверие РФ и Китая становится глубже
По сообщению газеты "Хунань жибао", данный проект был утвержден на днях министерством образования КНР. На обучение будут допущены 40 студентов по каждому из трех направлений, время обучения составляет три года, программа обучения разработана совместно обеими сторонами.
По завершению курса обучения студенты получают диплом специализированного высшего образования Профессионального технического железнодорожного института провинции Хунань, а также справку об обучении от российского университета.
Студенты, успеваемость которых будет соответствовать требованиям российской стороны, могут по собственному желанию продолжить обучение в российском университете на третьем и четвертом курсах. Общество Образование В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной 