20.08.2017 01:59Рубрика: Спорт  Сербию и Косово разведут при жеребьевке отбора на ЧМ по баскетболу  Текст:   Илья Трисвятский  Мужские баскетбольные сборные Сербии и Косово стопроцентно не окажутся в одной группе европейского отборочного цикла чемпионата мира-2019. Такое решение приняла Международная федерация баскетбола (ФИБА).
    Длинноногая пензенская спортсменка решила попасть в Книгу Гиннесса
Причиной тому политическая ситуация: согласно конституции Сербии, территория Республики Косово является частью Республики Сербия и входит в ее состав как Автономный край Косово и Метохия. Фактически же Косово является частично признанным государством, имеет  самостоятельное членство в Международном олимпийском комитете и  большинстве международных федераций по видам спорта, в том числе и в  баскетболе.
Напомним, 19 августа поздно вечером завершился пре-квалификационный раунд отборочного цикла ЧМ-2019 в Европе. Сборная Косово попала в число восьми участников, продолжающих борьбу за путевки в Китай, где и состоится мировой чемпионат. После завершения начальной стадии квалификации ФИБА обнародовала регламент жеребьевки, которая состоится 24 августа в Мюнхене (Германия). 
При этом надо заметить, что основная жеребьевка уже была проведена ранее, еще 7 мая 2017 года. Команды, освобожденные по рейтингу от пре-квалификации, узнали часть своих соперников. Так, например, Россия в первом раунде основного отбора сыграет в группе "Е" с Бельгией, Францией и кем-то из прошедших на континенте самую начальную стадию.
Видео: Легенда футбола Анри ногой забил баскетбольный мяч в корзину
Еще одним оппонентом России может оказаться как раз Косово, Австрия, Белоруссия или Босния. А вот у сербов, помимо Германии и Грузии, соперником будет только кто-то из трех - Австрия, Белоруссия или Босния.
Еще четыре команды, прошедшие первый отбор - Болгария, Эстония, Голландия и Швеция. Они чисто по спортивному принципу посеяны в другую корзину, поэтому ни при каких условиях не могут быть в компании России и Сербии. В числе неудачников начального раунда европейской квалификации оказались Армения, Словакия, Албания, Македония и Португалия.
Сезон 2017/2018 в КХЛ пройдет под знаком Олимпиады в Пхенчхане Спорт Баскетбол 