19.01.2017 12:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Москве начались испытания электробуса  Текст:   Светлана Батова  Фото:   Сергей Куксин  В Москве сегодня начались испытания еще одного электробуса. При их удачном завершении производитель обещает запустить его в серийное производство за год.
Приложение "Яндекса" подскажет, когда выходить из дома на остановку
На улицы столицы вышел очередной отечественный электробус. Напомним, в прошлом году Мосгортранс испытал без особого успеха электробус от компании "Драйв Электро" и Камаза. По словам главного инженера Мосгортранса Павла Хмелева, его приходилось перезаряжать слишком часто.
В новом ЛИАЗе производители заявляют 70 километров пробега с полной нагрузкой в холодной температуре - этого Мосгортрансу пока достаточно. В транспортной компании надеются, что он сможет делать 3-4 полных круга по своему маршруту. Для испытаний подобрали маршрут М2 - от Филей до Китай-города. Он оптимален для количества батарей, установленных в выданной для испытания версии электробуса. Подзаряжаться он сможет в Филевском автобусно-троллейбусном парке и на конечной в Филях. Для полной подзарядки ему нужно не более получаса.
Первую неделю электробус будет кататься по Москве пустым, а на следующей неделе начнет возить пассажиров.
В столичном метро стали лучше работать сотовые телефоны 
Но журналистов покатали уже сейчас. Внутри электробус ничем не отличается от остальных ЛИАЗов, курсирующих по Москве - экотранспорт собран на его базе. Аккумуляторы прячутся на крыше. Кстати, в первых версиях электробусов аккумуляторный отсек располагался в салоне и занимал почти половину свободного пространства, практически не оставляя места пассажирам.
В салоне нового электробуса тепло, так же, как и в автобусе - но обогрев, правда, идет за счет дизельной печки, другой технологии по такому же качественному обогреву пока для электробусов не придумали.
По предварительным данным, испытания продлятся три месяца, после чего город примет решение, жизнепригоден ли этот электробус для массового выпуска на маршруты.

 Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Мосгортранс Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото 