27.01.2017 04:21Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье россиянка и гражданин КНР осуждены за контрабанду женьшеня  Текст:   Ольга Журман  Обвинительный приговор вынес суд жительнице Приморского края и гражданину Китая. Они признаны виновными в контрабанде крупной партии женьшеня, сообщается на сайте краевой прокуратуры.
Пограничный районный суд Приморья приговорил каждого из них к трем годам лишения свободы. При этом россиянке в качестве дополнительного наказания определен еще и штраф в размере 100 тысяч рублей, гражданину КНР - 200 тысяч.
Китаец пытался вывезти из России термос с женьшенем
В суде установлено, что жительница Уссурийска привезла в поселок Пограничный часть партии женьшеня и передала его гражданину Китая. А он, спрятав всю партию из 2,7 тысячи корней женьшеня весом 35 килограммов в автобусе, пересек границу, но был задержан сотрудниками ФСБ.
Стоимость изъятой партии женьшеня оценивается в 41 миллион рублей.
Справка "РГ"

Действующим законодательством женьшень отнесен к стратегически важным ресурсам дикой флоры и внесен в Красную книгу РФ. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 