09.11.2017 10:58Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Патенты подорожают  Уральские регионы регулируют процесс миграции Текст:   Ксения Дубичева (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 253(7419)На Среднем Урале планируется значительное повышение стоимости трудовых патентов для иностранных граждан. В 2018 году оно превысит 20 процентов, но возможна корректировка (соответствующий областной закон должен быть принят до 1 декабря). Повышение, объясняют специалисты, связано с ростом средней зарплаты по региону - платежи иностранных граждан должны быть соразмерны перечислениям свердловчан. Отметим, что в прошлом году патенты для иностранных граждан пополнили консолидированный бюджет Свердловской области на 911,5 миллиона рублей (766 миллионов направлено в областной, 145,5 - в местные бюджеты). При этом за первые три квартала текущего года миграционный поток увеличился на 20 процентов по сравнению с 2016-м, до 91 тысячи человек. Эксперты полагают, что причина в привлекательности региона и стабилизации его экономики. Большинство иностранных работников трудится в строительной отрасли, сельском хозяйстве и на обрабатывающих производствах.
    Ряд регионов УрФО отказался трудоустраивать переселенцев
По данным контрольного департамента аппарата полпреда президента в УрФО, наиболее привлекательные для трудовых мигрантов субъекты округа - Югра и Средний Урал, наименьшим спросом пользуется Зауралье. Актуальная стоимость трудового патента в Югре - 4000 рублей, в Свердловской области - 3662, в Курганской - 3661, а вот на Ямале он стоит 8219 рублей - почти вдвое выше, чем в среднем по стране.
На 2018 год правительство Югры в два раза сократило квоты на привлечение иностранцев, разрешения на работу в основном получили квалифицированные специалисты. К примеру, в автономный округ приедут массажисты из Таиланда и Индонезии, инструктор центра олимпийской подготовки по волейболу из Аргентины. Кроме того, 156 граждан Северной Кореи, 60 турок и 42 серба будут трудиться в строительной отрасли. Нефтяники "выписали" 16 инженеров из США и трех из Канады.
Напомним, в 2012-м работодатели Югры запрашивали квоту почти на 30 тысяч человек, обеспечивая ресурсами бурно развивавшуюся строительную отрасль. С тех пор потребность в рабочей силе сократилась незначительно, просто иностранцы переместились в тень. По неофициальным данным, в отдельных муниципалитетах до 70 процентов рабочих на стройках - нелегалы.
- После введения патентной системы мы надеялись, что нелегальные мигранты выйдут из тени, но проблемы сохраняются, - констатирует и начальник управления по вопросам миграции ГУ МВД Свердловской области Ольга Петрова.
Кстати
На днях в среднеуральском городе Артемовском обезвредили преступную группу, изготавливавшую фальшивые документы, дающие право временного проживания в России. А в Югре обезвредили группировку, наладившую канал нелегальной миграции из Китая. В Свердловской области только в рамках операции "Нелегал" за первое полугодие 2017-го выявлено 863 нарушителя, выдворено 64 человека, 15  депортировано. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Рынок труда Миграционный учет в России 