15.08.2017 18:24Рубрика: Власть  Главы МИД РФ и Китая обсудили корейский кризис  Главы МИД РФ и Китая Сергей Лавров и Ван И провели телефонный разговор, в ходе которого обсудили накаляющуюся ситуацию на Корейском полуострове. Об этом сообщает пресс-служба российского министерства.
    "Ядерный Армагеддон близок": Как в Сеуле реагируют на корейский кризис
Как уточнили в ведомстве, министры поговорили о путях выхода из конфронтационной спирали.
"Лавров и Ван И отметили возрастающую актуальность усилий по продвижению российско-китайских мирных инициатив по двусторонним каналам и в Совете Безопасности ООН", - сообщили в МИД, отметив, что Лавров и Ван И подтвердили недопустимость попытки "силового решения проблем региона", а также любых угроз военного вмешательства.
Напомним, КНДР провело несколько испытаний баллистических ракет. В ответ президент США Дональд Трамп пригрозил северокорейском лидеру Ким Чен Ыну ответить ракетным ударом на его провокации. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 