Власть30.08.2017 14:40 Текст:   Александр Бушев Союз. Беларусь-Россия -  № 32(804) Все оттенки  интеграции  Гость "Союза" - известный российский политолог Кирилл Коктыш Лето позади, а с наступлением осени стартует новый политический сезон. Однако минувшие три месяца не стали для Союзного государства "мертвым сезоном", постоянно возникали те или иные темы, касающиеся взаимоотношений Беларуси и России - политические, экономически, военные… Некоторые из них для "СОЮЗа" комментирует известный российский политолог Кирилл Коктыш.      Кирилл Коктыш: В Беларуси бываю примерно раз в две недели \u2028и о всех проблемах знаю не понаслышке.   Фото: Из семейного архива   - На недавнем "Деловом завтраке" у нас в редакции Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота говорил о том, что белорусский и российские производители не должны "бодаться лбами" на внешнем рынке, а помогать друг другу. Важно создать, - подчеркнул он, - соответствующий механизм такого взаимодействия, и даже пообещал всяческое содействие Постоянного Комитета…

Кирилл Коктыш: Надо отдать должное Григорию Рапоте, который демонстрирует высокий уровень стратегического мышления.
То, что он говорит, было бы крайне желательно, и я не вижу никаких противопоказаний для создания механизма снятия конфликтных ситуаций между различными производителями. Это вещь крайне важная, разумная и назревшая. Если Союзное государство начнет выступать в качестве субъекта внешнеэкономических отношений и лоббировать на внешнем рынке общие интересы наших двух государств, это непременно приведет к существенному улучшению сегодняшней ситуации. И хотя совокупную мощь Союзного государства в плане продвижения продукции на Запад не стоит переоценивать, но есть благодарные рынки, например, Ирана, Китая, той же Индии…
    Григорий Рапота - о молоке, визах и военных учениях
- В последнее время вновь поднялась волна обсуждений единого миграционного и визового пространства Беларуси и России. Появилась информация, что к концу года, наконец, будут подписаны соответствующие межгосударственные соглашения. Пока же белорусы, приезжающие в Россию, вынуждены наравне с гражданами других стран проходить паспортный контроль. Вопрос такой: как вы считаете, возможно ли в принципе создание механизма согласования национальных правовых актов между государствами до их принятия, чтобы не осложнять жизнь друг друга?

Кирилл Коктыш: Тут вы затрагиваете две разные реальности. Если говорить о согласовании, то оно велось и ведется довольно плотно: перемещение людей между двумя странами - процесс взаимно прозрачный и абсолютно контролируемый. Да, белорусы открыли безвизовый въезд для граждан 80 стран, но этот шаг был согласован с Россией задолго до его практического введения. При этом и у России открыто безвизовое сообщение с большим количеством стран, с которыми у Беларуси нет соответствующих соглашений - и это тоже не создает никаких непреодолимых барьеров. Дополнительный паспортный контроль на российской границе на самом деле был введен вскоре после начала драматических событий на Украине, но он коснулся только граждан третьих стран: граждане Беларуси и России по-прежнему беспрепятственно могут пересекать границу в любом направлении по предъявлению паспорта. А вот для всех остальных, к сожалению, процесс пересечения границы стал куда менее комфортным. Дело еще и в том, что полноценных пропускных пунктов между Беларусью и Россией нет, и иностранцам, направляющимся в Россию, может быть предложено пересечь российскую границу в любом другом месте, где есть погранпереходы. Я примерно раз в две недели пересекаю на машине границу в ту либо иную сторону и наблюдаю все собственными глазами. Все-таки парни с повязкой "ФСБ", проверяющие паспорта, и без проблем пропускающие граждан Беларуси и России - это, конечно, не полноценный контроль, как на внешней границе…
- …Как раз эта "церемония", которой раньше не было и напрягает.

Кирилл Коктыш: Думаю, напрягает совсем другое, хотя да, очереди вследствие паспортного контроля возникают порой большие. Напрягает постановка под сомнение нашей общей границы. А вот если говорить о логике нормативных указов, то это - совсем другая реальность. И тут действительно достаточно большое количество конфликтных ситуаций. Взять, например, недавнее распоряжение российских авиачиновников о том, что пассажиры, летящие в Беларусь или из нее, должны проходить пограничный паспортный контроль в международных терминалах. Предлогом послужила необходимость контроля пассажиропотоков и безопасность - но на практике последняя как раз заметно понизилась, поскольку в одних и тех же терминалах теперь смешиваются пассажиры международных рейсов, которые должны проходить таможенный досмотр, и пассажиры рейсов внутри Союзного государства, которые его проходить не должны. Понятным образом это создает "дырку" в безопасности, когда, скажем, пассажир, летящий в Лондон, и пассажир, летящий в Минск могут, передавая запрещенный к ввозу или вывозу груз друг другу, совершенно легально пронести его мимо таможни. Кроме понижения безопасности, еще одним результатом стало снижение степени комфорта пассажиров белорусского авиаперевозчика - что, похоже, и было главной целью этого распоряжения Росавиации. При этом диспаритет сохраняется между теми же авиаперевозчиками, несмотря на существование и Союзного государства, и ЕАЭС: так, белорусский самолет в российском небе считается иностранным и платит за каждые 100 км пути порядка 80 долларов, в то время как такса для российских бортов - порядка 7 долларов.
Напрягает не сама процедура проверки документов, а постановка под сомнение нашей общей границы
- Конкуренция - вещь сложная и тут главенствует принцип: дружба дружбой, а табачок врозь. Меж тем, на днях Владимир Путин дал поручение "обязать" белорусских производителей направлять нефтепродукты на перевалку через российские, а не прибалтийские порты, как это было раньше...

Кирилл Коктыш: Тут все просто и логично: был завершен портовый комплекс на берегу Финского залива в Усть-Луге, и теперь возникла необходимость его загрузки. В ситуации, когда не было альтернативы, прибалтийские страны могли позволять себе невозможное: совмещать оголтелую русофобскую политику с получением дохода от перевалки через свои порты российских и белорусских грузов. Теперь эта нелогичная ситуация, похоже, завершена, и грузопотоки наших двух стран пойдут через российскую инфраструктуру, что и будет коммерчески, и политически мотивировано. Думаю, такое решение будет адекватно воспринято в Минске, особенно если российская альтернатива будет конкурентоспособной. Формулировка "обязать" не должна никого обижать - это юридическая терминология, прописываемые в контракте условия его выполнения.
- В Москве на форуме "Армия-2017" побывал министр обороны Беларуси Андрей Равков. Официально сообщалось, что он обсудил с российской стороной развитие военно-технического сотрудничества. Других подробностей нет. Что включает сегодня такое сотрудничество, и как оно будет развиваться?

    Россия выдаст Белоруссии кредит на 700 миллионов долларов
Кирилл Коктыш: Это сотрудничество довольно плотное, и включает в себя многое - это и эффективная система ПВО, и тесная координация между наземными частями, и наработанная практика взаимодействия… Я бы сказал, что уровень нашего военного сотрудничества вполне адекватен существующим внешним угрозам и вызовам. А если возникнет необходимость, то этот уровень может и далее вырасти. Белорусско-российские учения "Запад-2017", которые пройдут на территории Беларуси с 14 по 20 сентября, позволят еще более отточить практическое взаимодействие двух армий.
- Сообщается, что правительство России одобрило выделение Беларуси кредита на 700 миллионов долларов в погашение предыдущего долга. Экономические проблемы Беларуси затрудняют возвращение долга?

Кирилл Коктыш: Белорусские экономические проблемы не более сильны, нежели российские, а реструктуризация долга - обычная практика. Надо понимать, что падение цен на нефтепродукты вызвало снижение экспортных доходов и в Беларуси, и в России, но при этом масштабы белорусской экономики существенно меньше, и чувствуется в ней все это сильней. Понятно, что речь идет о том, чтобы в новой ситуации перегруппироваться и найти некие новые источники доходов, а на это требуется время - так, например, существенный рост доходности белорусского сельского хозяйства стал заметен в цифрах только сейчас, а интенсивные вложения в него осуществлялись на протяжении многих предшествующих лет. При этом кредитная история Беларуси, можно сказать, безупречна - Минск вовремя погашает все платежи, а данные ему в долг деньги принесли доход раза в два более высокий, нежели деньги, вложенные российским ЦБ в американские долговые обязательства. Так что здесь момент абсолютно рабочий. 
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 