25.04.2017 21:25Рубрика: Экономика Посылки летят в руки  Почта ведет переговоры с электронными барахолками Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 89(7255)Популярные ресурсы по продаже и перепродаже нужных и ненужных вещей в конце года могут запустить услугу по пересылке товаров от продавца покупателю через "Почту России". Переговоры по этому поводу уже ведутся, отметили почтовики.      Доставка товаров квадрокоптерами сегодня представляется делом далекого будущего.   Фото: Reuters   Схема очень простая, на ресурсах объявлений по продаже вещей появится специальная "кнопка" - доставка через почтовое отделение. Такая опция сейчас открыта на "Яндекс маркете", где продают товары различные магазины, отметил замглавы "Почты России" Сергей Малышев. И это уже привлекает больше клиентов на почту.
    Известный адвокат выступил против цензуры в интернете
Поток только международных посылок через почтовые отделения вырос в 8 раз с 2013 года, а число посетителей в крупных городах увеличилось на 15 процентов за последние три года. И в дальнейшем почтовики рассчитывают на еще больший рост объемов посылок, которые будут проходить через отделения почтовой связи. Например, открытие складов в России китайскими торговыми площадками должно также привлечь клиентов. Покупатели уже из 20 крупнейших городов России могут получить заказанные на AliExpress товары cо складов внутри страны буквально на следующий день. В заходе на российский рынок этого игрока почтовики не видят ничего страшного. Курьерская доставка достаточно дорогая, отметил глава предприятия Дмитрий Страшнов, поэтому основная часть заказов все равно пойдет через почту.
Кроме потока посылок из Китая, почтовики в рамках Международного почтового союза ведут переговоры с американскими коммерческими компаниям. В перспективе сокращение сроков доставки заказов из США и посылок туда же. Сейчас не выстроена магистраль поставки, что сказывается на сроках доставки, отметил Страшнов. Пока в общем объеме международных посылок доля из США составляет менее пяти процентов, но это очень перспективное коммерческое направление, отметил он.
Как можно доставлять посылки? Один из вариантов закупать дальнемагистральные самолеты. И почтовики задумываются над расширением парка самолетов за счет таких воздушных судов.
За последние три года поток международных посылок через почтовые отделения вырос в восемь раз
Кроме развитие логистики делается акцент на ликвидацию очередей во отделениях связи. "Мы ожидаем прорыва по борьбе с очередями. Особенно эта болезнь касается крупных городов", - отметил замглавы минкомсвязи Михаил Евраев.
"Почта России" назвала причину закрытия пунктов доступа в интернет
Меняются технологии работы в почтовых отделениях. Начали с Москвы, теперь опыт борьбы с очередями распространят на все российские города-миллионники, где также большой поток посылок. Речь об изменении технологического процесса и перестраивании системы мотивации, уточнил Страшнов. Одна из составляющих частей этой программы - система мотивации начальников отделений и их заместителей. "Этот проект запущен и мы ведем оптимизацию управленческого звена, потому что очень много дублирующих функций. Часть фонда оплаты труда, которая от оптимизации освобождается, мы направили на эту систему, которая позволяет нам иметь отделения почтовой связи, в которых отсутствуют очереди", - отметил Сергей Малышев.
Что касается малых населенных пунктов, то здесь речь можно вести об открытии отделений почтовой связи на основе франчайзинга, но сдерживает это отсутствие нового закона "О почтовой связи", сказал Евраев. Два с половиной года назад работа над законопроектом была приостановлена, сожалел он, также как и законопроекта об акционировании "Почты России". Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 