14.09.2017 23:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Без заборов не обойтись  Парк "Зарядье" вынужден защищаться от вандалов  Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 208(7374)Всего три дня в парк "Зарядье", открывшийся в субботу на месте снесенной гостиницы "Россия", свободный вход. Любой желающий может посмотреть, что же получилось на золотой земле, где бизнес планировал построить 1 миллион дорогой столичной недвижимости, а президент взял да и отдал эту землю под зону отдыха.      Световой фонарь на медиахолле выдерживает вес человека, а от удара покрылся трещинами.   Фото: Сергей  Михеев   Желающих оказалось так много, что парк понес уже серьезный урон. "Нагрузка на нашу территорию в эти дни оказалась раз в 10 выше расчетной, - говорит Игорь Сафиуллин, начальник отдела по садово-парковой и природоохранной работе. - Посетители вытоптали, а местами просто вырвали с корнем 10 тысяч растений, среди которых есть и занесенные в Красную книгу. Ходим, подбираем увядшие злаковые, осоку, очиток... Растения, так украшавшие наши лужайки".
    "Зарядье" и еще пять самых громких выходок вандалов в Москве
И продолжает: "СМИ пишут, что москвичи в "Зарядье" выкапывают посадки, чтобы унести домой. Я такого не видел. А вот даму, улегшуюся полежать прямо в цветах лилейника, видел. Концепция "Зарядья" - остров живой природы посреди мегаполиса, действительно предполагает, что по газонам можно и ходить, и загорать на них. Но не в посадках же цветов! Для этого у нас есть, например, Большая поляна на Большом лугу".
Места в парке, по которым можно ходить безопасно для самих трав и растений, укрепили пеностеклом. Он прекрасно защищает травяной покров от провалов и оползней. Но это если люди просто гуляют.... Но и это не все. Разбито световое окно на крыше медиахолла. Камнем швырнули по "стеклянной коре" над филармонией. Говорят, лучше надо охранять. Да куда уж лучше! На охрану "Зарядья" поставлены сотрудники ФГУП "Охрана Росгвардии". Валерий Грибакин, руководитель службы взаимодействия со СМИ и общественностью ведомства, рассказал: "Мы приняли парк 4 сентября. Когда пошел большой поток людей, увеличили количество постов до 65, 64 из которых несут службу круглосуточно. 360 сотрудников, подготовленных, в основном из бывших офицеров внутренних войск. Кругом - видеокамеры. В экстремальных ситуациях можем вызывать подмогу из ОВД "Китай-город" - он от нас в минуте езды. Пока необходимости не было. На наш взгляд, количество охраны оптимально.
    "Найти и наказать": В Сети отреагировали на вандализм в "Зарядье"
И в самом деле, не ставить же под каждым кустиком человека с автоматом! Порушенное, конечно же, восстановят - работы уже начались. Но руководство парка, говорит его гендиректор Павел Твердохлеб, вынуждено принять ряд мер. В частности, пускают народ в парк теперь с 15-минутными интервалами - чтобы посетители не шли сплошным потоком. Подкорректировали режим работы: вместо прежних с 8.00 до 23.00 парк открыт со вторника по воскресенье с 10.00 до 22.00, а по понедельникам - с 14.00 до 22.00. Главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов считает, что раз в неделю молодой парк вообще нужно закрывать на санитарный день для ухода за растениями. "Так делают для сохранения флоры в парках США, - говорит он. - "Даг Блонски, директор Центрального парка в Нью-Йорке, наш постоянный консультант в работе над "Зарядьем", рассказывал, что там такая практика - обычное дело". Подчеркивает: это - временные меры.
Парк "Зарядье" охраняют 65 постов охраны Росгвардии
Как и сохранение забора вокруг "Зарядья". По проекту ограждения быть не должно, чтобы войти в парк можно было в любой точке. Но уже очевидно, что красивый зеленый кустарник вместо забора, который нам так нравится в Европе, увы, не для нас. "Если ограничений не будет, мы многое потеряем", - соглашается Сергей Кузнецов. Быть может позже, когда парк наберет силу, а москвичи привыкнут считать его таким же достоянием города, как Парк Горького, Сокольники или ВДНХ, можно будет попробовать заборы все-таки снять.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 