30.10.2017 12:09Рубрика: В мире В центральном Китае появится база по импорту российской пищевой продукции   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Она будет создана в свободной экономической зоне города Чжэнчжоу - административного центра провинции Хэнань.        Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Это стало возможным благодаря стремительному развитию маршрута железнодорожных грузовых перевозок Китай - Европа - одного из проектов Экономического пояса Шелкового пути.Грузовое железнодорожное сообщение Китай - Европа действует с 2013 года. Этот проект является ровесником инициативы Экономического пояса Шелкового пути. Поезда курсируют между Чжэнчжоу и немецким Гамбургом. Маршрут проходит через Казахстан, Россию, Белоруссию и Польшу. Сегодня каждую неделю по нему отправляются 14 поездов - по семь в каждую сторону.
    Китайский рынок недвижимости достиг дна
Протяженность маршрута составляет 10 214 км, время в пути - 12 дней, это на 20 дней быстрее доставки морем. С подключением к национальным железным дорогам сегодня следующие по маршруту Китай - Европа товары доставляются в 105 городов 20 стран. Особенно быстро развивается обслуживание электронной торговли. В 2016 году абонентам интернет-магазинов в Европе и Азии из Чжэнчжоу было отправлено товаров на сумму $1 млрд с приростом на 65%.
К 2020 году контейнерный оборот логистического центра Чжэнчжоу достигнет 1,2 млн контейнеров в год, а к 2040-му показатель утроится, достигнув 3,8 млн.
- Сейчас Чжэнчжоу активно импортирует белорусскую пищевую продукцию, однако поставки российских товаров до сих пор практически полностью контролируются граничащей с РФ провинцией Хэйлунцзян. Вскоре ситуация изменится, - рассказывает замруководителя компании-оператора Чжэнчжоуского логистического центра Дэн Вэньцзин. -Мы планируем начать импорт российской продукции в конце нынешнего года или январе 2018-го. Прежде всего речь идет о поставках питьевой воды, соков и кондитерских изделий из РФ с последующим расширением ассортимента. Наш опыт импорта белорусской продукции позволяет прогнозировать, что спрос на российские продукты в центральных регионах КНР будет большим, а их импорт превысит объемы поставок из Беларуси.
Китайцы отказываются от растворимой лапши
Дэн Вэньцзин подчеркнула, что в Чжэнчжоу существуют все необходимые условия для импорта товаров из РФ. Это не только инфраструктура, но и постоянно совершенствующийся логистический и таможенный сервис. Благодаря внедрению новых информационных технологий сроки таможенного оформления сократились на 4-6 дней. Сегодня при импорте пищевой продукции на полное прохождение одного контейнера через таможню требуется не более четырех часов.
Продукцию российского пищепрома будут растаможивать быстро и без проблем, обещает глава Чжэнчжоуской таможни Сунь Юйнин. "Хочу отметить, что Чжэнчжоу связан с Россией не только маршрутом железнодорожных перевозок, но и двумя грузовыми авиарейсами с Новосибирском. В Чжэнчжоу ждут российские товары, особенно экологически чистую пищевую продукцию, спрос на которую в Китае очень высок. Можно с уверенностью говорить, что эти продукты получат преференции при прохождении таможни, ведь таможенные службы наших стран уверенно совершенствуют взаимодействие. В этих целях таможня Чжэнчжоу проводит регулярные встречи с российскими коллегами", - отметил чиновник. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Окно в Китай Отношения России и Китая 