10.09.2017 19:53Рубрика: Спорт Нечемпионский кубок  Россиянки стали четвертыми на турнире с малопонятным статусом в японских Токио и Нагое Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 203(7369)Женская сборная России, руководимая 70-летним наставником Владимиром Кузюткиным, финишировала на четвертом месте по итогам "Большого чемпионского кубка", проводимого под эгидой Международной федерации волейбола (ФИВБ). Турнир проходил в течение шести дней в японских городах Токио и Нагоя.      Женская сборная России традиционно сильна на блоке, а слабым местом нашей команды много лет является защита.    Фото: www.fivb.com   Россиянки в пятом, заключительном туре соревнований одержали победу над командой Южной Кореи - 3:0 (25:19, 25:16, 25:21). Самой результативной в нашем составе стала Наталия Гончарова из столичного "Динамо". Многократная обладательница приза имени Людмилы Булдаковой лучшему игроку Суперлиги (опрос тренеров ежегодно проводит "Российская газета") принесла сборной России 15 очков. На четыре выигранных мяча меньше у Ксении Парубец (Ильченко).
Общий итог выступления нашей национальной команды таков - две победы (над Японией и Кореей), три поражения (от Бразилии, США и Китая).
     Тренер волейболистов привел сборную РФ к победе в первый год работы 
- Выступление в Японии стало для нас большим и неоценимым опытом, - считает рулевой сборной России Владимир Кузюткин. - Мы получили возможность оценить уровень своей игры на фоне лучших команд планеты. Соревноваться с сильнейшими всегда очень интересно и полезно. Располагая составом с большим количеством новичков, нам приходится находиться только в самом начале большого пути. Пока есть куда стремиться - и к улучшению результатов, и к улучшению качества игры.
Ну а "Большой чемпионский кубок" достался обладательницам олимпийского "золота" Рио-де-Жанейро-2016 китаянкам. Причем трофей они взяли досрочно, за тур до завершения розыгрыша. Волейболистки из Поднебесной последовательно взяли верх над действующими чемпионками мира американками (3:1), Бразилией (3:2), Южной Кореей (3:0) и Россией (3:0). Вчерашняя встреча с хозяйками площадки в городе Нагоя уже ничего для Китая не решала, но все равно в азиатском дерби фавориты оказались сильнее - 3:1.
Нынешний "Большой чемпионский кубок" кардинально отличался от предыдущих подобных турниров, проводимых один раз в четырехлетие только в Стране восходящего солнца. Раньше на эти соревнования, которые ведут свою историю с 1993 года, приезжали исключительно чемпионы своих континентальных зон. На этот раз Международная федерация волейбола перекроила календарь, и "Большой чемпионский кубок" вдруг оказался впереди европейского первенства, которое еще только предстоит в октябре. Команды-участницы отбирались не по результатам чемпионатов континентов, а по региональным рейтингам.
Если раньше на турнире в Японии играли чемпионы континентов, то теперь их заменили на лучших по рейтингам
Вообще, есть ощущение, что нынешний глава ФИВБ бразилец Ари Граса стремится без всякой логики уничтожить то хорошее, что было придумано мексиканцем Рубеном Акостой, возглавлявшим организацию с 1984 по 2008 год. К примеру, уже отменено правило, при котором абсолютно на всех юниорских и молодежных чемпионатах мира в составе каждой команды обязательно должен быть спортивный журналист какого-либо периодического издания этой страны.
 Стартует чемпионат мужской волейбольной Суперлиги 
Плюс при Ари Грасе продолжаются удивительные и вызывающие у многих раздражение эксперименты с подсчетом очков и сетов в официальных матчах. Вчера в Словении начался чемпионат мира среди женских старших молодежных сборных (до 23 лет) без участия России. Здесь, как и в августе на аналогичном мужском соревновании в Египте, соперники сражаются до четырех победных сетов, в каждом из них идет борьба до 15 выигранных очков.
Что касается нашей женской сборной, то задачи показать какой-то выдающийся результат на "Большом чемпионском кубке" не стояло. Турнир рассматривался исключительно как один из этапов соревновательной подготовки к чемпионату Европы, который стартует 22 сентября в Азербайджане и Грузии.
Куратор всего женского направления Всероссийской федерации волейбола Владислав Фадеев считает, что пока наша сборная не показывает той игры, на которую хотелось бы рассчитывать: "Поиск оптимального состава продолжается, у тренерского штаба есть еще время, чтобы внести определенные коррективы".
Где будем смотреть
11 сентября, понедельник
"МАТЧ! Наш Спорт"
18.55. "Белогорье" (Белгород) - "Югра-Самотлор" (Нижневартовск). Мужская Суперлига чемпионата России. Первый тур. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 