17.01.2017 19:39Рубрика: Экономика Облигации обгонят депозит  Снижение ставок по вкладам добавит инвесторам интереса к ПИФам Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 9(7175)Рынок коллективных инвестиций продолжит следовать взятой на вооружение в 2016 году стратегии. Фонды будут делать все, чтобы минимизировать издержки, инвесторы останутся верны консервативным инструментам. Какие фонды покажут в этом году наилучшую доходность и у каких отраслей наибольший потенциал, "РГ" рассказал Иван Капитан, президент Национальной лиги управляющих.      Копить или инвестиировать - этот вопрос волнует многих россиян.   Фото: Александр Корольков/РГ   Какие паевые инвестиционные фонды (ПИФы) наиболее перспективны в 2017 году?
Иван Капитан: Из перспективных и имеющих потенциал в 2017 году ПИФов могут показать неплохой результат фонды, имеющие отраслевую специализацию. В частности, ориентацию на инвестиции в акции компаний нефтегазового сектора, а также в высоколиквидные "голубые фишки".
Также, имея в виду прогнозируемое снижение ставок по банковским вкладам в целях сбережения, можно обратить внимание на фонды облигаций, так как средняя прогнозируемая на 2017 год доходность корпоративных облигаций выше средней ставки по депозиту на 2-3 процента.
Иванов возглавил набсовет УК Российского фонда прямых инвестиций
Каковы основные тенденции на рынке коллективных инвестиций?
Иван Капитан: Сегодня один из основных трендов в управлении инвестиционными фондами в мире это снижение издержек. Сделать это можно разными путями, и одним из основных является уменьшение платы управляющему за управление фондом, то есть снижение вознаграждения управляющего активами. Исходя из этой логики и следуя мировому тренду, популярностью будут пользоваться индексные фонды с пассивной стратегией инвестирования.
Высокий потенциал для банков и компаний, ориентированных на производство инновационных товаров
У каких секторов наибольший потенциал?
Иван Капитан: Из отраслей есть смысл выделить нефтяной сектор. По крайней мере, в начале года - ввиду продолжающегося роста цен на нефть. Также высоким потенциалом обладают банковский сектор и компании, ориентированные на производство инновационных, высокотехнологичных товаров и услуг.
Как закончился для рынка прошлый год?
Иван Капитан: По итогам 2016-го выросли активы открытых паевых инвестиционных фондов. Особенной популярностью пользовались фонды облигаций (+21 миллиард рублей) и фонды акций (+6,3 миллиарда).
Наименее популярными стали фонды смешанных инвестиций (-4,9 миллиарда рублей) и фонды фондов (-4,5 миллиарда). Низкая популярность последних во многом объясняется их специализацией на инвестировании в иностранные активы, в то время как в последние месяцы динамика курса рубля была позитивной. В сравнении, например, с 2015 годом, к концу которого фонды фондов оказались "в плюсе" почти на 3 миллиарда рублей.
Как показали себя интервальные и закрытые типы фондов?
Иван Капитан: Фонды закрытого типа за год (III кв. 2015 - III кв. 2016) также выросли в объеме, это касается как фондов, предназначенных для квалифицированных инвесторов (прирост около 100 миллиардов рублей), так и фондов, предназначенных для всех категорий инвесторов (+12,5 миллиарда рублей), среди которых традиционно наиболее популярными стали фонды недвижимости (+11,4 миллиарда рублей).
Активы интервальных фондов сократились в 2016 году в размере незначительно и за год (III кв. 2015 - III кв. 2016) уменьшились на 3 процента, или на 600 тысяч рублей. Это касается всех интервальных фондов (и фондов для квалифицированных инвесторов, и фондов, предназначенных для всех). Фонды, предназначенные для всех категорий инвесторов, к середине декабря относительно начала года сократились более существенно: на одну пятую часть, или на 1,4 миллиарда рублей.
    Константин Симонов: Трамп продлевает эпоху нефти
Что будет влиять на рынок в этом году?
Иван Капитан: Ситуация в 2017 году в российской экономике, как и всегда, во многом будет зависеть от цен на экспортируемое сырье, то есть от новостей, поступающих от США с их шельфовой нефтью и запасами, Китая с его спросом и решений стран ОПЕК относительно квот на добычу. В этом плане вполне вероятен не самый худший для России сценарий, то есть коридор цен в диапазоне от 45 до 60 долларов.
При таких условиях и инфляция, и курс рубля, и ключевая ставка, устанавливаемая Банком России, также будут находиться на вполне комфортных для инвесторов уровнях. Целевой уровень роста индекса потребительских цен, на который рассчитывает минэкономразвития, - 4,7-5 процента, и это соответствует прогнозам из иных источников.
По прогнозу PriceWaterhouse Coopers, инфляция в 2017 году в России составит 7,1 процента, агентства АКРА - 6, Высшей школы экономики - 5,3, минфина - 4,7, Мирового банка - 4,5. Все эти цифры вселяют надежду на то, что 2017 год будет спокойным и лишенным излишних ценовых потрясений.
Также хочется верить в будущее пенсионной системы. В следующем году продолжится борьба за обязательную (во всех смыслах) накопительную часть пенсии и будут приложены усилия к развитию добровольного пенсионного обеспечения, активно продвигаемые коллегами из НАПФ.
Каков основной вызов 2017-го?
Иван Капитан: Интересно будет оценить первые итоги вступающего в силу указания Банка России N 4129-У "О составе и структуре активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов", которое кардинально изменит ландшафт отрасли, сократив количество категорий паевых инвестиционных фондов с 15 до 3.
Также серьезным вызовом для управляющих станет финальная стадия подготовки к переходу на единый план счетов и отраслевые стандарты бухгалтерского учета, а также на сдачу отчетности в формате XBRL, развитие систем риск-менеджмента, внутреннего контроля и категоризации инвесторов, приведение собственных средств в соответствие с новыми требованиям, что затребуют от управляющих компаний значительных материальных и трудовых затрат. В связи с этим на рынке наверняка продолжатся процессы консолидации для сокращения издержек за счет экономии на масштабах деятельности.

    
    
         Инфографика: "РГ"/ Александр Смирнов/ Елена Березина
    
 Экономика Финансы Инвестиции 