19.01.2017 15:53Рубрика: Общество  Стало известно, как гигантское древнее озеро спасло Землю  Текст:   Денис Передельский  Ученые из Университета Экзетера (Великобритания) установили, что миллионы лет назад гигантское озеро помогло спасти нашу планету от перегрева, сообщает Science Daily.
По мнению ученых, около 183 миллионов лет назад среднегодовая температура воздуха возросла на 5 градусов по Цельсию. Причиной стали извержения вулканов, из-за которых в атмосферу попали огромные объемы углекислого газа.
Ученые выяснят роль сибирских водоемов в потеплении климата
Рост температуры спровоцировал увеличение количества осадков, которые начали смывать в океан все больше минеральных веществ. Это привело к бурному размножению водорослей и формированию богатых органикой осадочных пород, которые впоследствии стали источниками нефти и газа. До сих пор считалось, что от губительного потепления климата нашу планету спасли именно океаны.
Новое исследование показало, что озера тоже сыграли важную роль. Ученые изучили остатки древнего озера, существовавшего на территории современного Китая. Его площадь составляла 230 тысяч квадратных километров. Оно поглотило примерно 460 гигатонн органического углерода, или от 1,3 до 2,2 процента всей захороненной в тот период органики, и на несколько тысячелетий ускорило восстановление климата.
Полный отчет об исследовании опубликован в журнале Nature Geoscience.
Названы страны, в которых лучше спасаться от глобального потепленияУченые: На Земле могла существовать сложная жизнь, не известная нам Общество Наука Общество Природа Общество Экология 