01.03.2017 12:46Рубрика: В мире Власти КНДР рассказали, как одержат победу в войне с США   Текст:   Владислав Воробьев Ракетное противостояние между КНДР и США неизбежно приведет к победе Пхеньяна. Как сообщает в среду ТАСС, к такому сенсационному выводу пришла центральная газета Северной Кореи "Нодон синмун".      Грозит ли северокорейскому послу в Чехии участь Ким Чен Нама
Власти КНДР буквально на днях отчитались об успешном запуске баллистической ракеты "Пуккыксон-2" (Полярная звезда-2). Американская же ядерная программа процветает уже более 70 лет. Сколько именно ракет есть у Пхеньяна, сегодня точно сказать не может никто. Но, очевидно, что речь в любом случае может идти максимум о нескольких десятках. Пентагон, в свою очередь, располагает куда более мощным ядерным арсеналом. На сегодняшний день в атомном противостоянии у США, по сути, есть только один реальный и серьезный соперник - Россия. 
Тем не менее, в "Нодон синмун" уверены: команде нового президента США Дональда Трампа нужно срочно осознать, что "время и принципы справедливости играют на руку КНДР". При этом, отмечается в статье, в Пхеньяне считают, что "американцы испытывают чувство страха и неопределенности" после того, как в Северной Корее была разработана новая военная стратегическая система.
Что же касается успешного запуска "Пуккыксон-2", то он, подчеркнули в издании ЦК Трудовой партии Кореи, "должен доказать США, что введенные в отношении народной республики санкции не действуют, кроме того, Вашингтон неизбежно потерпят поражение в ракетной конфронтации с Пхеньяном". Власти КНДР также пообещали, что в любом случае продолжат укреплять "свой военный потенциал сдерживания и придерживаться стратегии нанесения упреждающего удара, если США не откажутся от своей враждебной политики".
Между тем
Как в среду сообщил CNN, Трамп назвал именно Северную Корею "наибольшей непосредственной угрозой" для Вашингтона. Собеседник телеканала при этом отметил, что на встрече с представителем властей Китая президент США призвал Пекин работать над решением проблемы КНДР. "Вы должны работать по Северной Корее", - привел источник слова Трампа.
Справка "РГ"

По состоянию на 1 октября 2016 года, в составе стратегических ядерных сил США находилось 1367 ядерных боезарядов на 681 развернутых стратегических носителях. Впрочем, в разных источников информации цифры разнятся.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 