18.03.2017 04:44Рубрика: Общество  РФ вошла в комиссию по проблеме устойчивости микробов к антибиотикам  Помощник министра здравоохранения РФ Ляля Габбасова включена в международную комиссию, которая будет координировать усилия государств по реагированию на проблему распространения инфекций, устойчивых к антибиотикам. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заявление ООН.
О формировании комиссии в пятницу объявил генеральный секретарь всемирной организации Антониу Гутерриш. "Задачей группы будет подготовка практического руководства для формирования подходов, необходимых для принятия эффективных глобальных действий по реагированию на проблему устойчивости к антибиотикам, в том числе путей улучшения координации (международных усилий)", - говорится в сообщении ООН.
    Как наука борется с бактериями, устойчивыми к антибиотикам В комиссию вошли представители 15 стран, в том числе Бразилии, Великобритании, Китая, Саудовской Аравии, США и Японии. Помогать им будут специалисты 11 агентств ООН и других международных организаций. Возглавят комиссию первый заместитель генсека Амина Мохаммед и гендиректор Всемирной организации здравоохранения Маргарет Чэнь.
Устойчивость инфекций к антибиотикам в ближайшие десятилетия примет опасные масштабы, полагают ученые. По их данным, в 2050 году от излечимых ранее заболеваний будут погибать почти 10 миллионов человек в год. Общество Здоровье Правительство Минздрав Международные организации ООН 