27.05.2017 15:32Рубрика: В мире  Британские истребители подняты в небо по тревоге с базы в Шотландии  С авиабазы Лоссимут в Шотландии срочно подняты в воздух по тревоге два истребителя "Тайфун" королевских ВВС Великобритании. Об этом сообщают британские СМИ.
По их данным, самолеты вылетели, реагируя на приближение к британскому побережью российских военных самолетов. В Министерстве обороны России пока никак не прокомментировали эту информацию. 
Ранее сообщалось, что истребители Китая приблизились на расстояние в 30 метров к американскому  патрульному самолету P-3 Orion.
СМИ сообщили, кто победит в бою между российским Т-50 и F-35 США В мире Европа Великобритания 