28.04.2017 17:38Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Петербурге китаянку осудили за кражу уникального бриллианта  Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   Пушинский районный суд вынес приговор гражданке Китая. На скамье подсудимых она оказалась за кражу бриллианта стоимостью 6,3 миллиона рублей.
Как сообщает пресс-служба Санкт-Петербургского городского суда, иностранка была признана виновной и приговорена к трем годам лишения свободы в колонии общего режима.
В Омске будут судить укравшую фамильные драгоценности нянюГрабители в Москве вынесли из квартиры сейф с украшениями на 5 млн рублей
Стоит отметить, что сам бриллиант так и не нашли, но его стоимость еще в период следствия гражданка Китая полностью возместила.
Громкая кража произошла в начале февраля 2017 года на ювелирной выставке в "Экспофоруме". На стенде одной из крупных якутских компаний по обработке алмазов были представлены камни в несколько каратов и ценой от миллиона рублей и выше.
Как потом выяснили следователи, группа из как минимум двух граждан Китая прибыла в Петербург специально чтобы попасть на выставку. Они походили по экспозиции, а потом женщина и ее спутник заинтересовались якутскими бриллиантами. Работница компании по просьбе подсудимой на несколько минут достала бриллиант со стенда, чтобы лучше его рассмотреть, а потом забрала обратно.
Уже к вечеру стало ясно, что гражданка Китая передала сотруднице ювелирной компании подделку. А настоящий бриллиант незаметно перекочевал к ее спутнику.
Следователи сработали быстро, задержали женщину и еще одного гражданина Китая. Но после проверки мужчину отпустили. Остается неизвестным, был ли он тем самым спутником или же просто подошел под описание. Также по изначальной версии в деле участвовала еще одна девушка, но ее следы потерялись вместе с уникальным бриллиантом. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Иностранцы в России 