16.12.2017 18:24Рубрика: Власть  Военные России и Китая вместе отразили удары с воздуха  Текст:   Юрий Гаврилов  В Пекине завершились российско-китайские компьютерные учения по противоракетной обороне "Воздушно-космическая безопасность - 2017".
Они проходили с 11 по 16 декабря на базе Научно-исследовательского института ПВО и ПРО Академии ВВС Народно-освободительной армии КНР. Военные двух стран проверили совместимость своих средств противовоздушной и противоракетной обороны. Учения прошли на фоне роста угроз в Восточной Азии. При этом в Минобороны КНР подчеркнули, что манёвры не были направлены против какого-либо государства.
Согласно легенде, российские и китайские войска совместно отреагировали "на случайные и провокационные удары баллистическими и крылатыми ракетами по территории двух стран". С помощью компьютеров было проведено моделирование реальной угрозы и выработан алгоритм действий по её отражению в виртуальном пространстве. Командиры использовали автоматизированные системы управления, а зенитные комплексы произвели электронные пуски ракет.
    Буйнакские мотострелки отстрелялись по "террористам"
Руководители учений начальник Главного штаба - первый заместитель главкома Воздушно-космическими силами России генерал-лейтенант Павел Кураченко и начальник штаба Военно-воздушных сил НОАК генерал-лейтенант Ма Чженьцзюнь отметили высокий уровень подготовки военнослужащих двух стран. По словам военачальников, удалось достичь нового уровня взаимодействия всех звеньев управления - от штабов до командиров подразделений. Все задачи, поставленные перед военными специалистами, были выполнены в полном объеме.
Это вторая подобная тренировка военных РФ и КНР. Наши и китайские специалисты договорились встретиться в следующем году, чтобы оформить итоговый отчет по результатам учений и обсудить перспективы развития взаимодействия двух стран в сфере противовоздушной и противоракетной обороны. Власть Безопасность Армия 