21.03.2017 00:23Рубрика: В мире  При крушении самолета в Южном Судане пострадали 37 человек  В результате крушения самолета в Южном Судане ранения получили 37 человек. Всего на борту воздушного судна находились 45 человек. Пострадавшим оказали необходимую помощь, сообщает РИА Новости.
Самолет с 44 пассажирами разбился в Южном Судане
Самолет авиакомпании South Supreme Airlines прибыл в город Вау из столицы страны Джубы. На его борту находились два иностранца - житель Китая и гражданин Эритреи.
Инцидент произошел при посадке. Самолет разбился и загорелся. Дверь лайнера оказалась открытой, что позволило спасателям быстро эвакуировать пассажиров. В мире Африка Южный Судан Авиакатастрофы 