 В России заработал новый интернет-магазин китайских товаров  08.11.2017, \u205f13:31 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   Российский агрегатор интернет-магазинов "Яндекс.Маркет" запустил новый раздел под названием "Товары из Китая", где представлены товары от различных китайских поставщиков.
Как сообщает РБК, в настоящее время в каталоге собрано более 500 тысяч предложений из таких магазинов, как Gearbest, JD.com, Umkamall, Intmall и других. Заказ товаров в этих магазинах будет происходить непосредственно на сайте "Яндекс.Маркета".
AliExpress раскрыл самые популярные запросы россиян
Отмечается также, что сервис предоставит покупателям русскоязычную поддержку, бесплатную доставку и отслеживание посылок.
Напомним также, что в конце сентября интернет-компания Alibaba вывела на российский рынок торговую площадку Tmall. По данным Ассоциации компаний интернет-торговли, на посылки из Китая приходится около 90 процентов всех зарубежных заказов в России.