10.08.2017 23:01Рубрика: В мире  Трамп заявил об уважении к России и Китаю  Президент США Дональд Трамп очень уважает Россию и Китай за то, что эти государства в совете безопасности ООН выступили вместе с другими за проект резолюции по КНДР.
ЕС усилил санкции против КНДР в соответствии с резолюцией СБ ООН
"Я глубоко уважаю то, что сделали Китай и Россия: у нас было 15 голосов. Я глубоко уважаю Китай и Россию за то, что они сделали по санкциям", - цитирует выступление главы американской администрации ТАСС.
По его мнению, новые ограничения в отношении Пхеньяна обязательно дадут эффект.
Напомним, голосование в совбезе ООН прошло 5 августа. Резолюция США была принята единогласно. Документ предусматривает введение запрета на экспорт из Северной Кореи различной продукции, в том числе угля, железа, свинца и морепродуктов, а также на использование рабочей силы из этой страны.
Небензя: Ответные меры США не должны коснуться миссии РФ при ООН В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Россия и США Дональд Трамп 