29.08.2017 13:16Рубрика: Экономика  В Индии стартовали первые в мире торги алмазами  Текст:   Глеб Сотников  Индия стала первой страной в мире, где заработала биржа по торговле алмазами, сообщает агентство Bloomberg. На бирже будут торговаться фьючерсы на алмазы, это позволит снизить ценовые риски производителей и упростить инвестиции в рынок драгоценных камней.
Московская биржа создает инфраструктуру для торгов криптовалютой
На данный момент доступны сделки с камнями в один карат. В течение двух лет планируется открыть торги на камни весом в 0,3 и 0,5 карата.
Добавим, что на данный момент примерно 90 процентов предложения на рынке алмазного сырья - камни индийского производства. Индия является третьим по величине рынком ювелирных изделий после США и Китая. Экономика Финансы 