29.07.2017 14:51Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Бурятии нашли сорвавшуюся со скалы ижевчанку  Текст:   Яна Шамаева (Ижевск)   29-летняя туристка из Ижевска отправилась в путешествие на Восточный Саян в Бурятии и сорвалась со скалы. Девушка шла в сумерках, ошиблась тропой, поскользнулась на камне и упала с высоты более 20 метров, сообщает пресс-служба ГУ МЧС по Иркутской области.
    На Алтае в ДТП погибли четыре туриста из Новосибирска
Очнувшись, она поняла, что не может передвигаться. При падении девушка получила черепно-мозговую травму, ушибы и переломы, но самостоятельно смогла остановить кровотечение и раскинуть палатку.
Четыре дня она пыталась привлечь к себе внимание сигнальным свистком. 28 июля группа туристов услышала ее сигнал и передала информацию спасателям.
- Было принято решение о незамедлительной отправке к месту вертолета Ми-8 со спасателями и медиками. Пострадавшую обнаружили под скалой на берегу реки Китой. Она была в сознании. Врач, входящий в состав группы, перевязал ее раны, поставил обезболивающий препарат. Туристку на носилках пронесли через тайгу около километра, подняли к вертолету и доставили в город Иркутск, - сказал начальник управления гражданской защиты ГУ МЧС России по Иркутской области Валерий Шанц.
Как оказалось, от более серьезных травм туристку спас массивный рюкзак. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Восточная Сибирь  ПФО Удмуртия Ижевск ДФО Бурятия 