19.01.2017 04:30Рубрика: В мире  Япония проведет учения на случай конфликта между КНР и Тайванем  Военные Японии намерены подготовиться к возможному вооруженному конфликту КНР и Тайваня. Для этого силы обороны островного государства проведут с 23 по 27 января командно-штабные учения, сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Планируется отработать совместные действия военнослужащих Японии и США в ответ на отправку в район их дислокации подразделений Народно-освободительной армии Китая. В качестве наблюдателей на учениях ожидается присутствие представителей американского военного командования.
В США главе Тайваня преподнесли оскорбительный по меркам китайцев подарокКитай выразил протест США в связи с вмешательством в дела Тайваня
Весной прошлого года в Японии вступил в силу закон, который расширил полномочия национальных сил самообороны. Документ позволил японским военным впервые с окончания Второй мировой войны участвовать в боевых действиях для защиты "дружественных стран", даже если Япония при этом не подвергается нападению.
Напомним, что принцип "одного Китая" является краеугольным камнем политики Пекина в отношении тайваньского вопроса. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 