13.07.2017 19:07Рубрика: КультураПроект: В регионах Уральская грамота  Индустриальная биеннале приглашает в 59 путешествий по 27 городам Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 158(7324)В этом году Уральская индустриальная биеннале, один из самых заметных и успешных международных проектов ГЦСИ (унаследованных РОСИЗО, в состав которого включен ГЦСИ), начинает свою работу задолго до старта основного проекта. С 15 июля по 12 ноября программа Арт-резиденций 4-й Уральской индустриальной биеннале предлагает 59 маршрутов путешествий "выходного дня" по 27 уральским городам.      Симбиоз промышленности и искусства - одна из основных тем Уральской биеннале.   Фото: ГМВЦ "РОСИЗО"   Идея в том, чтобы знакомство со старыми городами соединить с экскурсиями на заводы, плотины или рудники, история которых порой насчитывает больше трех веков, и встречей с современными художниками, которые работают на Урале в арт-резиденциях. Каждую неделю - новый маршрут.
Например, в Златоуст и Сысерть, где есть знаменитый завод художественного фарфора. В место с поэтическим названием Оленьи Ручьи или в маленький городок Нижние Серги. Между прочим, это оттуда родом Леонид Тишков, замечательный художник, получивший премию "Инновация" за 2016 год за выставку "Взгляни на дом свой" в Нижегородском Арсенале…
    Картины из московских музеев провезут по стране
Можно отправиться в Кыштым, где одна из самых старых плотин на Урале и современный машиностроительный завод, или в Слюдорудник (понятно, что с него, рудника, и начался город). А можно - в город Березовский (кстати, это родина художника Александра Шабурова, который на пару с Вячеславом Мизиным в 90-е создал группу "Синие носы", автора книги о  Б.У.Кашкине, человеке и артисте, колоритном маргинальном герое Екатеринбурга).
Предложение "три в одном" касается не только туристического продукта, в одном "пакете" объединяющего краеведческий сюжет, индустриальное наследие и современное искусство. Программа арт-резиденции, стартующая в середине лета, - своего рода пролог к основному проекту, который в этом году будет на территории бывшего здания Приборостроительного завода в Екатеринбурге (с 14 сентября). Основной проект вкупе с параллельной программой и спецпроектами - три кита любой биеннале. Им сопутствует образовательная и исследовательская программа, плюс - серия спектаклей, которые будут поставлены в цехах завода. В частности, обещают показать Ораторию, сценарий которой был написан в 1929 году журналистом газеты "Уральский рабочий".
Если в выборе новых выставочных площадок и программе арт-резиденций индустриальный акцент остается для биеннале весьма существенным, то тема биеннале - "Новая грамотность" - предполагает сдвинуть фокус интереса к цифровому миру и перспективам 4-й промышленной революции, которая, как предполагается, уже стоит на пороге
В Александринском театре пройдет фестиваль медиаискусства
Приглашенным куратором основного проекта стал португалец Жоан Рибас, один из амбициозных и ярких критиков, главный куратор музея современного искусства Серравеш в городе Порту. Интересно, как он увяжет индустриальную тему Уральской биеннале с цифровой революцией и перспективами Индустрии 4.0, где робототехника будет рулить.
На пресс-конференции, анонсирующей проекты нынешней Уральской биеннале, он говорил о трех идеях, ключевых для основного проекта. Первая - "образ как свидетельство" - отсылает к вездесущим образам с мобильников. Но не только, разумеется. Селфи, попутные видео и камера в телефоне вместо карандаша - это способ и познавать, и архивировать впечатления, и делиться ими, и доказывать истину… Вторая - "хореография капитала" - отсылает не только к потокам рабочей миграции, но и к той пластике движений, которая определяется новыми технологиями и новой реальностью. Движение (даже в фитнес-клубе) - становится и необходимой работой, и тратой (не только сил).
Третья - "неотменимость слова" - обещает стать особенно любопытной. После без малого тридцати лет победных фанфар о триумфе визуальной культуры над искусством слова Жоан Рибас предлагает заметить, что вообще-то без чтения и письма даже sms-ку не напишешь. Не то, что компьютерную программу. О шрифтах и новых знаках, о смайликах, сердечках и прочих "эмоджи", которые так и тянет вставить даже в обычный текст, и о том, как вся эта эмо-типографика завоевывает пространство визуального языка, куратор намерен поразмышлять.
Но самое интересное, конечно, как эти три ключевые идеи будут "разыграны" на десяти тысячах квадратных метров бывшего здания приборостроительного завода и как будут оркестрованы произведения 60 художников и групп, приглашенных для участия в основном проекте.
    Владимирский художник подготовил выставку к столетию революции 
Среди самых неожиданных, наверное, - братья Люмьер, изобретатели синематографа. От России за кинематограф ответит Александр Медведкин (его фильм "Счастье" очень ценил Крис Маркер). Надо полагать, группа "Медведкин", организованная в 1967 году во Франции, чьи работы тоже будут в основном проекте, продолжит диалог с автором "Счастья" и "Новой Москвы".
Если добавить, что на выставке будет работы дадаиста Курта Швиттерса, концептуалистки Дженни Хольцер ("Золотой лев" на биеннале в Венеции 1990 года) и Харуна Фароки, променявшего славу кинорежиссера на возможности видеоарта, плюс инсталляции Томаса Хиршхорна и Роберта Морриса, то диапазон "новой грамотности" определен: от Люмьеров и до грядущего. Среди российских участников очень много хорошо известных молодых авторов, лауреатов Премии Кандинского и "Инновации". В том числе - участвовавшие в проектах Венецианской биеннале этого года Ирина Корина, Саша Пирогова, Таус Махачева, Александра Паперно.
Конечно, интересно, как "впишутся" в контекст биеннале работы молодых художников с Урала. Кроме объединения "Куда бегут собаки", которые на арт-сцене почти двадцать лет, есть несколько новых авторов из Нижнего Тагила, из Первоуральска, Екатеринбурга. Доживем до сентября?
Цифры
29 млн. рублей - бюджет 4-й Уральской биеннале, из них  14 млн. дает министерства культуры РФ, 10 млн. - Свердловская область, 5 млн. - Екатеринбург.
127 художников из 23 стран участвуют в проекте.
27 городов Урала - такова география 4-й Уральской биеннале.
60 художников и групп участвуют в основном проекте.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставки с Жанной Васильевой 