07.12.2017 06:22Рубрика: В мире  Индийский беспилотник упал на территории Китая  Индийский беспилотник вошел в воздушное пространство КНР. Дрон потерпел крушение, передает РИА Новости.
    В России начали работу по созданию лазера против беспилотников
Китай обвинил Индию в нарушении территориального суверенитета. Пекин выразил "решительное недовольство и протест". Китайские пограничные войска провели проверку в отношении индийского беспилотника.
Когда и где именно произошел инцидент, не уточняется. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия 