19.04.2017, \u205f14:07 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Медведев: Россия заняла второе место на мировом рынке оружия  Экспорт российских вооружений в различные страны мира превысил 15 миллиардов долларов. Таким образом Россия заняла второе место на мировом оружейном рынке. Об этом заявил глава правительства РФ Дмитрий Медведев, выступая с ежегодным докладом в Госдуме.     Россия впервые поставила в Кению многоцелевой вертолет
- Мы занимаем второе место на мировом рынке вооружений. В прошлом году объем экспорта продукции военного назначения превысил 15 миллиардов долларов. Были подписаны новые контракты на общую сумму 9,5 миллиардов долларов, а портфель заказов в конце 2016 года составил порядка 50 миллиардов долларов, - заявил премьер.
Для сравнения: два года назад Россия реализовала вооружений на 14,5 миллиардов долларов. Главными покупателями российского оружия выступают Китай, Индия, страны Юго-Восточной Азии, Северной Африки и Южной Америки.
    Россия продаст Индии вертолеты и фрегаты
Дмитрий Медведев также сообщил, что гособоронзаказ в прошлом году выполнен на рекордном уровне - 98,8 процентов. Он отметил, что оборонно-промышленный комплекс первым оказался в условиях санкций со стороны стран НАТО и Европейского союза, но программа импортозамещения позволила отечественной промышленности справиться с ситуацией и обороноспособность страны не пострадала.
В 2016 году построено 30 гражданских и 109 военных самолетов, 22 гражданских и 186 военных вертолетов. Кроме того, начата разработка атомного ледокола-лидера мощностью 120 МВт, спущен на воду корпус самого большого и самого мощного в мире головного универсального атомного ледокола "Арктика" нового поколения, а также неатомные ледоколы "Александр Санников" и "Виктор Черномырдин".
- Это важно для бесперебойной работы Северного морского пути, а также для освоения Арктики, которой мы в последнее время активно занимаемся, - подчеркнул Дмитрий Медведев.
