30.06.2017 01:27Рубрика: В мире  ООН подтвердила выполнение Ираном условий ядерной сделки  Власти Ирана выполняют свои обязательства в рамках сделки по ядерной программе. Об этом заявил заместитель генерального секретаря ООН по политическим вопросам Джеффри Фелтман. Он представил доклад, посвященный выполнению резолюции СБ, принятой в поддержку Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД).
По словам Фелтмана, Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) в каждом из семи докладов, посвященных реализации СВПД, зафиксировало выполнение Тегераном обязательств, связанных с его ядерной программой.
СМИ: Белый дом может причислить иранский КСИР к террористам "Генеральный секретарь не получил никаких сообщений, - цитирует ТАСС заявление заместителя административного главы ООН. - Кроме того, он не в курсе какой-либо информации из открытых источников, касающейся поставок или продажи Ирану ядерных материалов в нарушение резолюции".
Иран и "шестерка" (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) 14 июля 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В январе прошлого года было объявлено о начале реализации СВПД. План предусматривает отмену ранее действовавших в отношении Исламской Республики международных санкций в обмен на ограничение ей своей ядерной деятельности и постановку ее под контроль МАГАТЭ. В мире Ближний Восток Иран Санкции против Ирана 