17.11.2017, \u205f15:08 Текст:   \u205fТимур Алимов  Американские моряки заявили об ужасающем состоянии ВМС США  Военно-морской флот Соединенных Штатов потерял свою эффективность, его низкая боеготовность станет очевидной при любом конфликте. Одной из основных причин такого, близкого к катастрофическому, положения является психологическое состояние и физическое истощение американских моряков.       Фото: U.S. Navy / wikipedia.org   Свидетельством тому, как пишет профильное издание Navy Times, служат произошедшие с кораблями Тихоокеанского командования ВМС США инциденты, а также несколько анонимных опросов экипажей. Они проводятся с определенной периодичностью для изучения морального духа военнослужащих.
    Аналитики США признали лидерство российских военных в трех областях
"Я ненавижу мой корабль и мою работу. Я ненавижу себя и того депрессивного бестолкового человека, в которого я превратился. Мои эмоции и амбиции исчезли, меня окутывают хаос и неразбериха".
"Я молюсь, чтобы нам никогда не пришлось сбивать северокорейскую ракету, потому что тогда вся наша неэффективность выйдет наружу".
"Я уверен, что, если мы вступим в войну, нас легко убьют. И здесь, на борту, есть люди, желающие, чтобы так произошло и все закончилось".
Это лишь несколько из опубликованных ресурсом высказываний моряков. Все они служат на крейсере Shiloh. Боевое судно базируется в японском городе Йокосука и является одним из ключевых в тихоокеанской группировке ВМС США, призванной "сдерживать КНДР и противостоять усиливающимся флотам России и Китая".
В целом же каждый из опросов занимает по несколько сотен страниц. В них говорилось о не справляющихся со своими обязанностями офицерах, отчаянии и мыслях о суициде, а также опасениях из-за недостаточного внимания руководства к ремонту судна.
    В США обновленный Ту-160М2 назвали "супербомбардировщиком"
Слова моряков вызвали в Соединенных Штатах большой резонанс. Однако стоит отметить, что Shiloh привлек к себе внимание американских СМИ еще летом этого года после исчезновения матроса Питера Мимса. Поиски военнослужащего длились больше двух суток, привлекались спасательные суда и авиация. В итоге оказалось, что Мимс скрывался в одном из помещений крейсера. Матроса не стали судить, он получил дисциплинарное взыскание, а причины инцидента остались неизвестными. После этого случая члены экипажа корабля впервые рассказали в СМИ о своем положении.
Shiloh до недавнего времени находился под командованием адмирала Адама Эйкока. Именно его большинство подчиненных называют виновником сложившейся обстановки. Респонденты, в частности, указывали на чрезмерную жестокость Эйкока.
- За малейший недочет - например, если попадешься за мытьем палубы без перчаток - грозил корабельный карцер, где кормили только хлебом и водой. Даже офицеры настолько его боялись, что не могли принимать самостоятельных решений. В такой ситуации сложно действовать эффективно, - написал один из моряков.
Однако, указывает Navy Times, связанный с Shiloh скандал говорит об общей ситуации в седьмом флоте ВМС США. Надзорные структуры обращали внимание на кризис в Тихоокеанском командовании, однако конкретные действия были предприняты лишь недавно после двух крупных ЧП. В июне около базы "Сидзуока" эсминец Fitzgerald столкнулся с контейнеровозом, в результате чего погибли 17 человек. В августе еще один эсминец John S. McCain столкнулся с танкером в Малаккском проливе.
Спустя несколько недель своих должностей лишились контр-адмирал Чарльз Уильямс, в отставку подал адмирал Скотт Свифт, возглавлявший Тихоокеанское командование ВМС США, пост командующего Shiloh был вынужден оставить и Адам Эйкок.
    СМИ: Пентагон оказался не готов к резкому росту военной мощи РФ
Однако кадровые изменения в Седьмом флоте США, говорят опрошенные изданием специалисты, были произведены с большим опозданием.
Например, капитан первого ранга в отставке Ян ван Толь, командовавший в разное время несколькими дислоцированными в Японии кораблями, заявил, что поводы у руководства Военно-морских сил Соединенных штатов были и раньше.
- ВМС США не усвоили прошлых уроков "токсичного командования", - сказал отставной моряк, вспоминая инцидент с капитаном первого ранга Холли Граф, командовавшей крейсером "Каупенс". В 2010 году первая женщина-командир ракетного крейсера была со скандалом уволена после того, как сначала она подвергла экипаж риску, намеренно сблизившись с другим судном, а затем вскрылось ее жестокое обращение с подчиненными.