Культура14.10.2017 21:14 Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)   В Оренбург прибыли гости Всемирного фестиваля молодежи и студентов   В Оренбуржье встретили участников региональной программы XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов: 100 делегатов из 54 стран мира. Девушка из Кении, отмечавшая свой день рождения, получила в подарок оренбургский пуховый платок.      Гостья из Кении, отмечавшая свой день рождения, получила в подарок оренбургский пуховый платок.   Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Оренбургской области   Как сообщили в пресс-службе губернатора и правительства области, в международном аэропорту "Оренбург" гостям с четырех континентов устроили торжественную встречу. Самыми многочисленными были делегации Уганды, Индии, Болгарии, Индонезии и Китая.
    Делегация Оренбуржья отправилась на Всемирный фестиваль в Сочи
У трапа самолета участников фестиваля приветствовали аниматоры в костюмах медведей. По доброй традиции, прибывших встречали хлебом-солью. Каждый гость получил в подарок шапку с официальной символикой фестиваля. А девушка из Кении Мари Гитхара, которая отмечала своей день рождения, стала обладательницей "фирменного" презента: ей преподнесли знаменитую оренбургскую "паутинку" и букет цветов. К поздравлениям именинницы присоединились все участники фестиваля - в ее честь исполнили песню "С днем рожденья тебя" на русском и английском языках. А затем молодые люди закружились в хороводе.
- Мы всегда рады гостям и надеемся, что пребывание в нашем гостеприимном крае всем запомнится только лишь приятными моментами, - поприветствовала делегатов вице-губернатор - заместитель председателя правительства области по внутренней политике Вера Баширова. - Оренбуржье готово приятно удивить гостей не только насыщенной образовательной программой, но и уникальными культурными особенностями региона, где в мире и согласии проживают представители более 120 национальностей. Мы настоящее сердце Евразии - радушное, доброе, любящее. Добро пожаловать на фестиваль!
    В Оренбуржье стартовали Дни пухового платка
Днем молодые делегаты посетили Оренбургское президентское кадетское училище. Экскурсию здесь проводили не только преподаватели, но и сами кадеты. Даже ученики младших курсов смогли блеснуть познаниями иностранных языков, рассказав о своей альма-матер.
- Такие современные школы должны быть в каждой стране, чтобы дети с юных лет получали достойное образование, - отметил представитель Индии Мор Кетан.
Справка "РГ"
С 14 по 22 октября в Сочи состоится XIX Всемирный фестиваль молодежи и студентов. В рамках региональной программы форума Оренбург и еще 14 крупнейших городов России в период с 14 по 17 октября посетят более 1500 иностранцев. Торжественная церемония открытия региональной программы фестиваля состоится 15 октября на сцене спортивно-культурного комплекса "Оренбуржье". Гости побывают в селе Черный Отрог и станут одними из первых посетителей музея Виктора Черномырдина. А 15 октября в "Национальной деревне" пройдет фестиваль национальных культур. Участники фестиваля посетят инновационные предприятия области, а также смогут пообщаться с оренбургскими школьниками и студентами и принять участие в панельной дискуссии "Экономика будущего. Инновации в производстве", которая пройдет 16 сентября в Оренбургском госуниверситете.Показать комментарии 