29.06.2017 07:58Рубрика: В мире  Товарооборот России с Китаем может превысить 80 миллиардов долларов  Текст:   Сергей Куликов  По итогам этого года объем взаимной торговли России с Китаем может превысить 80 миллиардов долларов. Об этом заявил заместитель министра коммерции КНР Ван Шоувэнь.
    Посол Китая в РФ Ли Хуэй: Россия - надежный партнер и верный друг Китая
"За первые пять месяцев этого года товарооборот между нашими странами вырос на 26,1 процента. Это довольно значимая цифра", - сообщает ТАСС со ссылкой на китайского чиновника. Напомним, что по итогам 2016 года китайский экспорт в Россию вырос на 7,3 процента, составив 37,3 миллиарда долларов, а импорт из РФ упал более чем на 3 процента - до 32,2 миллиарда долларов.
Россия в мае заняла первое место по экспорту нефти в Китай В мире Восточная Азия Китай Экономика 