24.12.2017 20:17Рубрика: Власть  Россия проголосовала против принятия резолюции ООН по ситуации в Мьянме  Текст:   Станислав Хамдохов  Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую власти Мьянмы прекратить военные операции в штате Ракхайн, а также обеспечить доступ международных организаций в регион для оказания гуманитарной помощи населению.
Как информирует ТАСС, документ, который в середине ноября был утвержден третьим комитетом Генассамблеи, был одобрен большинством голосов. За его принятие выступили 122 страны, 24 государства воздержались, около 37 стран не участвовали в голосовании. Россия, Беларусь, Китай, Сирия, сама Мьянма и еще пять стран проголосовали против резолюции.
Принятый документ призывает власти Мьянмы "прекратить продолжающиеся военные операции, которые являются причиной напряженности в отношениях между общинами и ведут к систематическим нарушениям и злоупотреблениям в области прав человека в отношении лиц, принадлежащих к общине рохинджа и другим этническим меньшинствам".
РФ призвала не спекулировать на теме геноцида в Мьянме
Властям страны указывается на необходимость обеспечения доступа в штат Ракхайн для доставки гуманитарной помощи агентствами ООН и другими международными и региональными организациями. Генассамблея также рекомендовала Мьянме снизить напряженность в регионе, создать условия для добровольного возвращения беженцев и активизировать борьбу с дискриминацией и нарушениями прав человека.
Напомним, 13 декабря постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя призвал не спекулировать на теме геноцида в отношении мусульманского населения в Мьянме. Выступая на заседании Совета Безопасности ООН, дипломат обратил внимание на необходимость оказания практического содействия правительству республики в урегулировании кризиса.
Ситуация в штате Ракхайн, где проживают мусульмане народности рохинджа, резко обострилась в конце августа после нападения боевиков на опорные пункты полиции страны. В ответ власти Мьянмы начали в регионе силовую операцию. Жертвами столкновений стали более 400 человек. Еще свыше 620 тысяч бежали в соседнюю Бангладеш. В ноябре Нейпьидо и Дакка подписали соглашение о возвращении на родину представителей народности рохинджа, размещенных в лагерях беженцев. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) Международные организации ООН 