13.07.2017 11:45Рубрика: СпортПроект: В регионах  ФК "Анжи" откроет детскую академию во Внутренней Монголии  Текст:   Тимур Алиев (Махачкала)   Футбольный клуб "Анжи" откроет филиалы академии во Внутренней Монголии и еще одном регионе Китая. "Но сначала к нам должны приехать китайские дети и тренеры набираться опыта. К тому же они у нас просят десять российских тренеров, и нам необходимо сейчас их найти", - сообщил исполнительный директор махачкалинского клуба Эльдар Исаев, чьи слова цитирует ТАСС.
ФК "Ростов" получит тренировочную базу рядом со стадионом к ЧМ-2018
Исаев также отметил, что к чемпионату мира 2018 года китайское телевидение инициировало проект, по которому одна детская футбольная команда из Поднебесной приедет в Россию на месяц.
По словам представителя клуба, десять дней юные китайские футболисты проведут на базе академии "Анжи" в Дагестане, остальные 20 дней - в одном из российских регионов. Спорт Спорт Футбол Филиалы РГ Юг России Спортивные организации Футбольные клубы "Анжи"  СКФО Дагестан 