Власть02.06.2017 13:29 Текст:   Константин Балагаев (Екатеринбург)   Урал и РЖД заключили соглашение о высокоскоростной магистрали   На Петербургском международном экономическом форуме Российские железные дороги, Свердловская и Челябинская области заключили соглашение о сотрудничестве в развитии высокоскоростной железнодорожной транспортной инфраструктуры. Оно подразумевает совместную разработку инвестиционного инфраструктурного проекта высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Челябинск - Екатеринбург, сообщает департамент информполитики губернатора Свердловской области. Документ подписали губернаторы Борис Дубровский, Евгений Куйвашев и президент РЖД Олег Белозеров. Проект ВСМ Челябинск - Екатеринбург предполагает строительство двухпутной железнодорожной линии со скоростью движения до 250 километров в час через три ключевые станции: Екатеринбург, Касли и Челябинск. Общая протяженность магистрали составит примерно 220-230 километров. По предварительным расчетам, время нового скоростного поезда в пути от одного города до другого составит примерно 1 час 10 минут, а ускоренного регионального поезда - примерно 2 часа 15 минут. Таким образом, экономия времени по сравнению с другими видами транспорта составит от 1,5 до 5 часов.
Однако проект не ограничивается лишь соединением двух уральских мегаполисов: предполагается, что этот участок станет частью ВСМ между Россией и Китаем.
"Для Челябинской области развитие этого проекта имеет принципиальное значение, поскольку его реализация включит регион в новую транспортную артерию Москва - Пекин, - ранее заявлял челябинский губернатор Борис Дубровский. - В условиях санкций мы получим доступ к восточным рынкам. Кроме того, в области может появиться крупнейший логистический центр, задействованный в проекте "Новый Шелковый путь".
    Для строительства "Уральской скоростной магистрали" создадут УК
Весной 2016 года правительство Челябинской области подписало соглашение с Федеральным центром проектного финансирования (ФЦПФ) о создании хозяйственного партнерства "Уральская скоростная магистраль", которое взяло на себя функции управляющей компании. А через несколько месяцев к партнерству присоединился и Средний Урал. На регионы была возложена обязанность решить земельные, технические и организационные вопросы для обеспечения предпроектных работ, а Центр обязался оказывать регионам экспертную поддержку и помощь в поиске инвесторов. Кроме того, создана организация для координации работы регионов при строительстве ВСМ. Проектирование и строительство магистрали будет обеспечиваться за счет собственных средств частного инвестора (концессионера) и привлеченного финансирования.
Ранее первый вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщил, что на участие в реализации проекта ВСМ уже претендует около 500 предприятий. Более 50 из них будут поставлять комплектующие для высокоскоростных поездов.
Предварительная стоимость строительства - 123 миллиарда рублей. С учетом инфляции и дополнительных затрат к 2019 году сумма может превысить 165 миллиардов. Планируется, что магистраль начнет работу в 2022 году.
По экспертным оценкам, после запуска дорога ежегодно сможет приносить областям по 700 миллиардов рублей, а дополнительные доходы в региональные бюджеты могут составлять 200 миллиардов. При этом совокупный прирост ВВП до 2030 года, как ожидается, превысит триллион рублей.Комментарии 