06.03.2017 19:51Рубрика: Экономика Граждане-трудоголики  На восемь часов больше стали проводить россияне на работе Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 47(7213)Жители России стали больше трудиться. В среднем каждый работник в 2016 году отработал почти на 8 часов больше, чем в 2015-м. Такие данные опубликовала Федеральная служба государственной статистики (Росстат).      Нормальная продолжительность рабочего времени в России - 40 часов в неделю. Но есть отклонения в ту и другую сторону.   Фото: Сергей Савостьянов   Интересно, что фактическая продолжительность рабочего дня растет даже несмотря на то, что часть работников по-прежнему трудятся в режиме неполного рабочего дня или вообще находятся в простое.
Россияне стали лучше платить по кредитам
В среднем каждый трудоспособный житель нашей страны в прошлом году отработал 1736,8 часа, подсчитал Росстат. Фактическая продолжительность рабочего дня была на уровне 7,03 часа. Но это опять же "средняя температура по больнице". У тех, кто, к примеру, занимается выловом рыбы, рабочий день превышал 8 часов. В тройке условных трудоголиков также отметились аграрии и люди, работающие в сфере добычи полезных ископаемых. У занятых в обрабатывающей промышленности, строительстве продолжительность рабочего дня, напротив, была меньше среднего показателя - около шести с лишним часов.
Эксперты рынка труда подтверждают то, о чем говорит статистика: россияне под влиянием экономической ситуации действительно изменили свое отношение к работе. И если до звания классических трудоголиков пока не дотягивают, то больше времени служебным обязанностям уделяют точно.
Основным аргументом стали прошедшие в 2014-2015 годах сокращения. В результате оставшиеся "в строю" сотрудники сейчас трудятся, что называется, за двоих, чтобы сохранить за собой рабочее место. Учитывая это, показатели Росстата могли бы быть еще выше, полагают эксперты. Но, во-первых, в России до сих пор есть работники, которые трудятся в режиме неполного рабочего дня или находятся в простое. Их на конец года было свыше двух миллионов человек.
Больше всего работников, которые трудились неполный рабочий день, было зафиксировано как раз в обрабатывающей отрасли.
Во-вторых, статистика не учитывает важный тренд. В России, по словам Анны Чуксеевой, шеф-редактора портала rabota.ru, набирает популярность формат "офис - второй дом". "Но методологически рассчитать реальное рабочее время сотрудников компаний с таким подходом очень сложно. Так что вряд ли данные Росстата о том, что продолжительность рабочего дня за последний год увеличилось всего на 0,4 процента, отражают реальную ситуацию", - полагает Чуксеева.
Кстати, по последним данным Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Россия входит в шестерку самых работающих государств мира. Наши граждане проводят на работе больше времени, чем немцы, британцы или американцы.
    Россияне назвали поводы для гордости страной
Люк Джонс, партнер рекрутинговой компании Antal Russia, однако, замечает, что любая статистика показывает лишь некий усредненный результат. Как в любой стране, в России есть люди, работающие ровно столько, сколько указано в их должностной инструкции или даже меньше, а есть те, которые трудятся реально много, говорит он.
Официальная продолжительность рабочего дня в России - восемь часов. Однако во многих компаниях, особенно негосударственных, переработки приветствуются и почти никогда не оплачиваются дополнительно, констатирует Анна Чуксеева.
Между тем закон четко регламентирует и то, и другое. Продолжительность сверхурочной работы для каждого работника не должна превышать 4 часов в течение двух дней подряд. И также Трудовой кодекс запрещает работать сверхурочно больше 120 часов в год, напоминает Нурида Ибрагимова, юрист Национальной юридической службы.
"По закону привлечение к сверхурочной работе не должно быть систематическим. Допускается оно с письменного согласия работника и только в экстренных случаях, - уточняет Ибрагимова. - Экстренные случаи - это привлечение к работам, которые вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могли быть выполнены в течение рабочего дня и невыполнение которых может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя, государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей.
Закон запрещает привлекать к сверхурочной работе беременных женщин и работников в возрасте до восемнадцати лет. Привлечение к сверхурочной работе инвалидов, женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, позволяется только с их письменного согласия и при условии, если это не запрещено им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением. "При этом инвалиды и матери детей до трех лет должны быть ознакомлены со своим правом отказаться от сверхурочной работы под роспись", - отмечает Нурида Ибрагимова.
    Как кризис изменил структуру доходов россиян
Что касается материального поощрения, то выплаты за сверхурочную работу должны быть такие: за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, а за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за переработку определяются в коллективном или трудовом договоре. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха - не меньше отработанного сверхурочно.
Однако, боясь потерять работу, трудяги, сталкивающиеся с нарушением своих прав, никуда не жалуются. Защитить их могли бы профсоюзы. Во многих отраслях они действуют. Но их авторитета, видимо, не хватает, чтобы работники всерьез рисковали качать права при переработке.
Рынок труда
В Россию на работу
Китай из всех стран дальнего зарубежья стал в прошлом году самым крупным поставщиком иностранной рабочей силы в Россию.
На конец четвертого квартала в нашей стране работали чуть больше 40 тысяч граждан Поднебесной. Такие данные приводит Росстат со ссылкой на сведения МВД.
Также заметное число работников прибыли в Россию из Кореи (КНДР), Вьетнама, Турции и Сербии.
В целом действующее разрешение на работу в России имели почти 150 тысяч иностранных граждан.
Больше всего иностранных трудовых мигрантов работали в Москве, Санкт-Петербурге, Подмосковье, Ленинградской области, на Кубани, в ХМАО, а кроме того, в Иркутской и Самарской областях.
Чаще всего на работу в Россию из других стран приезжают мужчины.
Их доля в общем количестве иностранных работников превышает 80 процентов.

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Юлия Кривошапко
    
 Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Социология Правительство Росстат Рынок труда 