15.12.2017 14:40Рубрика: В мире  Жительницу США обвинили в спонсировании террористов биткоинами  Текст:   Александр Саможнев  Гражданка США Зубия Шахназ обвиняется в спонсировании ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "Исламское государство") путем отмывания средств от продажи криптовалюты на сумму более 60 тысяч долларов. Она задержана в аэропорту имени Джона Кеннеди при попытке выехать из страны, сообщает газета The New York Post.
    Цена биткоина превысила миллион рублей
"Предположительно, Шахназ была вовлечена в мошенническую схему: она приобретала биткоины и другие криптовалюты и отмывала деньги за пределами страны, переправляя тысячи долларов террористам", - заявила прокурор Бриджит Роде.
По версии следствия, 27-летняя американка пакистанского происхождения, работавшая ранее в лаборатории больницы Манхэттена, незаконно получила 22,5 тысячи долларов в качестве займов от банков, а также завела банковские карты. На полученные деньги она приобретала криптовалюту. Затем Шахназ переправляла биткоины частным лицам и фиктивным компаниям в Пакистан, Китай и Турцию, через которые средства попали к террористам. Она попала в поле зрения ДАИШ в 2016 году в Иордании, где работала в госпитале по оказанию помощи сирийским беженцам.
Теперь Шахназ грозит до тридцати лет тюрьмы за мошенничество с банковскими счетами и по двадцать лет за каждую из четырех совершенных ею операций по отмыванию денег. В мире США Виртуальные валюты 