04.09.2017 14:53Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Екатеринбурге впервые открылся Фестиваль китайского кино   Текст:   Юлия Мякишева (Екатеринбург)   Сеансы Фестиваля китайского кино в России, торжественное открытие которого состоялось накануне, проходят в рамках II Уралкинофеста.
Фестиваль китайского кино проводится с 2006 года, но на Урале побывал в первый раз, сообщает пресс-служба Уралкинофеста со ссылкой на арт-директора продюсерского центра кинофестивалей Юлию Брагину.
    В Екатеринбурге открылся Уральский фестиваль российского кино
В сообщении отмечается, что в рамках сотрудничества в китайских городах Пекин и Харбин проходят смотры российского кино. Китайские фильмы показывают тоже в двух городах: сначала - в Екатеринбурге с 3 по 8 сентября, а потом в Москве - с 22 по 28 сентября.
- С каждым годом растет количество обменов и совместных проектов в сфере кинематографа. Для россиян этот фестиваль - возможность познакомиться с нашим кинематографом, который сейчас переживает подъем, а для граждан Китая, которые давно живут в Екатеринбурге, - уникальная возможность посмотреть фильмы на родном языке, - говорит генеральный консул Китайской Народной Республики в Екатеринбурге Гэн Липин.
На этой неделе в Екатеринбурге покажут семь фильмов китайского производства: "Мистер Шесть", "История о трех городах", "Убийца", "Третий вид любви", "Дама династии Ян Гуй Фэй", "Спасти мистера Ву", "И горы сдвигаются с места".
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Культурный обмен Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург II Уралкинофест Отношения России и Китая 