30.10.2017 12:00Рубрика: В мире В Поднебесной в декабре откроют крупнейший в мире робопорт   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Китай 10 декабря сдаст в эксплуатацию крупнейший в мире роботизированный порт.        Фото: REUTERS   Речь идет о четвертой очереди шанхайского порта Яншань, где погрузка, разгрузка и транспортировка контейнеров будет полностью автоматизирована.
Пропускная способность робопорта составит 4 млн стандартных контейнеров в год, позже будет доведена до 6,3 млн стандартных контейнеров.
    КНР придерживается своих принципов в создании международного порядка
Площадь четвертой очереди порта Яншань составляет 2,23 млн кв. м.
Там уже установлены 96 роботизированных кранов, создается парк из 88 автоматически управляемых транспортных средств.
Напомним, что Шанхай уже семь лет подряд является крупнейшим в мире морским портом, сегодня его пропускная способность составляет порядка 37 млн стандартных контейнеров в год, а в ближайшем будущем увеличится до 42 млн. В мире Восточная Азия Китай Роботы: настоящее и будущее Окно в Китай 