30.01.2017 17:29Рубрика: В мире  Президент Болгарии: Евросоюз может остаться заложником политики санкций  Текст:   Александр Саможнев  Есть серьезные опасения в том, что Россия и США восстановят диалог, а Евросоюз останется заложником политики санкций, заявил президент Болгарии Румен Радев накануне первого визита в Брюссель после вступления в должность.
    Песков: Сделки с США в обмен на снятие санкций с РФ не обсуждаются
"Я считаю, что от санкций в отношении России нет никакой практической пользы, а потери при этом очевидны", - цитирует Радева информационный портал Euractiv.
По оценкам президента Болгарии, при наличии нескольких геополитических центров в мире, ЕС должен сохранить единство, чтобы "играть наравне с другими крупными актерами".
Членство в ЕС и НАТО остается стратегическим выбором Болгарии, в то же время София надеется на установление взаимовыгодных отношений с Россией, США и Китаем, заключил Румен Радев. В мире Европа Болгария Санкции и антисанкции 