19.10.2017 07:38Рубрика: В мире  За коррупцию в Китае наказали 125 тысяч чиновников  За минувшие пять лет за нарушения партийной дисциплины и коррупцию в Китае наказали 125 тысяч чиновников различного уровня.
Лидер КНР: Китай не будет жертвовать интересами других стран ради выгоды
Кроме того, за различные проступки на членов Коммунистической партии Китая завели 1,54 миллиона дел, 58 тысяч из них были переданы в органы юстиции для дальнейшего разбирательства", - заявил заместитель секретаря центральной комиссии КПК по проверке дисциплины Ян Сяоду. 
Он подчеркнул, что в КНР статус членов Компартии выше, чем у обычных граждан, поэтому и требования к ним должны быть намного строже. "Партийная дисциплина должна быть гораздо строже законов, ее нужно постоянно ужесточать, чтобы кадровые работники не выходили за рамки допустимого и привыкли жить в условиях контроля и ограничений", - сказал Сяоду, отвечая на вопросы журналистов. 
Пресс-конференция была организована в рамках 19 съезда Коммунистической партии Китая, передает ТАСС.  В мире Восточная Азия Китай 