05.07.2017 19:14Рубрика: Экономика Поставим на месте  Россия начинает открывать за рубежом  свои производства Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 146(7312)Зачем России промышленные зоны в других странах и почему Япония стала партнером выставки "Иннопром" в этом году. Что представляет собой агрессивная экспортная политика и какого роста промышленности можно ждать в этом году. Об этом "Российской газете" рассказал первый заместитель министра промышленности и торговли России Глеб Никитин.      Глеб Никитин: В 2017 году лучше всего будут расти химическое \u2028и текстильное производства.    Фото: Сергей Михеев / РГ   Глеб Сергеевич, зачем Россия создает промышленные зоны за рубежом, своей земли мало?
Глеб Никитин: Мы стремимся дать дополнительный стимул потенциальным импортерам российской продукции и помочь ее продвижению на целевые рынки. Одним из таких стимулов является локализация производственных цепочек на территории стран-импортеров.
    В Ульяновской области создали объединенный инновационный кластер
Сегодня самым перспективным и проработанным проектом в этой сфере является создание Российской промышленной зоны (РПЗ) в Египте. Это первый подобный российский проект. И он должен продемонстрировать целесообразность указанного подхода и стать стержневым проектом российско-египетского сотрудничества в промышленной сфере.
Сейчас перед нами стоит задача окончательно согласовать условия размещения производств на территории этой зоны. В частности, сроков арендных каникул, размеров тарифов на энергетические и коммунальные ресурсы, подведения необходимых инженерных коммуникаций до границ участка и других вопросов.
Кроме того, мы продолжаем разработку концепции и бизнес-плана проекта, проводим переговоры по вопросам определения границ и размера участка РПЗ и уточняем перечень потенциальных резидентов.
А что мы там будем производить?
Глеб Никитин: У нас есть взаимный интерес по размещению на территории РПЗ производств в сфере машиностроения, инженерии, фармацевтики, электроники, легкой промышленности, сельского хозяйства и пищевой промышленности. Уже подготовлен проект межправительственного соглашения о создании и обеспечении условий деятельности РПЗ. Подписать его мы рассчитываем в конце 2017 года. При соблюдении всех необходимых условий строительство инфраструктуры первого этапа РПЗ может начаться в 2019 году.
Вы выступаете за агрессивную экспортную политику. В чем она выражается?
    Мордовские светотехники вышли на рынок Восточной Африки
Глеб Никитин: Мы должны быть активными и завоевывать рынки. Это в полной мере коррелируется с важнейшим стратегическим направлением страны - увеличением объемов российского несырьевого экспорта.
В России внедрена национальная система развития экспорта, включающая различные портфели услуг для участников внешнеэкономической деятельности, соответствующие мировому уровню. Это стало возможно благодаря появлению современных модернизированных производств и налаживанию выпуска конкурентоспособной продукции.
Сегодня произведенная на базе отечественных комплектующих продукция способна в отдельных регионах успешно конкурировать с зарубежными аналогами и вытеснять их на внешних рынках, увеличивая тем самым объемы нашего экспорта.
При этом производители могут воспользоваться различными мерами финансовой и нефинансовой поддержки при экспорте российской несырьевой неэнергетической продукции со сроком реализации до 2020 года.

    
    
        Продукцию российского автопрома снова "выкатывают" \u2028на экспортные рынки. Фото: Алена Селезнева/ТАСС 
    

Какого роста по отраслям в итоге ожидаете?
Глеб Никитин: Мы ставим перед собой задачу ежегодного роста экспорта по "ключевым" отраслям до 17 процентов в год, а по несырьевому неэнергетическому экспорту - до 7 процентов в год. При этом предполагается диверсификация экспортных возможностей предприятий, в первую очередь в автомобилестроении, авиастроении, сельскохозяйственном и железнодорожном машиностроении. Одновременно предусматриваются меры поддержки всех высокотехнологичных отраслей.
Минпромторг в полной мере оказывает и дальше будет оказывать поддержку всех отраслей промышленности, не вошедших в приоритет. Принята и действует программа, направленная на финансирование части затрат, связанных с продвижением высокотехнологичной, инновационной и иной продукции и услуг на внешние рынки, включая выставочно-ярмарочную деятельность. Принято постановление правительства по предоставлению субсидий на компенсацию расходов, понесенных на реализацию мероприятий по повышению узнаваемости российских брендов и российской продукции за рубежом.
Цифровой и реальный миры скоро станут едиными \u2028в промышленности
А будут новые меры поддержки?
Глеб Никитин: Мы завершаем работу над созданием экспортных стратегий по ключевым отраслям промышленности, а также в отраслях энергетического и тяжелого (включая нефтегазовое) машиностроения, которые будут предусматривать перспективные географические направления и товарную номенклатуру экспортируемой продукции. Создается Конъюнктурный аналитический центр, который будет помогать экспортерам.
Каких результатов промышленного производства ожидаете по итогам этого года?
Глеб Никитин: Индекс промышленного производства за пять месяцев 2017 года составил 101,7 процента. При этом в обрабатывающих производствах динамика достигла 100,9 (за 5 месяцев). Сальдированный финансовый результат в обрабатывающих производствах за указанный период превысил 603 миллиарда рублей. Это неплохие показатели. Мы добились стабилизации ситуации. Поэтому есть все основания рассчитывать на то, что рост в промышленности в этом году составит 102 процента, а в обрабатывающих производствах - 2,5-2,7 процента.
    В "РГ" обсудили потенциал российской продукции на внешних рынках
Какие отрасли показали себя лидерами в 2017 году?
Глеб Никитин: В этом году, согласно данным первых пяти месяцев, уверенно чувствуют себя производители лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях, производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов. В аутсайдерах производители табачных изделий, сфера полиграфической продукции и ряд других отраслей.
Мы ожидаем, что хорошими темпами - около 4 процентов в год - будут расти химическое производство, текстильное производство, нащупавшее в условиях ослабленного рубля ниши на внутреннем рынке, а также сектора с наиболее сильно сжавшимися ранее рынками, в ответ на восстановление потребительского и инвестиционного спроса. Это производство транспортных средств, стройматериалов, товаров длительного пользования. Замедленный рост - менее 2 процентов - ожидается в добыче полезных ископаемых и в пищепроме.
Выставка
"Иннопром" - все по уму
"Иннопром" стартует в понедельник. В этом году страной-партнером стала Япония. Почему она?
Никитин: С этой страной нас связывают многолетние отношения, однако новый импульс им придал визит президента России в Японию в декабре прошлого года. Среди прочих вопросов сотрудничества японским коллегам была представлена выставка "Иннопром". Было рассказано о возможностях, которые она предоставляет бизнесу, о том, что мероприятие вне политики и что выставка де-факто является точкой входа иностранных инвесторов на российские рынки.
Все это очень заинтересовало наших японских коллег, они увидели для себя уникальную возможность представить технологии в России, познакомиться с российскими партнерами. В результате Япония привезет в Екатеринбург более 120 промышленных компаний и свыше 500 делегатов, представителей бизнеса и власти.
Мы тщательно проработали деловую программу с участием российско-японского бизнеса и власти, позаботились о том, чтобы она была разнообразной, интересной, а главное - продуктивной, ведущей к конкретным решениям и договорам. Так, главная стратегическая сессия будет посвящена российско-японскому промышленному диалогу, его возможностям и проектам. Также запланированы бизнес-форум Industrial supply с участием японских компаний-производителей комплектующих материалов, сессии по промышленному инжинирингу, экологическим технологиям, энергосбережению.
Какова ключевая тема "Иннопрома" в 2017 году?
Никитин: Умное производство. Сегодня это общемировой тренд: всюду мы слышим разговоры о диджитализации, о том, что любая промышленная продукция, любые бизнес-процессы должны быть созданы, обсчитаны и обкатаны сначала в цифровом виде, только потом запущены. И эта связь между цифровым и реальным мирами в промышленности - одна из тем, которые будут представлены и в выставочной части и в деловой программе.
Эта тема призвана выработать подходы к решению важнейшей для современной промышленности задачи по созданию новой производственной модели, обобщить мировой опыт по автоматизации производства и внедрению новых технологий, представить и проанализировать успешные кейсы внедрения элементов умного производства.
Достигнуты соглашения об официальной поддержке крупнейшими международными промышленными и деловыми ассоциациями, среди которых Keidanren (Федерация бизнеса Японии), ROTOBO (Японская ассоциация по развитию торговли с Россией и СНГ), JETRO (Организация содействия внешней торговли Японии), IFR (Международная Федерация робототехники), VDMA (Союз машиностроителей Германии), VDA (Немецкая ассоциация автомобильной промышленности), CRIA (Китайская ассоциация промышленной робототехники), KAR (Корейская ассоциация робототехники), UCIMU (Ассоциация производителей станков, роботов и средств автоматизации Италии).
    Путин призвал продвигать российско-белорусские товары за границу
Планируется обсудить всю производственную цепочку создания современного промышленного изделия: от визуализации продукта до пост-продажного сервиса. Впервые многие компании покажут промышленных роботов, а в деловой программе будем обсуждать идеал промышленной компании с безлюдным производством, огромные цеха, где роботы осуществляют погрузку, разгрузку, покраску и сварку, прочие операции без участия людей. Поговорим о том, какие есть плюсы и какие риски несут за собой такие производства, какой новый тип ответственности возникает.
Какие страны уже подтвердили свое участие?
Никитин: Впервые "Иннопром" посетят министры промышленности из Японии, ОАЭ, Омана, Зимбабве, Бахрейна, Кувейта, Катара и других. Традиционно высок интерес к "Иннопрому" со стороны бизнеса из стран Европы, Африки и Юго-Восточной Азии. В этом году свои экспозиции представят Германия, Италия, Швейцария, Швеция, Индия, Дания, Турция, Япония, Чехия, ОАЭ, Иран, ЮАР, Белоруссия, Китай, Южная Корея, Франция, Лихтейнштейн, Великобритания, Финляндия и ряд других стран.
Выставка на протяжении нескольких лет является главной витриной российского экспорта. 2016 год стал показательным в этом плане: на 50 тысячах квадратных метрах выставочных площадей были собраны более 600 компаний из 95 стран, две трети экспонентов составляли иностранные компании, выставку посетили десятки иностранных делегаций - потенциальных покупателей российских машин, оборудования и станков.
В этом году с таким новшеством, как Национальная байерская программа развития промышленного экспорта IndEx (Industrial Export), мы рассчитываем улучшить эти показатели и привлечь больше внимания к российскому производству и технологиям. Экономика Отрасли Промышленность 