25.05.2017 10:41Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Крупный пожар под Красноярском начался с китайской лесопилки  Текст:   Надежда Столярчук  Пожар под Красноярском, в результате которого сгорели 52 дома и погибли два человека, начался с возгорания на лесопилке "Синь-И", зарегистрированной на жителя Китая, сообщили в СУ СК региона.
    В трех регионах объявлен режим ЧС федерального уровня
- Пожар на предприятии начался 24 мая около 16 часов. В результате жаркой погоды и сильных порывов ветра огонь распространился на соседние частные жилые дома, расположенные по улицам Гавань, 1 Инициативная, 2 Инициативная, - рассказали в ведомстве.
Напомним, во время ликвидации возгорания пожарные обнаружили два обгоревших тела, их личности и возраст сейчас устанавливают.
Возбуждено уголовное дело по ч.3 ст.293 УК РФ (халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц). Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край 