В мире10.11.2017 12:35 Посол Беларуси в России встретился со студентами нижегородских университетов   9 ноября 2017 года состоялась встреча Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Беларусь в Российской Федерации Игоря Петришенко со студентами нижегородских вузов, планирующих связать свою будущую профессиональную деятельность с международными отношениями, а также с белорусскими студентами-первокурсниками, обучающимися в МГИМО.       Фото: www.embassybel.ru   Отвечая на многочисленные вопросы молодежи, Игорь Петришенко подчеркнул: "Союзное государство - это неотъемлемая часть нашей с вами жизни. Давайте представим ситуацию, когда нет ни этого интеграционного образования, ни его достижений. Уберем из нашей повседневной жизни, например, равенство прав наших граждан, совместные проекты в науке и промышленности, культурно-информационный обмен, свободу перемещения, скоординированные внешнеполитические действия на международных площадках, единый оборонительный щит, наконец. Так, мне кажется, можно лучше понять, что нам дает Союзное государство".
    Школьная элита двух стран собралась на Олимпиаде в Минске
В ходе обсуждения вопроса относительно трудностей, с которыми сталкиваются государства-члены ЕАЭС при формировании интеграционного пространства, Посол Беларуси отметил, что главным является имеющееся у сторон желание искать взаимоприемлемые решения возникающих проблем.
Особое внимание было уделено перспективным совместным проектам Беларуси и России в торгово-экономической сфере, сотрудничеству с Китаем, а также проблеме противостояния попыткам пересмотра истории. Игорь Петришенко отметил важность сохранения нашей общей исторической памяти, и, прежде всего, памяти о Великой Отечественной войне, о Великой Победе, подчеркнув, что "нам приходится отстаивать историческую правду, бороться за нее".
В рамках мероприятия студенты ознакомились с историческим зданием Посольства, а также с Деловым и культурным комплексом дипмиссии, сообщается на сайте Посольства Беларуси в России. 

 Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 