11.05.2017 13:39Рубрика: В мире  Лукашенко отреагировал на претензии к качеству белорусской продукции  Текст:   Иван Беляков  Президент Белоруссии Александр Лукашенко в ходе встречи с губернатором Ростовской области России Василием Голубевым заявил, что претензии относительно качества белорусских продуктов необоснованны. Об этом сообщает ТАСС.
     Лукашенко прояснил позицию по "развороту" Белоруссии на Запад 
"Когда нас сегодня упрекают в том, что у нас продукты питания не те, это уже слишком. Белоруссия - единственная республика, которая сохранила ГОСТы, и мы их ужесточили. Они жестче, чем в Евросоюзе", - указал Лукашенко, добавив, что эти стандарты были пересмотрены, в частности, после аварии на Чернобыльской АЭС.
По его словам, с белорусского "предприятия или фермы сегодня не выйдет плохая продукция, ее сразу проверят и отбракуют", а его резкая реакция на претензии к продукции из Белоруссии "происходит не из-за его высокой эмоциональности, а из-за того, что это слишком дорого стоило белорусскому народу".
По мнению Лукашенко, если Россия и Белоруссия создали единый рынок, то не нужно "ставить подножки". В случае незаинтересованности российской стороны в белорусской продукции, то республика переориентирует экспортные потоки, к примеру, в Китай, Африку, Латинскую Америку.
"Не мешайте торговать, а если с кем-то конкурируем, тогда надо честно конкурировать, у нас свободный рынок", - подчеркнул президент. В мире экс-СССР Беларусь Импорт молочной продукции из Беларуси Отношения России и Беларуси 