12.10.2017 21:35Рубрика: В мире Поймали на лотерее  В Китае обезвредили интернет-мошенников Текст:   Тимур Богданов (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 232(7398)Без преувеличения можно сказать, редко можно увидеть, как кто-нибудь расплачивается бумажными деньгами в Китае. В столице даже владелец захудалого уличного ларька пальцем укажет на висящий распечатанный альбомный листочек с его QR-кодом. Пожалуйста, отсканируйте и оплатите.      Побочным эффектом развития интернет-технологий в Китае стал рост сетевого мошенничества.    Фото: Reuters   Развитие интернет-экономики, или, как Госсовет КНР называет, стратегии "Интернет плюс", дает свои плоды. 731 миллион китайцев - такое количество пользователей озвучили в 2016 году - занимаются онлайн-торговлей, продвигают бизнес, оплачивают коммуналку, знакомятся - "онлайн" поглотил с головой: телефон в руке, голова опущена, буквально вся жизнь сосредоточена в смартфоне и двух-трех мобильных приложениях. А тем временем кибермошенники не дремлют.
Три китаянки застряли в аэропорту из-за пластических операций
Полиция китайского города Лишуй восточной провинции Чжэцзян раскрыла преступную сеть, действующую в 12 провинциях Китая, сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. От рук интернет-махинаторов пострадали 10 тысяч человек. Так, например, преступники через различные сайты и мессенджеры продавали лотерейные билеты. Сорвав небольшой куш, ничего не подозревающие граждане в азарте начинали вкладывать все больше и больше денег в игру. После чего злоумышленники блокировали доступ к лотерее для своих жертв, а средства забирали себе. Так в общей сложности они выманили 24 миллиона долларов. В результате проведенных спецопераций, участие в которых принимали порядка 1,1 тыс. полицейских, были задержаны 540 человек, еще 414 подозреваемых арестованы, конфисковано 658 компьютеров, 746 мобильных телефонов и 240 банковских карт, - приводит данные ТАСС. Это далеко не первый подобный случай в Китае. Так, только за 2016 год было раскрыто 83 тысячи дел и арестовано более 19 тысяч человек по обвинению в киберпреступлениях, стражам правопорядка удалось вернуть более 360 млн долларов. По данным Министерства общественной безопасности КНР, преступникам "развязывают руки" инсайдеры в различных компаниях, которые продают личную информацию граждан. В мире Восточная Азия Китай 