08.07.2017 10:47Рубрика: В мире ВВС США сбросили вблизи КНДР "инертные" бомбы   Текст:   Александр Саможнев  Два сверхзвуковых стратегических бомбардировщика ВВС США B-1B провели учения на Корейском полуострове. Они стартовали с военной базе в Гуаме. В ходе миссии военные сбросили "инертные" бомбы в горной местности в Южной Корее, сообщает газета TheWashingtonExaminer.
    Путин призвал не терять самообладание в ситуации вокруг КНДР
В ходе десятичасовых учений бомбардировщики сопровождали американские и южнокорейские истребители  F-16 и F-15. Акция является ответом на запуск КНДР межконтинентальной ракеты, заявили в Пентагоне.
"Действия Северной Кореи представляют угрозу для наших союзников, партнеров и Соединенных Штатов. Мы должны быть обучены, экипированы и готовы в нужный момент показать летальные возможности  наших воздушных сил", - заявил командующий Тихоокеанскими ВВС, генерал Терренс О\'Шогнесс.
На встрече с президентом Южной Кореи Мун Чже-Ин и премьером Японии Синдзо Абе на полях саммита G-20 президент США Дональд Трамп обещал усилить давление на Пхеньян.
Ранее Россия и Китай предложили КНДР объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет, а Южной Корее и США  воздержаться от провокаций и воинственной риторики. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Корейский кризис 