09.01.2017 06:57Рубрика: В мире  Китай испытал самолет на водородных топливных элементах  Китай провел успешный испытательный полет самолета на водородных топливных элементах. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой местные СМИ.
Сенатор США проигнорировал протест КНР и встретился с главой ТайваняПокупка управляемых самолетов и вертолетов усложнится
Ученые из провинции Ляонин разработали воздушное судно на базе двухместного электрического китайского самолета RX1E. Тестовый полет машины с водородным топливным элементом состоялся в городе Шэньян. Во время испытаний самолет достиг высоты в 320 м над землей.
Отмечается, что водородный топливный элемент способен вырабатывать мощность в 20 кВт. За счет этого получают питание бортовые системы самолета, электромотор, а также ведется подзарядка аккумуляторов.
До КНР тестовые полеты собственных самолетов с водородными топливными элементами провели лишь США и ФРГ. В мире Восточная Азия Китай 