15.04.2017 03:50Рубрика: В мире  Вашингтон не стал вносить Китай в список валютных манипуляторов  Министерство финансов США официально отказалось присваивать Китаю статус валютного манипулятора. Связано это с изменившейся позицией Дональда Трампа. Он больше не считает, что КНР занижает курс юаня, чтобы получить торговые преимущества.
Торговый оборот России и Китая в 2017 году вырос на треть
Однако в Вашингтоне будут внимательно следить за финансовой политикой Пекина. Как пишет РИА Новости, министерство составило список, куда помимо Китая вошли Германия, Япония, Республика Корея, Швейцария и Тайвань. По мнению США, политика этих государств в сфере обменного курса "заслуживает пристального внимания".
Доклад, посвященный вопросам мировой экономики, составляется для борьбы с потенциально недобросовестными валютными практиками с целью развития свободной и справедливой торговли.
Китай построит первый в Антарктиде аэродром В мире США В мире Восточная Азия Китай Экономика 