21.09.2017 20:53Рубрика: Общество Зуб даю  Российские ученые научились выращивать зубы Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 214(7380)      Новый зуб с помощью биопечати "вырастят" прямо в лунке старого? Это уже не фантастика.   Фото: depositphotos.com   Зубная боль - одна из самых мучительных и самых распространенных. Все чаще ученые и врачи предлагают не просто лечить зубы, а выращивать взамен поврежденных другие. С докладом, посвященным этой проблеме, на Европейском конгрессе стоматологов в Дублине выступил заведующий кафедрой патофизиологии, профессор Московского государственного медико-стоматологического университета Игорь Малышев. Сегодня он отвечает на вопросы обозревателя "РГ".
Игорь Юрьевич, о выращивании зубов говорят все чаще. Сообщения из США, Японии, Англии, Финляндии, Франции, Китая... И в вашем центре упорно ищут такой путь решения зубной проблемы. Все имеющиеся способы избавления от болезней зубов не самые эффективные?
Игорь Малышев: Я бы не хотел быть столь категоричным. Имеющиеся способы очень эффективны. Но у всех у них один общий недостаток: у каждого метода - свой ограниченный срок пригодности. Будь то самая современная пломба или самый современный имплантат. Очень хочется, чтобы взамен вышедших из строя зубов были те, которые не доставляют никаких неприятностей и воспринимаются, как свои. И исследования показывают, что такое вполне возможно.
    Пермские ученые создали индивидуальный предсказатель здоровья
Возможно, когда?
Игорь Малышев: Точной даты назвать не могу. Да и никто не назовет. Пока мы делаем следующее. Есть два признанных в мире направления восстановления зубов. Первое - это выращивание зуба из его зачатка.
Где берете зачаток?
Игорь Малышев: И тут опять два пути. Можно взять его у эмбриона. Такая процедура возможна только под микроскопом. Взяли из эмбриона этот зачаток. Затем подсадили его под капсулу почки. Почему почки? Да потому что тут очень хорошее кровоснабжение. Идеальная температура тела. И буквально через две недели вырастает маленький зубик. Этот зубик можно подсадить в лунку челюсти вместо удаленного. И процесс пошел: вырастет нормальный зуб.
Как просто! Сколько вы шли к такому результату?
Игорь Малышев: Первыми тут были японцы, и они шли к нему десять лет. Нам было проще, и мы получили результат за полтора года.
Но воспользоваться в лечебной практике этим результатам пока не удалось и японцам. Почему?
Игорь Малышев: Чрезвычайно сложно заполучить зачаток зуба из эмбриона.
Не выбрасывайте выпадающие молочные зубы. Они кладезь стволовых клеток
А замены эмбриону нет? Те же стволовые клетки, из которых выращивают, что хотите, где хотите...
Игорь Малышев: Ваш вопрос действительно мучает ученых всего мира уже десятки лет. И действительно, разработаны методы, с помощью которых из стволовых клеток можно сконструировать зачаток зуба.
Почему не сконструировали?
Игорь Малышев: Сконструировали. Это делается. Получаются биоинженерные зубы. Но и это пока эксперимент. Есть еще второе направление создания новых зубов.
Оно необходимо? Первое же вы не отвергаете?
Игорь Малышев: Не отвергаем. Но ведь важен конечный результат. То есть переход из стадии эксперимента в клинику. И второй подход более клинически приемлем. Он состоит в том, чтобы воссоздать зуб с помощью биопечати прямо в лунке зуба.
Но в таком случае не обойтись без робота? Ошибаюсь?
    Давид Иоселиани: У кардиологов много нереализованных возможностей
Игорь Малышев: Не ошибаетесь. Это одно из достоинств данного направления. То есть "отпечатать" новый зуб на любом расстоянии от соискателя этого зуба. Университет СТАНКИН и лаборатории 3Д Биопринтинг Солюшен (3D Bioprinting Solutions) помогают нам реализовать это направление. Работы в этих двух направлениях возглавляет член-корреспондент РАН Олег Янушевич. Печатать надо живыми зубными клетками, которые и помогут воссоздать и ткани зуба, и целиком сам зуб.
Но где взять эти живые клетки?
Игорь Малышев: Их можно взять из самого удаленного зуба. Его пульпа содержит их в должном количестве.
А мы выбрасываем удаленные зубы...
Игорь Малышев: Скоро выбрасывать перестанем. Более того, появятся банки хранения стволовых клеток зуба конкретного человека. А еще важнее не выбрасывать выпадающие молочные зубы. Они - кладезь стволовых клеток. Их надо хранить бережно. Поскольку из них, если возникнет необходимость, можно выращивать не только зубы. Так можно решить и проблему дефицита органов и тканей для пересадки, и избавиться от отторжения пересаженных.
Радужное будущее ждет нас. Но опять-таки: когда?
Игорь Малышев: По самым оптимистическим прогнозам, для этого понадобится не менее десяти лет. Может, и больше. Хотя наука сейчас развивается непредсказуемыми темпами. Общество Здоровье Колонка Ирины Краснопольской 