19.11.2017 08:06Рубрика: Экономика Пашни заждались  Производство минеральных удобрений наращивает обороты Текст:   Ангелина Зеленькова Российская газета - Спецвыпуск № 262(7428)Впервые за последние 20 лет накопленные ресурсы минеральных удобрений у сельскохозяйственных товаропроизводителей с учетом остатков 2016 года составили около 3 миллионов тонн действующего вещества. Это позволило уже с конца сентября начать отгружать минеральные удобрения для нужд АПК к сезонным полевым работам будущего года.       Фото: depositphotos.com   О том, как изменился рынок, и о последних тенденциях на нем "РГ" рассказали эксперты отрасли.
"По состоянию на октябрь взятые на себя обязательства по обеспечению заявленной платежеспособной потребности АПК в минеральных удобрениях на 2017 год - 2,8 миллиона тонн действующего вещества - предприятия-производители выполнили как по объему, так по ассортименту", - рассказала начальник управления контроля химической промышленности и агропромышленного комплекса ФАС Анна Мирочиненко.
По словам президента Российской ассоциации производителей удобрений (РАПУ) Андрея Гурьева, российские производители удобрений надежно, в полном объеме и ассортименте, а также по доступным ценам обеспечивают своей продукцией отечественных аграриев. Во многом благодаря реализуемой государственной политике и поддержке фермеры смогли значительно увеличить объемы закупаемых удобрений, оказавшись намного конкурентоспособнее аграриев из других стран.
    Пермские минеральные удобрения получили сертификат Protect & Sustain
"Сегодня Россия входит в десятку мировых потребителей удобрений, занимая 9-е место. Впереди нас - Китай, Индия, Бразилия, США, Пакистан, Франция, Канада, Германия. Ранее были во второй десятке. Если говорить о темпах роста рынка, то последние два года он демонстрирует стабильный рост в пределах 15 процентов, против среднемирового не выше 3 процентов. Россия прошла путь от минимального внесения удобрений в почву до сегодняшних 40-50 килограммов на гектар", - подчеркнул эксперт, добавив, что европейские фермеры вносят 200 килограммов удобрений на гектар, японские - 300. Сейчас многие передовые отечественные сельхозпроизводители вносят уже около 150 килограммов на гектар, потому что они понимают эффективность удобрений и готовы инвестировать в урожай.
По данным РАПУ, цены, по которым российские аграрии приобретают минеральные удобрения, значительно ниже закупочных цен для сельхозпроизводителей в других странах. За последний год стоимость различных видов удобрений в России уменьшилась на 2-11 процентов. Цена на аммиачную селитру, например, - самый популярный у российских аграриев вид удобрений - в течение года была ниже "докризисного" уровня конца 2014 года.
Россия прошла путь от минимального внесения удобрений в почву до 40-50 килограммов на гектар сегодня
Минерально-химическая индустрия способна стать технологическим лидером отечественной экономики и гарантом продовольственной безопасности России и всего мира, уверен Андрей Гурьев. По его словам, в последние годы наблюдается рост спроса на комплексные NPK/NPS-удоб\xadрения прежде всего со стороны развивающихся рынков. "Это подтверждается прогнозами Международной ассоциации производителей минеральных удобрений (IFA) об опережающем росте спроса на фосфор, серу и калий в кратко- и долгосрочной перспективах", - рассказал эксперт.
В прошлом году, по предварительным оценкам IFA, рост потребления фосфорных удобрений составил 3,4 процента против 1,5-2 процентов на азотные и калийные удобрения. За последние 5 лет, по словам Гурьева, Россия увеличила поставки собственной продукции более чем в два раза. Уже есть впечатляющие цифры и за 9 месяцев 2017 года: объемы продаж увеличились почти на 20 процентов, превысив 2,1 миллиона тонн. Такой темп планируется сохранить и по году. Это возможно за счет постоянного расширения ассортимента продукции и оказываемых услуг. К примеру, сейчас есть уже 35 различных марок удобрений, а к 2020 году ожидается дальнейшее расширение диапазона до 40-50. А что касается услуг, то логистические центры не просто обеспечивают потребность в минеральных удобрениях, но и предоставляют сельхозпроизводителям весь комплекс услуг, включая агрономическую поддержку, направленную на полное раскрытие потенциала удобрений для повышения урожайности и качества культур. Например, в сентябре начал работу новый современный логистический центр в Брянской области, обеспечивающий потребности аграриев в услугах по хранению, фасовке и доставке всего ассортимента продукции, включая жидкие комплексные удобрения.
Медведев поручил проработать создание фонда развития инноваций в АПК
Если смотреть на тенденции по потреблению, то эксперты сходятся во мнении, что все больше становятся популярными экологически чистые удобрения. К примеру, Европа сейчас очень обеспокоена тем, чтобы ограничить потребление удобрений, содержащих вредные примеси, которые могут вызвать ряд тяжелых заболеваний, включая онкологию. Европейские страны даже рассматривают возможность введения пошлин на продукцию с высоким содержанием вредных примесей типа кадмия и мышьяка. По словам экспертов, российские удобрения отличаются высоким качеством и экологической чистотой, так как производятся из чистой руды вулканического происхождения, поэтому инициатива Европейского союза по ограничению применения удобрений с вредными примесями увеличит конкурентоспособность российских производителей.
При этом, по мнению Якова Любоведского, исполнительного директора Союза органического земледелия, на внутреннем рынке идет смещение спроса в сторону органических удобрений. На это влияют два фактора: "минералка" дороже и интереснее продается на Западе, а также растет производство органических удобрений. "Тут уже предложение продавливает себе дорогу к спросу, - комментирует он. - Дело в том, что животноводческие комплексы и птицефабрики начинают штрафовать в соответствии с действующими нормативными актами. Если раньше на решение проблемы переработки отходов давали время, то сейчас все лимиты уже исчерпаны и варианта два: платить штрафы за нарушение экологичности либо отходы перерабатывать в органические удобрения. Штрафы приличные, сопоставимые с инвестициями в переработку. И эту стратегию лично я считаю верной".

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Евгения Носкова
    
 Экономика АПК 