10.04.2017 00:22Рубрика: В мире На этот раз нет даже пробирки   Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Столичный выпуск № 75(7241)Первым бомбардировку Сирии одобрил Тель-Авив, чье однозначно негативное отношение к Башару Асаду и поддерживающей его шиитской группировке "Хезболла" давно известно. В числе первых поддержали бомбовые удары по аэродрому в Хомсе Польша, а также президент Франции Франсуа Олланд и канцлер Германии Ангела Меркель. В совместном коммюнике они возложили всю вину за произошедшее на Башара Асада.
    Асад: Бомбардировкой США не смогли добиться желаемых результатов
Выразила поддержку американской бомбежке и официальная Анкара. Более того, глава турецкого внешнеполитического ведомства Мевлют Чавушоглу предложил России отказаться от поддержки властей в Дамаске.
Однако тут же он оговорился, что в сирийском конфликте Турция не будет занимать чью-либо сторону.
МИД Китая призвал все стороны к "хладнокровию и сдержанности", а также напомнил о безальтернативности политического диалога. И только Боливия потребовала созыва экстренного заседания Совбеза ООН, где представитель страны напомнил о том, что поводом для вторжения в Ирак была всего лишь пробирка с неизвестным порошком в руках госсекретаря США Колина Пауэлла.
 В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 