14.03.2017 17:03Рубрика: В мире  СМИ: Китай подарит немецкому городу Трир бронзовую статую Маркса  Текст:   Александр Саможнев  Китай подарит старинному городу Трир на юге Германии бронзовую статую Карла Маркса по случаю 200-летия со дня рождения. Вместе с цоколем памятник будет высотой 6,3 метра. Местные власти одобрили появление новой достопримечательности, сообщает газета Die Presse.
За принятие подарка в городском совете выступили 42 депутата, семеро проголосовали "против" и четверо воздержались. "Изваяние слишком большое, однако, оно может вписаться в ландшафт", - заявил мэр Трира Вольфрам Ляйбе.
 В Китае решили адаптировать марксизм к современности 
Ожидается, что статуя Маркса, изготовленная известным китайским скульптором У Вейшаном, будет установлена недалеко от знаменитых римских ворот Порта Нигра на площади Симеонштифтплац.
По поводу стоимости проекта и размещения в старом городе пройдут дополнительные консультации с китайской стороной. Пока же на месте предполагаемой установки появилась деревянная копия "Большого Маркса". Люди должны привыкнуть к новинке, считают чиновники.
Администрация рассчитывает, что памятник Карлу Марксу привлечет туристов, особенно из Китая. Они могут отдать дань великому философу и одновременно полюбоваться подарком страны "реально существующего социализма". В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия 