13.11.2017 20:16Рубрика: Общество Хождение за дипломом  Число иностранных студентов в России вырастет в три раза Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 257(7423)К 2025 году в России будут учиться до 760 тысяч иностранцев. Об этом заявила министр образования и науки Ольга Васильева на форуме межрегионального сотрудничества РФ и Казахстана. Она подчеркнула: "В этом году у нас обучаются 273 тысячи иностранных граждан. У нас амбициозные планы". По признанию самих иностранцев, российские вузы очень интересны для них по соотношению "цена-качество". Но мешают строгие миграционные требования, незнание русского языка, сложности с жильем. Комфортабельных общежитий мало, кампусов - пока тоже.

    
    
        В академиях хореографии среди иностранцев всегда большой конкурс. Цена бакалавриата - 230 тысяч рублей в год - никого не пугает. Фото: Владимир Смирнов/ТАСС
    

За границе ты можешь рассылать заявления в университеты почти круглый год, а у нас прием документов идет строго один месяц - с конца июня до конца июля, что ограничивает возможности потенциальных абитуриентов. В некоторых странах к этому времени у выпускников школ еще нет на руках документов об образовании.
Для того чтобы сделать учебу в России доступнее для студентов из-за рубежа, в законодательство вносятся поправки. В том числе и те, которые облегчат получение российского гражданства. "Облегчить миграционные условия для иностранцев - правильно, но это касается только тех, кто отлично окончит университет", - пояснила министр.
И первые шаги сделаны. Так, иностранным аспирантам, подготовившим диссертации, теперь предоставляется право защиты на иностранном языке. Если, конечно, такая возможность предусмотрена. Регистрация студенту-иностранцу дается на весь срок обучения, и продлевать ее каждый год не надо. Тут, правда, пока остается проблема: уехал на каникулы - считаешься выехавшим из страны. При возвращении снова придется идти в миграционную службу.
Наши вузы привлекательны для иностранцев. Но мешают строгие миграционные требования, незнание русского языка, сложности с жильем
Одна из проблем - знание русского языка. Одного года на подготовительном отделении, чтобы выучить "великий и могучий" , маловато. Все ректоры единодушны: первые два года для иностранных студентов - самые сложные. Есть предложение: учить русскому потенциальных студентов в их странах, на базе крупных вузов, чтобы они приезжали в Россию, уже владея языком. Среди других - обязать наши университеты готовить несколько версий сайта на разных языках, выдавать иностранцам гранты на оплату медицинской страховки, разрешить вставать на миграционный учет по Интернету...
Надо сказать, что у 15 тысяч иностранных студентов есть возможность учиться в российских вузах бесплатно и получать стипендию. На бесплатную учебу в пределах квоты и стипендии могут рассчитывать победители и призеры олимпиады "Время учиться в России", которая проводится в школах за границей уже пять лет.
    Мигранты смогут работать водителями без сдачи экзаменов в ГИБДД
Для тех, кто хочет получить российский диплом, создан специальный интернет-портал RUSSIA.STUDY , с помощью которого можно подать документы в наши университеты.
Многие вузы сами отбирают будущих абитуриентов за границей. Например, в этом году в Бишкеке побывали представители Балтийского федерального университета, Московского государственного университета дизайна и технологий, Тихоокеанского Юго-Западного госуниверситетов. Прямо на этих встречах можно было пройти тестирование по русскому языку.
Только что в Ереване закончилась презентация программ Южного федерального университета, а Санкт-Петербургский госуниверситет стал участником образовательной выставки в Ханое и Хошимине.
У наших студентов тоже есть возможность учиться бесплатно за границей. Как напомнила министр Ольга Васильева, с 2014 года запущена программа "Глобальное образование" для магистров, которые хотят учиться за границей. Уже выдано 516 грантов. 40 человек вернулись и работают. В этом году должны приехать еще 117 выпускников. На одного человека, в среднем, из федерального бюджета выделяется более 2 млн 700 тыс. рублей.
Между тем
Из каких стран к нам чаще всего едут?
Китай, Вьетнам, Сирия, Намибия, Южно-Африканская Республика, Нигерия, Афганистан, Монголия, Котд Ивуар, Колумбия.
Самые популярные специальности у иностранцев:
Лечебное дело, юриспруденция, стоматология, международные отношения, филология, строительство, нефтегазовое дело, фармация, лингвистика.
Кстати
Во всем мире сейчас идет борьба за студентов. Активно конкурируют за студентов Македония, Турция, Словакия, Румыния. Много бесплатных мест в вузах предоставляют Индия, Германия, Франция, Китай, ЮАР.
Компетентно
Владимир Филиппов, ректор РУДН:
- Если иностранцы-отличники получат возможность оставаться работать в России, определенная конкуренция с нашими выпускниками, думаю, будет. Но она еще никому никогда не мешала. Иностранцы учатся у нас семь лет, включая подготовительное отделение, бакалавриат и магистратуру. Аспиранты еще больше - 10 лет. За это время они привыкают к стране и часто готовы остаться. Очевидно, что должна быть создана система привлечения на работу самых талантливых выпускников-иностранцев. В свое время у РУДН не было разрешения брать на учебу иностранцев из социалистических и капиталистических европейских стран. Но во Франции, Германии, Италии есть ассоциации иностранных выпускников РУДН. Получается, что они окончили наши вузы, а работать уехали именно в Европу?
    В Минобрнауки опровергли сведения о выселении студентов из общежитий
Причем страны Запада берут на работу не только отличников, у них много других условий, расширяющих вход для иностранцев. Нам можно и нужно брать с них пример. Во многих странах есть понятие STEM-образование. Это естественные науки, технология, инженерия и математика. Например, в США выпускники этих специальностей нарасхват. Хотя сами американцы поступают на такие факультеты не очень охотно: ставка делается как раз на иностранцев. Посмотрите, кто делает сегодня науку в Америке? Прежде всего - индийцы и китайцы.
Упрощенное получение гражданства для отличников - только первый шаг. А если ты учился все годы на пятерки, но имеешь одну тройку по физкультуре? Или креативно мыслишь, но в дипломе есть четверки? Такие выпускники могут принести очень много пользы нашей стране.
Еще один важный вопрос - жилье. На Западе рынок аренды жилья давно существует, у нас только-только появился. В этом вопросе надо и далее убирать административные и бюрократические барьеры, работать совместно с миграционными структурами.
Татьяна Литвинова, проректор по учебной работе Первого МГМУ им. Сеченова:
- Среди иностранных студентов традиционно востребованы "лечебное дело", "стоматология". Многие хотят специализироваться по направлениям хирургия и терапия, стать врачами общей практики. Часть выпускников- иностранцев остаются работать в России. Безусловно, среди них есть те, кто получает не только красный диплом, но и медаль "Преуспевшему". Это вузовская награда за отличную учебу, успехи в науке и общественной работе. В таких выпускниках работодатели всегда заинтересованы.
С этого года все выпускники- граждане России помисо документа об образовании должны получить допуск к профессиональной деятельности - пройти процедуру первичной аккредитацию. Для иностранных студентов она необязательна, но вместе с тем многие ее прошли.
В этом году мы выпустили 357 студентов из 35 стран мира. На программы специалитета приняли 748 иностранных граждан, на программы ординатуры - 82, аспирантуры - 16.
Борис Елисеев, ректор МГТУ ГА:
В Москве вырастет стоимость патента на работу для мигрантов
- У нас число иностранных студентов за последние девять лет выросло в пять раз: если в 2008 году учился 81 иностранец, то сегодня - 485. Наглядная цифра: в мониторинге минобрнауки есть "пороговый" показатель международной деятельности - 4,02. Так вот у МГТУ ГА он - 8,09. Могли бы принимать больше, но и для россиян не хватает мест в общежитии. МГТУ ГА внесен в реестр ИКАО. То есть диплом признается всеми международными авиационными организациями, национальными авиапредприятиями. Поэтому никакие "двойные" дипломы нашим студентам не нужны. А соотношение цены и качества обучения не вызывает вопросов.
Хочу подчеркнуть: реестр ИКАО - важный элемент программы TRAINAIR PLUS. Он находится в режиме онлайн и подтверждается в зависимости от прохождения учебным заведением аттестационных процедур. Иностранцы, которые хотят получить качественное авиационное образование, четко отслеживают все эти вещи. У нас учатся студенты из 37 стран мира. Традиционно много из Африки, с Ближнего Востока, из Индокитая, Латинской Америки. В последние годы стали поступать граждане США, Израиля, Германии. Многие наши выпускники занимают сегодня высокие посты. Примеры? Пожалуйста: у нас получили образование гендиректор НИИ высоких технологий Вьетнама, гендиректор корпорации "Аэрокосмос" республики Перу, директор департамента минтранса Анголы, замглавы авиационного ведомства Республики Чад, ректор технологического института Малабара (Индия), первый проректор университета Конвенант (Нигерия)... Список можно продолжать долго.
Справка "РГ"
"Глобальное образование" это:
3 уровня подготовки - магистратура, ординатура и аспирантура;
5 приоритетных направлений обучения;
32 укрупненных блока специальностей и направлений подготовки;
288 ведущих зарубежных университетов в 32 странах мира;
Обучение не менее 718 граждан Российской Федерации в ведущих иностранных образовательных организациях.

    
    
        Инфографика "РГ": Михаил Шипов/Ирина Ивойлова
    
 Общество Образование Иностранцы в России Большая перемена с Ириной Ивойловой 