16.01.2017 11:31Рубрика: Экономика  Спецсамолет начал доставлять для россиян посылки из Китая  Текст:   Татьяна Шадрина  Почтовый самолет Ту-204С, названный Петром Первым, вчера совершил первый прямой рейс в Новосибирск  из Шэньчжэнь (аэропорт "Женьчжоу" Китай). Он доставил 25,6 тонны почтовых отправлений в обновленный  сортировочный центр аэропорта "Толмачево". Там теперь могут обрабатывать 200 тысяч почтовых отправлений в сутки, отметили на "Почте России".
"Почта России" за год обработала 225 млн международных отправлений
До этого пробный рейс в Китай почтовый борт совершил 30 декабря 2016 года, доставив 21 тонну отправлений из Харбина в Екатеринбург.
С начала декабря прошлого года два самолета Ту-204С пополнили транспортный парк почтовиков. И до прошедшего воскресенья на регулярной основе летали внутри России. Теперь почтовые  самолеты будут совершать международные рейсы, с учетом логистики внутри России. Посылки из Новосибирска или Екатеринбурга могут продолжить свое путешествие к адресату не только по воздуху, но и по автодорогам или в почтовом вагоне. Такая схема поможет ускорить обработку почты и сократить сроки доставки.
"Сегодня более 90 процентов международных входящих почтовых отправлений поступают в Россию из Китая. Открытие международных почтовых авиамаршрутов - это ответ на растущую интенсивность трансграничной торговли", - отметил генеральный директор Почты России Дмитрий Страшнов. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 