06.11.2017 13:45Рубрика: Общество  Ученые: Элемент астероида, убившего динозавров, уничтожает рак  Текст:   Оксана Грибанова  Исследователи из Университета Уорвика (Великобритания) и Университета Сан-Ят Сена (Китай) выяснили, что раковые клетки можно обнаружить и уничтожить с помощью металла из астероида, который 66 миллионов лет назад стал причиной гибели динозавров, передает Eurekalert.
    Ученые открыли новое полезное свойство витамина D
Речь идет о соединении на основе иридия - второго по плотности металла на Земле. Этот элемент уничтожает злокачественную опухоль, проникая в атипичные клетки и заполняя их синглетным кислородом.
Последний при этом не наносит вреда здоровым клеткам, что поможет свести к минимуму негативные побочные эффекты от лечения. Процесс обнаружения и последующего уничтожения раковой клетки запускается светом лазера, просвечивающим сквозь кожу участок с опухолью.
- Платина уже используется в более чем 50% случаев химиотерапии при лечении рака. Потенциал других драгоценных металлов, таких как, например, иридий, для создания новых целевых препаратов, которые атакуют раковые клетки совершенно новыми способами и почти не имеют побочных эффектов, сейчас изучается. Международное сотрудничество может значительно ускорить этот процесс. Думаю, настало время использовать в борьбе с опухолями иридий, доставленный нам астероидом 66 миллионов лет назад, - говорит профессор Питер Сэдлер. Общество Здоровье Общество Наука Онкология: как победить рак 