24.01.2017 12:34Рубрика: Власть Кремль отреагировал на размещение ракет КНР у границ РФ         Фото: Григорий Сысоев/РИА Новости   Москва не воспринимает как угрозу развитие вооруженных сил Китая. Об этом, как передает РИА Новости, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Глава КНР рассказал о политике Китая в отношении РФ и США
По словам Пескова, Китай - стратегический союзник и партнер России. "Мы дорожим нашими отношениями", - подчеркнул он.
Ранее в Global Times была опубликована информация, что Пекин разместил межконтинентальные баллистические ракеты DF-41 в северо-восточной провинции Хэйлунцзян, граничащей с Россией. Как полагает издание, это может быть реакцией Пекина на провокационные заявления Трампа о Китае.
Соответствующие фотографии были опубликованы в китайском сегменте интернета. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 