19.02.2017 05:15Рубрика: В мире  Американцы перебросили в Южно-Китайское море авианосную группу  Авианосная ударная группа военно-морских сил США переброшена в Южно-Китайское море (ЮКМ). Об этом информирует ТАСС со ссылкой на пресс-службу американских ВМС.
    Авианосец "Ляонин" провел маневры в Южно-Китайском море Вашингтон направил в ЮКМ авианосец Carl Vinson и корабли сопровождения. В субботу, 18 февраля, авианосная группа "начала рутинные операции" в регионе, отмечается в сообщении пресс-службы.
Ранее Рекс Тиллерсон, еще до вступления в должность госсекретаря, заявил, что США должны послать Китаю "ясный сигнал" о недопустимости его действий на спорных островах в ЮКМ. Он также назвал незаконным строительство Пекином искусственных островов в регионе, напоминает РИА Новости. В Поднебесной ответили, что действуют законно и в рамках своего территориального суверенитета. В мире США 