12.02.2017 08:33Рубрика: В мире  В китайской провинции Чжэцзян закрыли все рынки с живой птицей  Власти китайской провинции Чжэцзян из-за опасности распространения вируса птичьего гриппа со штаммом H7N9 закрыли все рынки по продаже живой птицы. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В Пекине выявлен первый случай заражения человека вирусом птичьего гриппа В Чжэцзяне в январе было зафиксировано 35 случаев заболевания человека птичьим гриппом. Основным фактором риска являются рынки по продаже живой птицы, считают чиновники. С минувшей субботы все подобные торговые точки в провинции закрыты.
В декабре прошлого года на территории материкового Китая зафиксировано 106 случаев инфицирования человека H7N9, из них 20 завершились летальным исходом. Информация по январю пока не публиковалась. В мире Восточная Азия Китай 