12.04.2017 15:23Рубрика: Происшествия МВД: Украина стала главным транзитером наркотиков в РФ   Текст:   Владимир Богданов Украина стала одним из ключевых транзитных каналов поставки наркотиков в Россию. Об этом сегодня заявил начальник антинаркотического главка МВД Андрей Храпов. - В России, в основном, изымаются психоактивные вещества амфетаминового ряда, так называемые "спайсы". Это подавляющее большинство синтетических наркотиков на нашей территории. Часть из них поступает контрабандой, раньше, в основном, контрабанда была из Китая, в последнее время из стран Европы: через Балтику,Белоруссию, наши порты, самое большое количество идет через Украину, - сказал Храпов.
По его словам, за прошлый год полицейские привлекли к ответственности около 1400 граждан Украины за наркопреступления, и еще 300 за три месяца этого года.
В Москве пресекли канал поставок наркотиков через почту
Надо сказать, что граждане Незалежной сегодня стали конкурентами наркокурьерам из Средней Азии, недавно являвшимися основными поставщиками "дури" в Россию. Причин здесь много. Во-первых (и это доказано), наркокурьеров "крышует" СБУ. Спецслужбы Украины пачками забрасывают на нашу территорию этих людей для подрыва нашей безопасности и здоровья россиян. Во-вторых, наркомаршруты в разы короче, чем, например, из того же Таджикистана. Да и в самой Украине наркотики скорее разрешены, чем запрещены.Там насчитывается до 10 миллионов наркозависимых.
Например, на днях в Кировоградской области были арестованы трое участников наркобанды, у которых изъяли рекордную партию марихуаны весом более пяти тонн. Большая часть травки предназначалась для поставки в Россию. Стоимость наркотиков оценивается в 15 миллионов гривен. Кроме того, при обыске у арестованных изъяли огнестрельное оружие и боеприпасы, а также боевые гранаты и наркотики иностранного производства.
Ситуация с наркотиками в Украине вызывает серьезные опасения у специалистов, как правоохранителей, так и медиков. Все больше зелья изготавливается у наших соседей, появляются новые психотропные вещества. Вот что недавно заявил Илья Кива, до недавнего времени возглавлявший и реформировавший в Нацполиции департамент противодействия наркопреступности: "Не надо придумывать колумбийскую мафию для нашей страны. Все проще: отсутствие эффективной законодательной базы привело к той ситуации, которую мы имеем сегодня с наркобизнесом. У нас наркотики в большей мере разрешены, чем запрещены. Поясню: те китайские аналоги психотропных веществ, которые к нам заходят в большом количестве, вообще не внесены в список запрещенных к распространению или присутствию в стране препаратов. Это соли, смеси и прочие аналоги практически всех существующих наркотиков, особенно психотропов. А сегодня весь мир все больше употребляет именно психотропных препаратов. Потому и нам нужно пересмотреть список запрещенных веществ. Аналоги психотропов расходятся через интернет. А отсутствие у нас возможности контролировать это дает возможность беспрепятственно распространять наркотики в Украине и за ее пределами. Мы рискуем, если срочно не предпринять меры, превратиться, образно говоря, завтра в страну дегенератов и наркозависимых людей! Поверьте, это не просто слова, Украина сейчас - это самое дно в отношении наркоситуации и наркоторговли!"
В Москве школьники пройдут проверку на наркотики
Не секрет, что вещества, из которых изготавливаются тяжелейшие и опаснейшие наркотики, такие как амфетамин, метамфетамин, метадон, имеются в свободной продаже. Они также отсутствуют в списке запрещенных к реализации веществ. Любой может зайти в интернет и узнать, что надо для изготовления наркотиков, а затем и покупки этих ингредиентов. Вы получите даже методичку, как готовить зелье в домашних условиях. Ингредиенты получите по легальной почте, а сама операция доступна на кухне любому школьнику. Потому амфетамин просто заполонил улицы. Полиция закрывает сотни таких лабораторий. Но они возникают вновь в силу простоты процесса. Следует ужесточить наказание в отношении тех, кто изготавливает и распространяет наркотики. А в связи с резким ухудшением экономической ситуации в стране, наркодельцы ищут рынки реализации своего смертельного товара в соседней России и в Европе.
В Украине в открытую существует фармакологическая мафия. Говорить, какой из наркотиков, условно, номер один в Украине по распространению, сложно. Один из лидеров - амфетамин, тяжелейший психотроп, уничтожающий психику и меняющий личность человека. В свободной продаже имеются, например, кодеиносодержащие препараты, из которых готовят страшные наркотики вроде небезызвестного "крокодила". Если принять с десяток таких таблеток, наступит наркоопьянение. На этом построен миллиардный бизнес. Самое страшное в том, что кодеиносодержащие препараты начинают принимать школьники с 12-13 лет! Такие наркотики, как кокаин или героин, прибывают через Турцию в Одессу. И большая часть их транзитом уходит в другие страны, в том числе и в Россию. Заметьте, занимается этой проблемой (внешние поставки запрещенных веществ) не полиция, а СБУ. Эти наркотики дорогие: кокаин стоит в районе 200 долларов за грамм, героин - около 100 долларов. В России они гораздо дороже. Что касается метадона, который используется в некоторых странах для лечения героиновой зависимости, поначалу его завозили из Польши, Белоруссии. А потом нашлись умельцы и на Украине, т.н. "варщики", и теперь основная масса зелья готовится здесь. Кстати, в свое время Киев закупил 50 килограммов метадона для "лечения" наркоманов в Крыму. Но очень быстро эта партия разошлась по криминальным структурам. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками Отношения России и Украины 