26.04.2017 10:41Рубрика: Власть  Россия начала поставки С-400 Китаю  Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству подтвердила начало исполнения контракта по поставкам С-400 Китаю. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на ФСВТС России.
На прошлой неделе СМИ сообщили о том, что поставки российских ПВО С-400 Китаю уже начались.
Еще в 2015 году был заключен контракт на поставку двух полковых комплектов "Триумфа". Китай стал первым зарубежным покупателем С-400.
С-400 "Триумф" является наиболее современной российской системой ПВО. Данные комплексы способны поражать самолеты стратегической и тактической авиации, баллистические ракеты и гиперзвуковые цели.
 Одновременный пуск 12 ракет С-400 сняли на видеоНебо над Москвой прикроет пятый полк С-400 
  Власть Безопасность В мире Восточная Азия Китай 