30.03.2017 00:47Рубрика: В мире  Сотрудницу госдепа США обвинили в связях с разведкой Китая  В Вашингтоне судят сотрудницу госдепа США за связи с разведкой Китая. 60-летней Кэндис-Мари Клейборн предъявлены обвинения сразу по двум статьям: в даче ложных показаний сотрудникам ФБР и создании препятствий их профессиональной деятельности.
Разведка США: За Трампом могли следить "другими методами"
По данным минюста, американский дипломат не уведомила компетентные органы Соединенных Штатов о своих неоднократных контактах с двумя агентами разведки КНР. За пять лет китайцы предоставили Клейборн и ее семье подарков на несколько десятков тысяч долларов. Теперь обвиняемой грозит до 25 лет тюрьмы, передает ТАСС.
Воронежский пенсионер-разведчик раскрыл профессиональные секреты В мире США 