10.11.2017 11:43Рубрика: В мире Креветка спровоцировала скандал между Японией и Южной Кореей   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Достаточно неожиданно недавний визит президента США в Южную Корею спровоцировал дипломатический скандал между Сеулом и Токио. Японцам не понравилось, чем корейцы накормили американского лидера, а также состав участников официального ужина с участием делегаций США и Республики Корея (РК).     Игорь Иванов - о том, как избежать худших сценариев в отношениях РФ и США
Напомним, что в рамках турне по странам Восточной Азии президент США Дональд Трамп побывал сначала в Японии, а 7-8 ноября находился в Южной Корее. Затем он вылетел в Китай.
Японцы выразили официальный протест правительству Республики Корея за то, что на обеде присутствовала одна из "сексуальных рабынь". Так называют тех женщин, кого во времена Второй мировой войны милитаристское правительство Японии заставляло ублажать японских солдат. Проблема компенсаций этим жертвам и извинений перед ними до сих пор продолжает осложнять двусторонние отношения.
По мнению Токио, Япония и РК, заключив при предыдущем правительстве Кореи соответствующее соглашение, окончательно урегулировали вопрос, а потому женщина не должна была присутствовать на ужине с Трампом, а уж тем более ей не должны были высказывать особого вниманий корейцы, которые подвели к ней президента США. Трамп тепло поздоровался с пожилой женщиной и обнял ее.
В этой связи Япония заявила официальный протест Корее.
    Трамп рассказал о переговорах в Китае с Си Цзиньпином  
Главный секретарь Кабинета министров Японии Ёсихидо Суга хотя не стал прямо говорить, но тоже явно дал понять, что ему не пришлось по душе и меню этого самого обеда. В частности, политику не понравилось, что среди закусок в наборе еды для Трампа оказались креветки, пойманные в водах недалеко от архипелага Токто. Корейцы специально подчеркнули факт места промысла креветок, что опять-таки разозлило представителей Страны восходящего солнца. Дело в том, что Япония оспаривает принадлежность архипелага Корее, считая, что Сеул его незаконно оккупировал. Судя по распространенным администрацией президента РК фотографиям, Трампу положили в качестве закуски лишь одну креветку, но и ее хватило, чтобы досадить японцам.
Ёсихидо Суга в беседе с журналистами отметил, что он не хочет давать комментарии по поводу меню ужина Трампа и Мун Чжэ Ина, но все же, говоря о той самой креветка, сказал, что "хотел бы знать, зачем корейцы так поступили".
Консервативные СМИ Японии были более резки в оценках. Так, газета "Санкей Симбун" назвала ужин президентов РК и США "антияпонским банкетом".
 

  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 