10.10.2017 09:16Рубрика: В мире  Три китаянки застряли в аэропорту из-за пластических операций  Текст:   Оксана Грибанова  Три жительницы Китая не прошли паспортный контроль в аэропорту Южной Кореи из-за сделанных накануне пластических операций - "новая" внешность девушек не соответствовала фотографиям в документах, пишет Mirror.
Снимок, где перебинтованные китаянки с отекшими лицами ждут решения иммиграционной службы, мгновенно стал вирусным, набрав десятки тысяч лайков в китайских соцсетях.
    Россияне потратили на пластические операции 12,1 млрд рублей
Как поясняет британское издание, девушки отправились в Южную Корею во время празднования осенней Золотой недели в Китае.
Воспользовавшись небольшим отпуском, китаянки сделали пластические операции (Южная Корея давно стала "меккой" для любительниц пластики из Китая).
А поскольку время на восстановление не было, девушки отправились домой в не самом приглядном виде. Как закончилось путешествие китаянок, не сообщается.
Women held at airport after surgery left them looking nothing like passport pics https://t.co/s0BYgulo94 pic.twitter.com/No1Dg5XNw4— Daily Mirror (@DailyMirror) 9 октября 2017 г.
 В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Стиль жизни 