01.06.2017 00:23Рубрика: Культура Знаем ли мы "Евгения Онегина"?  После просмотра видеокниги "Читаем Онегина", которую записала "Российская газета", вы точно без труда ответите на эти вопросы Текст:   Наталья Соколова (портал ГодЛитературы.РФ)  Российская газета - Неделя № 118(7284) 

Специальный выпуск
    #ЧитаемОнегина: прямая трансляция
К открытию книжного фестиваля "Красная площадь" журналисты "Российской газеты" подготовили специальный офлайн-выпуск портала ГодЛитературы.РФ.
Из путеводителя вы узнаете, когда на Главную сцену фестиваля выйдут Юрий Башмет и Максим Аверин, где с читателями встретятся писатели Сергей Лукьяненко и Роман Сенчин и без каких книг точно нельзя уйти с фестиваля.
Вся программа фестиваля - на портале ГодЛитературы.РФ.
Не пропустите
Приятель наш Онегин

    
    
        Самый юный чтец видеокниги "Читаем Онегина" Мария Сиротина.. Фото: Аркадий Колыбалов
    

Великий роман теперь можно не только читать, но и пересматривать и перечитывать.
На фестивале "Красная площадь" 6 июня, в день рождения Александра Пушкина, в 15.30 на площадке "Амфитеатр" пройдет презентация видеокниги "Читаем Онегина", созданной "Российской газетой", порталом ГодЛитературы.РФ и Государственным музеем А.С. Пушкина.
Впервые ее представили в день памяти поэта 10 февраля. Видеокнигу по известному произведению создавали всем миром. Причем впервые: до нас никто не отваживался коллективно прочитать великий роман на камеру. Вместе со знаменитостями великий роман прочитали 218 человек. По адресу godliteratury.ru/onegin выложена вся видеокнига - все восемь глав.
Строки из любимого романа в стихах читают актеры Максим Аверин, Юлия Пересильд, Лика Нифонтова, Никита Ефремов, Полина Агуреева, Андрей Мерзликин, Тимофей Трибунцев, музыканты Диана Арбенина, Алексей Кортнев, Петр Налич, писатели Евгений Водолазкин, Дина Рубина, Павел Басинский и многие другие. Чтецы из Японии, Америки, Франции, Китая, Мексики, Ливана и многих других уголков мира и нашей страны. Теперь "Евгений Онегин" звучит голосами актеров, музыкантов, художников, путешественников, космонавтов, медиков, политиков, писателей и читателей портала ГодЛитературы.РФ. Культура Литература Год литературы в России Выскажи мнение 