15.11.2017 04:57Рубрика: Общество  Китай успешно вывел на орбиту новый метеоспутник  Китай с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-4С" вывел на орбиту свой новый метеорологический спутник - "Фэнъюнь-3Д". Запуск осуществлен с космодрома Тайюань в провинции Шаньси, передает ТАСС.
"Роскосмос" примет участие в создании "марсианского городка" в Дубае"Фэнъюнь-3Д" был разработан Шанхайской академией технологий космических полетов при Китайской аэрокосмической научно-технической корпорации. Спутник пополнит уже имеющуюся на орбите группировку метеорологических аппаратов. Он позволит получать более точные данные о состоянии атмосферы, парниковых газов, а также поможет в решении задач, связанных с последствиями стихийных бедствий.
Состоявшийся в среду запуск стал 254-м пуском ракет-носителей серии "Чанчжэн". Общество Космос 