16.02.2017 04:07Рубрика: В мире  Китай впервые отправил в Европу оборудование для АЭС  Китай впервые отправил в Европу энергетическое оборудование, предназначенное для атомных электростанций. По данным РИА Новости, нагреватели низкого давления будет использовать на своих АЭС французская энергетическая компания Electricite de France. При этом сумма сделки не сообщается.
Китай вышел на первое место в мире по выработке солнечной энергии
Отправленное на экспорт оборудование - первый ядерный продукт, разработанный и произведенный в КНР в соответствии с инструкциями и стандартами Евросоюза. Нагреватели низкого давления используют для подогрева воды в паротурбинных установках на АЭС. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика 