07.04.2017 18:15Рубрика: Власть Россия и Китай подтвердили продолжение координации по ситуации в Сирии   Текст:   Иван Беляков Роосия и Китай подтвердили нацеленность на продолжение координации подходов по сирийской проблематике. Об этом стало известно в ходе состоявшейся сегодня в Москве встречи специального представителя президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки, заместителя главы МИД России Михаила Богданова и  посла КНР Ли Хуэя. Стороны обсудили "развитие военно-политической обстановки в Сирии, в том числе в контексте ракетного удара США по авиабазе сирийских правительственных войск".
"При этом была подтверждена нацеленность Москвы и Пекина на продолжение тесной координации подходов по сирийской и другим актуальным темам ближневосточной повестки дня, в том числе на площадках ООН и БРИКС", - говорится в опубликованном на сайте МИД РФ сообщении.
Китай выступил против использования вооруженных методов в Сирии
Между тем, Богданов в пятницу также провел встречу с послом САР в Москве Риядом Хаддадом, на которой они "обменялись мнениями о развитии ситуации в Сирии и вокруг нее с акцентом на нанесенный 7 апреля США ракетный удар". "Было подчеркнуто, что односторонние американские силовые действия в обход Устава ООН рассматриваются в Москве и Дамаске как явный акт агрессии против суверенного государства", - подчеркнули в ведомстве. Вместе с тем, Хаддад "выразил признательность Российской Федерации за твердую поддержку Сирии в борьбе с терроризмом и принципиальную позицию Москвы в пользу политического урегулирования сирийского кризиса на основе резолюции 2254 СБ ООН". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 