02.11.2017 17:30Рубрика: Экономика  KLM и Air Bridge Cargo договорились по рейсам между РФ и Нидерландами  Текст:   Нина Егоршева  Российская грузовая Air Bridge Cargo (ABC) и голландская авиакомпания KLM смогли договориться по поводу полетов ABC в амстердамский аэропорт Схипхол. Разрешение на полеты KLM через Россию и в Россию выдано до конца зимнего сезона, сообщили в Минтрансе РФ.
    Россия и Саудовская Аравия задумались о прямом авиасообщении
Ранее стало известно, что стороны ведут переговоры и пытаются прийти к соглашению по вопросу нехватки разрешений на посадку в голландском аэропорту Схипхол для российского перевозчика. Одновременно в СМИ появилась информация, что Россия намерена закрыть небо для голландских авиакомпаний в связи с аннулированием разрешений на посадку в Схипхоле для ABC. Пострадавшим с голландской стороны называлась KLM, которая в этом случае не сможет совершать рейсы в Москву и Санкт-Петербург, а время перелета в Японию, Китай и Южную Корею увеличится на 3-5 часов. Тогда же стало известно, что KLM готова поделиться своими слотами с ABC в Схипхоле, чтобы российское воздушное пространство оставалось открытым.
По данным Минтранса РФ, в результате переговоров голландская авиакомпания KLM и российская Air Bridge Cargo заключили соглашение о сотрудничестве, которое позволяет российскому перевозчику восстановить полеты в Амстердам в полном объеме, передает ТАСС. При этом сторонам еще предстоит уточнить ряд технических деталей. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс 