16.04.2017 21:35Рубрика: Экономика Вам посылка из Харбина  Товары из Китая доставят в два раза быстрее Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 81(7247)Россияне заказывают в Китае мелкую технику и одежду, а китайцы предпочитают российские конфеты. Конечно, пока больше товаров идет из Китая в Россию, а не наоборот. Но за первые три месяца экспорт в Китай вырос более чем на 36 процентов, составив более 9,6 миллиарда долларов.
Произошло это в том числе и за счет сотрудничества почтовиков и открытия регулярных почтовых маршрутов. Почта Китая начала предсортировку отправлений на своей территории по регионам доставки в Россию. Что позволяет доставлять посылки сразу в Новосибирск или Екатеринбург. А "Почта России" открыла регулярные рейсы из Женьчжоу и Харбина в Новосибирск с частотой два-три раза в неделю.
9,6 миллиарда долларов составил российский экспорт в Китай за первые три месяца 2017 года
Фотокорреспондент "РГ" встретил один из самолетов из Китая в Новосибирске. Ему показали, что происходит с посылками дальше. Например, часть их проследовала в Москву. В скором будущем регулярные почтово-грузовые рейсы свяжут также Харбин и Екатеринбург. Пока идет обкатка маршрута.
Не все почтовые администрации регистрируют мелкие пакеты. А именно такие посылки популярнее всего
Но уже сейчас посылки между нашими странами стали ходить на неделю быстрее, в среднем 10-12 дней. Хотя иногда мелкие пакеты задерживаются в пути, когда китайский отправитель предпочитает, например, отправить посылку транзитом через Казахстан. Считая это дешевле и выгоднее. На самом деле отказ от посредников дает экономию около 300 миллионов рублей в год. И позволяет регулировать потоки посылок.
    Стартовала подписка на печатные СМИ на вторую половину 2017 года
Российские почтовики создали единый диспетчерский центр. А в апреле по Дальнему Востоку планируется открытие дополнительных регулярных почтово-грузовых рейсов в Якутск, Анадырь, Петропавловск-Камчатский с частотой один-два раза в неделю. С июня частоту планируют увеличить до трех рейсов.
Что надо помнить покупателям? Не все почтовые администрации регистрируют мелкие пакеты. А именно такие посылки популярней всего у россиян. Ставить метки на них и регистрировать, что находится в пакете, довольно затратно, отмечают эксперты.
И если вы беспокоитесь за свой заказ, то лучше покупать товар у крупных игроков, которые договариваются с почтовиками о регистрации в электронной почтовой системе даже мелких пакетов. Например, "Почта России" совместно с почтой Гонконга внедрили новый продукт SRM - "простой регистрируемый пакет". Он обеспечивает удобство почтового канала и прозрачность экспресс-доставки.
 Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России РГ-Фото 