21.11.2017 14:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Свои дороги ближе  Развитием транспортных систем будут заниматься регионы Текст:   Анна Романова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 263(7429)Федеральные власти впервые рассмотрели проблемы региональных перевозок на уровне Госсовета. В законодательство внесут изменения, наделяющие руководителей субъектов РФ полномочиями по развитию единой транспортной системы в своих регионах. Раньше основная ответственность лежала на федеральных властях.      Через многие субьекты СЗФО проходят не только региональные, но и федеральные трассы.   Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   Как рассказал заместитель министра транспорта РФ Николай Асаул в рамках прошедшего недавно форума по транспортной инфраструктуре, губернаторы получат новую обязанность по разработке комплексных транспортных программ регионов.
    Петербург соединят высокоскоростной магистралью с Китаем
- Сегодня в транспортном комплексе ярко видна отраслевая разобщенность, - пояснил Асаул, - каждый вид развивается по своему пути, есть внутренняя конкуренция за пассажиров, когда один вид транспорта перетягивает поток себе за счет другого. Так быть не должно. Комплексные транспортные программы должны увязать все виды между собой общим планом развития.
Более того, отдельно пропишут стандарты по транспортному обслуживанию, за соблюдением которых тоже должны будут следить региональные власти. Например, сегодня есть нормативы качества состояния дорог, но в стране до сих пор не прописаны стандарты качества транспортного обслуживания населения. По словам Асаула, пока есть только методические рекомендации, и федеральные власти поддержали предложение сделать эти стандарты обязательными к применению на всех видах пассажирских перевозок.
- При этом мы не уходим от своей финансовой ответственности, хотя и возможности федерального бюджета не такие широкие, чтобы обеспечить по-требности всех регионов, - заявил он.
Региональные власти признали прямую взаимозависимость транспортных проблем и экономического развития. Например, пробки на дорогах влияют на отрасли экономики, зависящие от транспорта, то есть практически на все.
- И речь не только о задержке поставок сырья или нужных деталей, - говорит глава петербургского комитета по транспорту Александр Головин. - Простое опоздание сотрудника на работу снижает производительность труда на предприятии. Решение этого вопроса должно быть под контролем властей.
    Владельцев электрокаров предложили освободить от транспортного налога
Как пояснила заместитель генерального директора Научно-исследовательского института автомобильного транспорта (НИИАТ) Екатерина Брязгина, среди задач транспортного развития регионам нужно решить главные - помимо сокращения выбросов от автотранспорта и загруженности улично-дорожной сети, регионы преследуют цель свести субсидирование пассажирских перевозок к минимуму.
Петербург и Ленобласть в этом отношении давно работают вместе и имеют общую стратегию транспортного развития. Так, например, воспользоваться петербургским проездным билетом "Подорожник" в скором времени можно будет и на территории Ленобласти. Единственной сложностью остаются перевозки льготных категорий пассажиров, нужно решить, из бюджета какого региона их субсидировать. По словам чиновников, это чисто технический вопрос, и он будет решен.
Регион-сосед Петербурга будет задействован и в развитии крупного инфраструктурного проекта города - "Восточный скоростной диаметр". Как рассказал глава петербургского комитета по транспортной инфраструктуре Сергей Харлашкин, из 21 километра высокоскоростной магистрали по территории города пройдут 14 километров, по области - семь. В петербургской части дороги планируется шесть полос для движения, по областной - четыре. По его словам, эта дорога позволит интегрироваться в коридор евразийских перевозок.
- По прогнозам, пассажир-ские перевозки из Евросоюза в Китай скоро будут сравнимы по объемам с товаропотоком из Китая, так что Петербург может стать частью этого транзитного пути, причем не только за счет восточного радиуса. Если высокоскоростными перевозками считать движение от 200 километров в час, то "Сапсан" прекрасно встраивается в евразийскую схему и позволяет подключить Европу через Северо-Запад к транзиту в Китай.
Пока решают, использовать ли при переходе ВСД через Неву мост или же строить тоннель, от этого зависит размер капитальных вложений и конечная стоимость проезда.
О планах сделать Петербург частью транспортного коридора в Азию говорят и на федеральном уровне.
По словам Николая Асаула, представители стран ШОС недавно подписали соглашение о развитии высокоскоростных транспортных перевозок в Китай. В приложении к документу утверждены несколько маршрутов, самый длинный из которых соединяет Санкт-Петербург и китай-ский портовый город Ляньюньган. Протяженность магистрали составит более восьми тысяч километров.
- В дальнейшем мы проведем заседание комиссии на уровне министров транспорта стран, входящих в ШОС, чтобы обсудить проезд по территории всех государств, - пояснил замминистра. - Предполагается внедрить одно разрешение на проезд по территории всех стран, получать отдельный документ в каждом государстве будет не нужно. Это станет большим облегчением для автомобильного транспорта.
    Минтранс разработал рекомендации по "успокоению" транспортных потоков
По словам Асаула, Китай сегодня - это мировая фабрика, и поставки оттуда требуют высокой скорости. Сегодня же это путь самый дешевый, но долгий. Соединение высокоскоростным маршрутом Петербурга и Китая сможет в корне изменить схему поставки и развить транзитный потенциал нашей страны. Как пояснил замминистра, единого маршрута "Шелкового пути" сегодня нет, это лишь совокупность дорожных проектов на разной стадии реализации. Поэтому среди транспортных коридоров сегодня высокая конкуренция за потоки, в том числе и среди маршрутов в обход территории России.
- Каждая страна заинтересована в том, чтобы привлекать на свою территорию транзитные потоки и новые грузоперевозки, поскольку это толчок для экономического развития и занятости граждан, - подытожил Асаул. - И мы активно боремся, чтобы через Россию и ЕС проходили как железнодорожные, так и автомобильные маршруты.
Также сейчас федеральные власти рассматривают изменения в закон о концессионных соглашениях, позволяющие применять эту схему сотрудничества для строительства транспортно-пересадочных узлов. А НИИАТ разрабатывает по заданию мин-транса программу поэтапного внедрения в России транспорта с автономным управлением. Экономика Транспорт Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 