15.08.2017 09:04Рубрика: В мире  Трамп заявил о готовности "ответить на любую угрозу КНДР"  Текст:   Екатерина Забродина  Вашингтон и Пхеньян продолжают обмениваться заочными угрозами. Так, президент США Дональд Трамп, ранее пообещавший обрушить на северокорейцев "огонь и ярость", вновь сделал громкое заявление. На этот раз - во время телефонного разговора с премьер-министром Японии Синдзо Абэ.
 МИД: Ситуация вокруг Корейского полуострова находится на грани 
Как передает Reuters, хозяин Белого дома заверил собеседника, что Соединенные Штаты готовы "ответить на любую угрозу или действия Северной Кореи" - будь то в отношении самих США или их союзников. Президент США имел в виду Японию или Южную Кореи. В свою очередь, Абэ так прокомментировал беседу с Трампом: "В рамках крепкого партнерства между Японией и США и при взаимодействии с Китаем, Россией и международным сообществом мы подтвердили, что нашим приоритетом остается работа над тем, чтобы Северная Корея больше не совершала ракетные пуски".
Накануне Пекин объявил о том, что начинает применять санкции против Пхеньяна на основании резолюции 2371, которая была единогласно одобрена 5 августа Совбезом ООН. Напомним, что их поддержала и Москва. Согласно заявлению министерства торговли и главного управления таможни Китая, речь идет о мерах по запрету на импорт угля, стали, железной руды и некоторых других ресурсов, а также морепродуктов. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 