12.02.2017 20:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах И поесть, и зарядиться   Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 31(7197)      "Умные" рестораны в основном будут популярны как кружки по интересам, уверены эксперты.   Фото: depositphotos.com   В Москве, Казани, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге вскоре могут появиться "умные" рестораны. В них будут все технологические новинки, начиная с электронных меню и беспроводных зарядных устройств для телефонов и заканчивая возможностью печати фигурок на 3D-принтерах. Об этом "Российской газете" рассказали участники рынка.
Для России "умные" рестораны не в новинку: многие уже используют современные технологические решения в своих заведениях, однако мало кто собирает все новшества в одном месте. Так, в некоторых ресторанах разработали собственное приложение для заказа еды в режиме реального времени, причем не только на вынос, но и во время пребывания в заведении. Его особенность в том, что через него многие расплачиваются банковской картой и там же оставляют через электронную систему чаевые, которые не облагаются НДС.
У малого бизнеса в Москве вырос спрос на небольшие помещения
Новшество "умных" ресторанов - полный отказ от наличных денег. Это позволит отказаться от банковской инкассации. Правда, многих посетителей эта мера может не устроить. По оценкам президента Федерации рестораторов и отельеров России Игоря Бухарова, это избыточная опция, так как для обычных людей в отличие от бизнеса не столько важен отказ от наличного оборота, сколько удобство оплаты услуг. Часть потенциальной аудитории может быть утеряна, так как, например, не все имеют возможность подключить тот же сервис PayPal: они, наоборот, расплачиваются наличными, так как скорость расчета не так важна. Это скорее плюс для ресторанов общественного питания, где люди покупают еду на вынос или на ходу пьют кофе.
Правда, есть у "умных" ресторанов и интересные идеи, учитывая, что они будут совмещены в одном месте. Например, интерактивные зеркала, с помощью которых можно наложить на свое лицо 3D-маску, сделать фотографию и отправить ее себе на электронную почту. Там же могут быть размещены лектории для начинающих дизайнеров, новинки смартфонов, которые можно будет приобрести на месте. Также в "умных" ресторанах, пока ешь, можно будет воспользоваться услугами мастера и заменить, к примеру, треснувшее на телефоне или планшете стекло. Для снижения затрат на такой непрофильный персонал мастера работают на аутсорсинге и приезжают на место по вызову посетителей.
Частично направление "поумневших" ресторанов представляют собой так называемые антикафе, но там действует немного иной принцип. Посетители платят за время пребывания в заведении, а взамен получают пару чашек чая или кофе, печенье, бутерброды, конфеты, а также возможность провести в кругу друзей досуг, организованный работниками кафе. Частый атрибут подобных посиделок - настольные игры и виртуальные, например на PlayStation. Еще один вариант - это кафе при магазине (книжном, дизайнерском, автомобильном, при библиотеке и так далее), где есть более-менее стандартный "набор": розетка для подзарядки мобильного телефона, электронное меню, возможность оплаты товара без кассира или официанта и так далее.
Однако международный и российский опыт показывает, что сколько бы интересных современных вещей ни было в одном ресторане, потребитель голосует именно за качество еды и напитков, не забывая об удобоваримой цене, говорит Игорь Бухаров. Он поддерживает желание коллег попробовать организовать практически целую гаджет-студию, но будет ли там стабильный спрос, зависит от продовольственного меню, а не технологического, и его "ценника". Впрочем, владельцы таких ресторанов предлагают конкурентноспособный размер среднего чека - полторы тысячи рублей.
В таких странах, как Япония, США, Германия и Южная Корея, идея "умных" ресторанов уже реализовалась. В частности, в одном из таких заведений барная стойка полностью интерактивная - в ней представлено меню, и для заказа товара не нужно звать бармена. В одной из европейских стран на входе в "умный" ресторан посетителю предлагают пройти небольшой тест: ввести свои рост, вес, возраст, а затем дать компьютерной программе просканировать на расстоянии лицо. После этого электронный инструктор выдаст предложения, что сегодня стоит съесть или выпить. Есть даже опция диетического рациона при вводе дополнительных данных.
Смоленских предпринимателей переведут на работу с онлайн-кассами
Некоторые страны, например, Нидерланды, Испания и Китай, идут по иному пути и предлагают потребителям столик на одного. Причем этот формат пользуется популярностью и у социально неадаптированных людей, и просто у одиноких. В других местах реализовывают пословицу "когда я ем, я глух и нем". Там нельзя разговаривать, а заказ делают буквально указательным пальцем. В Англии же придумали ресторан, в котором нет света. Такие, кстати, есть в России. По задумке владельцев, темнота помогает окунуться в еду с головой - иногда тоже в буквальном смысле.
Все же рестораторы полагают, что "умные" рестораны если и будут пользоваться успехом у населения, то скорее в качестве очередного кружка по интересам. "Спорт-бар, милитари-бар, библиотека, - перечисляет Игорь Бухаров. - Я пока не вижу здесь новаций. Давайте посмотрим, что получится. Я за всех наших коллег. Есть же шахматные клубы, там можно сидеть и играть, бридж-клубы, где выпивают и что-то едят. Приходите в казино за рубежом - там те же "приставки". Огромное количество мест, которые предлагают игры. Те же детские кафе - это практически все рестораны в субботу и воскресенье, так как многие нанимают аниматора. Это развлекательная история. Чем больше будет направлений, тем лучше". Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  ПФО Татарстан Казань СЗФО Санкт-Петербург УрФО Свердловская область Екатеринбург 