13.04.2017 00:25Рубрика: Общество Doom для дум  Компьютерные игры сохраняют реакцию и интеллект пожилым Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 79(7245)Очки, забытые на полке в холодильнике. Незакрытый кран с водой. Невозможность сориентироваться на улице и вернуться домой. Все это признаки деменции, которые мы принимаем как неизбежные проявления старости. Но неврологи возражают: наступление старческого слабоумия можно отодвинуть на годы.      Физическая активность, общение и умственные нагрузки помогут защитить мозг от преждевременного старения.   Фото: Depositphotos       Алюминий обвинили в развитии старческого слабоумия
"К сожалению, мы не знаем точно, сколько больных с деменцией у нас в стране: многие считают, что это естественный результат старения, принимают как данность и даже не пытаются ее предотвратить и бороться с ее проявлениями, стесняются обращаться к врачам, - говорит невролог, профессор РНИМУ им. Н.И. Пирогова, научный руководитель национальной программы по борьбе с деменцией Анна Боголепова. - Между тем, по оценкам ведущих наших НИИ, в 2015 году в России болезнью Альцгеймера и сосудистой деменцией страдали 1,5 миллиона человек. И это огромная беда для этих людей и тяжкая нагрузка на их близких. Ведь в результате болезни человек становится абсолютно беспомощным, выпадает из социума и нуждается в постоянном присмотре и помощи".
Опрос, проведенный в рамках программы "Академия памяти мемини", показал, что трое из четырех опекунов, ухаживающих за пожилым родственником, жалуются на ухудшение здоровья. У каждого четвертого - депрессия. У каждого третьего возникают тревожные расстройства. А по тяжести присутствия такого больного в семье участники опроса сказали, что ухаживать за ним труднее, чем даже за онкобольным.
Но есть и хорошая новость: неврологи и геронтологи утверждают, что сам человек в состоянии отсрочить наступление старческого слабоумия. Надо только не пропустить первые "звоночки" и принять меры. А еще лучше - задуматься о будущем заранее.
Кто виноват
"У нас есть такая поговорка: хочешь, чтобы работала голова, - следи за талией", - говорит профессор Боголепова. И перечисляет основные факторы риска:
сахарный диабет;
гипертония;
метаболический синдром (нарушения обмена веществ) и ожирение;
возрастные гормональные изменения.
Японские ученые к этим основным факторам добавляют еще один: состояние зубов. Если в пожилом возрасте у человека остается лишь 10 зубов, риск развития слабоумия возрастает до 80%, если сохранены 20 зубов - риск уменьшается до 60%.
Что делать
Все эти факторы можно если не предотвратить совсем, то хотя бы заметно снизить их риск. "Физическая активность, рациональное питание, образование и когнитивный тренинг, забота о качестве сна, борьба с вредными привычками - вот те "киты", на которых лежит наше благополучие в старости", - говорит главный специалист геронтолог Минздрава России, профессор Ольга Ткачева.
Учись до старости
Если какой-то орган не тренировать - он отмирает за ненужностью, так с легкой долей цинизма уверяют врачи. Это в полной мере касается и мозга.
    Кофе назвали профилактическим средством от старческого слабоумия
"Учитесь, упражняйте мозг, невзирая на возраст, а может, еще и интенсивнее, чем в молодости, - решайте кроссворды и головоломки, учите иностранные языки, - советуют неврологи. - И не просто учите, а пользуйтесь своими знаниями постоянно: читайте книги, смотрите фильмы, заставляйте свой мозг напрягаться и работать".
Прекрасный тренажер, как выяснилось, - компьютерные игры. Они развивают реакцию, способность быстро принимать решения и сохраняют память. Так что не нужно отгонять внуков от компьютера. Обучение компьютерной грамотности - это тоже весьма полезное и перспективное занятие.
Кстати
Какие продукты защищают наш мозг
Кофе: 2-3 чашки в день обеспечивают кофеином.
Чай: помимо кофеина содержит катехины, предотвращающие гибель нейронов.
Корица: эту пряность можно добавлять и в кофе, и в выпечку, она смягчает отрицательное влияние жиров и сахаров на клетки мозга.
Ягоды: в них есть флавоноиды, которые улучшают обмен веществ и активизируют работу нервной системы.
Зерновой хлеб: клетчатка нужна для снижения уровня липидов в крови.
Тест
Проверь свою память
Существует простой способ проверить, не угрожает ли человеку деменция. Этот тест Mini-Cog рекомендован ВОЗ, его используют врачи во всем мире. Проводится он так:
1. Предложите пациенту запомнить и произнести три простых слова, например: лимон, ключ, мяч.
2. Затем попросите его нарисовать внутри круга часы со стрелками, показывающими 11 часов 20 минут.
3. После этого предложите ему снова повторить слова из пункта 1.
РГ-советы: Как правильно собрать чемодан для путешествия
Если пациент воспроизвел все слова, деменции нет.
Если пациент не может воспроизвести слова, есть основания подозревать деменцию.
Если пациент воспроизвел слова частично, подключаем результат теста с часами.
Если рисование часов нарушено, врач ставит предварительный диагноз "деменция".
Если стрелки нарисованы правильно, деменции нет.
Важно: окончательный диагноз может поставить только врач. Он же при необходимости назначает медикаментозное лечение.
Справка "РГ"
Doom - самая популярная компьютерная игра-"стрелялка", в которой игрок преодолевает многочисленные препятствия и защищается от толпы противников. По этой игре даже был снят художественный фильм. Общество Здоровье 