10.03.2017 03:39Рубрика: В мире  17 горняков застряли в шахте на северо-востоке Китая  17 горняков оказались заблокированы на угольной шахте в провинции Хэйлунцзян. Инцидент произошел в четверг, когда в забое начался пожар. 256 горняков спасли, однако 17 человек застряли в лифте шахты. На месте аварии работают спасатели, передает РИА Новости.
Китай закроет свыше 500 старых угольных шахт
Ранее сообщалось, что в КНР с марта по август пройдет масштабная проверка всех угольных шахт. Компетентные органы будут выявлять нарушения.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире. Каждый год в забоях гибнут тысячи шахтеров. На этом фоне в последние годы власти ведут активную работу по усилению безопасности.
В марте 2015 года государственная администрация КНР по безопасности труда заявила о намерении закрыть пять тысяч небольших шахт по всей стране, чтобы сократить количество инцидентов со смертельным исходом. В мире Восточная Азия Китай 