19.11.2017 08:51Рубрика: Экономика Возвращение комбайна  Аграрии выбирают российских производителей Текст:   Александр Гавриленко Российская газета - Спецвыпуск № 262(7428)Российское сельхозмашиностроение переживает настоящий бум. В прошлом году, например, впервые за всю постсоветскую историю отечественной сельхозтехники было продано больше, чем импортной. А за девять месяцев этого года российские заводы увеличили производство еще на 24 процента по сравнению с 2016 годом.      В прошлом году фермеры впервые купили отечественной сельхозтехники больше, чем импортной.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   Главная причина "железного ренессанса" - госсубсидии, которые поддерживают спрос среди аграриев. Однако этих мер недостаточно, говорят опрошенные "РГ" эксперты. Работающая на полях техника вырабатывает свой ресурс быстрее, чем фермеры успевают купить новую.
В1990-х годах российские заводы оказались в проигрышной ситуации: технологические цепочки с точки зрения рынка были выстроены неэффективно. К примеру, почти все посевные комплексы в СССР делали в исправительных учреждениях, причем чаще всего - из неконструкционной стали, некачественного и недолговечного материала. Ни о какой конкуренции нельзя было говорить. Но когда в 2000-х в отрасль стали приходить инвестиции, ситуация начала меняться. Некоторые предприятия ушли с рынка, зато оставшиеся сумели "подтянуться" и сегодня составляют конкуренцию ведущим мировым производителям.
    На Вологодчине создадут крупнейший машиностроительный кластер
"Государство выделяет большие субсидии производителям техники, причем владельцы заводов обязаны вкладывать их целевым образом в модернизацию. Контроль за этим был очень строгий, так что в последние годы удалось существенно поднять качество техники, - рассказал директор ФГБУ "Северо-Кавказская машиноиспытательная станция" Геннадий Жидков. - И сегодня многие заводы в РФ по техническому вооружению уже не уступают иностранным".
Многомиллиардные субсидии выделяются по постановлению № 1432, согласно которому российские аграрии могут покупать технику отечественного производства со скидкой 15-20 процентов. "Если правительство будет и дальше поддерживать сельское хозяйство и сельхозмашиностроение, если действующие программы будут финансироваться в надлежащих объемах, кредитная и налоговая политика будет проводиться грамотно по отношению к производителям, то мы сможем занять достойное место в мире, - считает президент Ассоциации "Росспецмаш" Константин Бабкин. - Согласно утвержденной в этом году Стратегии развития сельхозмашиностроения до 2030 года мы должны утроить объемы производства сельхозтехники и на внутреннем рынке занимать 80 процентов. Пока же мы находимся только в начале пути. Но для достижения поставленных целей необходима системная и предсказуемая господдержка". По его словам, в бюджете на ближайшие три года необходимо заложить ежегодно не менее 15 миллиардов рублей на субсидии производителям сельхозтехники.
Девальвация рубля два года назад помогла российским заводам выйти на международные рынки
Девальвация рубля два года назад помогла российским заводам выйти на международные рынки. По данным "Росспецмаша", рост экспорта российской сельхозтехники в 2016 году составил 13 процентов. Сегодня отечественная продукция продается почти в 20 стран, а с учетом одноразовых поставок - почти в 50. В основном - в Казахстан и в Восточную Европу, но список стран постоянно расширяется. В прошлом году, например, "Петербургский тракторный завод" после 20-летнего перерыва возобновил продажи в США и Канаду. "Ростсельмаш" активно наращивает отгрузки в страны СНГ, Африки и даже запускает собственную дилерскую сеть в ЕС. Среди перспективных регионов - ЮАР, Китай, Австралия.
Эксперт: Машиностроение в России должно перейти на IT-технологии
Спрос на сельхозтехнику в России большой, поэтому даже иностранные производители стремятся закрепиться на российском рынке. В прошлом году немецкая компания Claas стала первым иностранным производителем сельхозтехники, с которым правительство РФ заключило специальный инвестиционный контракт и закрепило за ним статус "российского производителя". То есть на эту технику теперь тоже распространяется действие госсубсидии. "Это стало возможным благодаря высокой локализации производства нашей техники в России. Субсидии пока распространяются на четыре модели зерноуборочных комбайнов TUCANO в семи различных модификациях. Эти модели были выделены как наиболее востребованные, - рассказал замгендиректора по сбыту "КЛААС Восток" Дирк Зеелиг. - Мы обязательно продолжим наращивать локализацию производства по остальным моделям зерно- и кормоуборочных комбайнов и тракторов, для включения их также в эту программу, поэтому перечень будет постоянно расширяться".
В России формируются позитивные тенденции для инвестиций в агротехнологии и сельхозтехнику, добавил Зеелиг. Драйверами роста продаж, по его мнению, станет пролонгация продуктового эмбарго до конца 2018 года, оптимистичный прогноз урожая зерновых, рост экспорта сельхозпродукции, а также повышение цен на мясо и молоко.
Однако не все так безоблачно. Главный риск - возможное сокращение объемов господдержки отрасли. Кроме того, с повышением качества растут и цены на технику, а это пока главное конкурентное преимущество отечественных заводов. Эффект от девальвации тоже постепенно съедается укреплением рубля и относительно высокой инфляцией.
    В Мордовии к 2020 году доля инновационной продукции составит 35%
"Российские заводы в целом успели провести модернизацию мощностей и готовы конкурировать на мировом рынке. Но внутри страны ситуация сложная. Вся отрасль завязана на госсубсидии. Если государство прекратит финансирование, продажи могут остановиться, - говорит главный редактор Национального аграрного агентства Дмитрий Беляев. - К счастью, это маловероятный вариант, так как власти понимают необходимость мер господдержки. Но это и говорит о том, насколько низкая платежеспособность отечественных сельхозпредприятий, особенно небольших фермерских хозяйств". Субсидирование после 2020 года должно быть не только продолжено, но и увеличено, заключил он. Экономика АПК Экономика Отрасли Промышленность 