29.11.2017 23:08Рубрика: Власть Новый лидер с прежним курсом  Владимир Путин провел переговоры с главой Киргизии и премьером Госсовета КНР Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 271(7437)Президент РФ Владимир Путин встретился в Кремле с новым лидером Киргизии, а также с премьером Госсовета Китая. Сооронбай Жээнбеков вступил в должность президента Киргизии 24 ноября. Поездка в Россию стала его первым зарубежным визитом в новой должности - ранее он приезжал в качестве главы правительства. И в ходе визита он встретился также со своим бывшим коллегой - премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым.
 Владимир Путин раскрыл секрет хорошего самочувствия 
Владимир Путин в начале беседы поздравил своего собеседника с убедительной победой на выборах и назвал очень приятным тот факт, что Жээнбеков совершает свой первый зарубежный визит именно в Россию. "Этим мы показываем, что мы твердо нацелены укреплять наши отношения", - сказал лидер Киргизии.
Президент РФ напомнил, что ранее при участии Жээнбекова в качестве главы правительства Киргизии эта страна присоединилась к Евразийскому экономическому союзу. Это решение привело к успеху: наблюдается значительный рост товарооборота Кыргызстана со странами союза, в том числе и с Россией. Путин уверен в перспективах развития взаимодействия и по другим направлениям, в том числе в сфере безопасности. Эта тема, в частности, будет подробнее обсуждаться сегодня - оба лидера примут участие в саммите ОДКБ в Минске.
Жээнбеков заверил, что приложит максимальные усилия для развития союзнических отношений с Россией. Он напомнил, что после революции 2010 года Киргизии удалось установить мир, а также выйти на устойчивое развитие. "В этом тоже очень большая заслуга России и лично ваша заслуга, и мы, народ Кыргызстана, очень высоко ценим эту помощь и поддержку", - обратился Жээнбеков к Путину.
     Путин объявил о новых мерах поддержки семей 
На встрече с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном Владимир Путин тоже говорил об укреплении экономических связей. Он отметил, что товарооборот двух стран увеличивается. "Уверен, что в этом году мы выйдем уже на 66 млрд и будем наращивать товарооборот", - подчеркнул российский лидер, заметив, что между руководством двух стран налажен прочный и стабильный контакт. Он попросил передать самые наилучшие пожелания "нашему большому другу" - председателю КНР Си Цзиньпину.
В свою очередь, премьер Госсовета КНР тоже обратил внимание на рост взаимной торговли. "Это говорит о том, что сотрудничество между нашими странами имеет широкие перспективы и огромный потенциал", - резюмировал премьер Госсовета КНР.
Ли Кэцяну сегодня тоже предстоит саммит - Совет глав правительств Шанхайской организации сотрудничества. Владимир Путин пожелал успешной работы. Ведь от кабминов, по его словам, много зависит в плане практического наполнения всего комплекса отношений. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 