10.02.2017 09:33Рубрика: В мире Премьер Японии и Дональд Трамп сыграют в гольф   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ прибыл в Вашингтон для переговоров с президентом США Дональдом Трампом, передает телекомпания NHK. В поездке политика сопровождает его супруга Аки Абэ. Глава японского кабинета министров впервые встретится с новым хозяином Белого дома после его инаугурации. Ожидается, что лидеры обсудят торгово-экономическое сотрудничество и двусторонние отношения в сфере обороны.
Местные журналисты отмечают, что Синдзо Абэ намерен дать старт развитию доверительных отношений с американским президентом. Премьер Японии также стремится подтвердить важность японо-американского военно-политического альянса, который, как полагают в Токио, является залогом стабильности и мира в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Предметом общения на высшем уровне, считают эксперты, станет развитие ракетной и ядерной программ КНДР, а также активность Китая на море. Абэ должен получить заверения от Трампа в том, что острова Сенкаку (в китайском варианте Дяоюйдао), принадлежность которых оспаривают Токио и Пекин, подпадают под действие пятой статьи Договора о взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности от 1960 года. В ходе недавнего визита в Страну восходящего солнца это уже сделал глава Пентагона Джеймс Мэттис.
    Белый дом начал расследование утечки бесед Трампа
Вместе с руководителем японского правительства в Вашингтон отправились вице-премьер, министр финансов Таро Асо и министр иностранных дел Фумио Кисида. Они встретятся с недавно утвержденными на своих постах вице-президентом Майклом Пенсом и госсекретарем Рексом Тиллерсоном. Стороны обсудят планы проведения двусторонних консультаций в формате "2+2" c участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств, которые должны состояться в ближайшее время.
Сообщается, что экономические вопросы станут одной из главных тем разговора глав государств. Трамп неоднократно критически высказывался о японских автопроизводителях, а также обвинял официальный Токио в манипуляциях на валютном рынке, которые, по словам американского президента, приводят к девальвации курса иены. Абэ намерен урегулировать появившиеся разногласия. В этой связи японский премьер предложит американской стороне ряд совместных инфраструктурных проектов для реализации на территории США, что позволит создать порядка 700 тысяч новых рабочих мест. Объем инвестиций при этом составит около 450 миллиардов долларов.
Отметим, что довольно продолжительную часть своего пребывания в США премьер Абэ потратит на неформальное общение с Трампом. Политики собираются сыграть в гольф. Для этого они отправятся в Палм-Бич в поместье республиканца Мар-а-Лаго. В мире Восточная Азия Япония В мире США Дональд Трамп 