05.05.2017 10:32Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Видео: Центр Москвы заволокло черным дымом  Текст:   Сергей Бабкин  
Очевидцы разметили на портале YouTube видео сегодняшнего крупного пожара в центре Москвы. На кадрах видно, как черный дым заволок часть исторического района Китай-город.
По последним данным, площадь возгорания составила три тысячи квадратных метров. В районе Лубянского проезда и на прилегающих улицах образовались заторы.
Судя по сервису "Яндекс. Пробки", скорость здесь не превышает 7 километров в час. Ранее МЧС Москвы рекомендовало выбирать пути объезда: на месте работает пожарная техника, и движение ограничено.
В Москве объявили "желтый" уровень опасности Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео 