07.06.2017 16:10Рубрика: КультураПроект: В регионах Воронежцам сыграли "Очи черные" на японской балалайке   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Фольклор Страны восходящего солнца - на рояле, европейская классика - на сямисэне и сякухати: ансамбль "Хидэ-Хидэ" на Платоновском фестивале в Воронеже показал, как может развиваться старинная музыкальная культура в XXI веке. Хидэки Исигаки и Хидэки Оноуэ, чьи имена и дали название коллективу, учились игре на народных инструментах у лучших мастеров Японии. Выступают они в парадной одежде самураев, интерпретируют традиционные мелодии. Но это не "музейное" исполнение. По манере - похоже скорее на джаз, а местами и на рок. Собственно, Оноуэ и был бас-гнтаристом в рок-группе в 1990-е годы.
    Люка Дебарг удивил публику Платоновского фестиваля
Песня рыбаков с острова Хоккайдо (название можно перевести как "Тянем-потянем") соседствует в репертуаре с авторской композицией, навеянной аниме, тема из второй симфонии Рахманинова - со шлягером из "Иронии судьбы…". Звучание сямисэна и сякухати, уже ставшее привычным русскому уху благодаря саундтрекам (скажем, к культовому сериалу Naruto) и нарастающей популярности стиля кроссовер, придает знакомой музыке необычный колорит. Возможно, на этом вечере стоило уделить больше времени все-таки народной музыке, ведь "Хидэ-Хидэ" выступали в рамках "этнической" программы Платоновского фестиваля. Но ансамбль ориентировался на широкий круг слушателей и, вероятно, решил не рисковать.
Японцы обаяли воронежскую публику настолько, что после концерта в фойе филармонии выстроилась огромная очередь за автографами. Музыканты выводили иероглифы на билетах и выпевали "Большое спасибо". Новоявленные поклонники отвечали уверенным "Аригато!".
    Воронежцы приняли "Танго-шоу" с аргентинской страстью
В Японии участников "Хидэ-Хидэ" знают прежде всего как продолжателей национальных традиций. В России и Европе - по аранжировкам мелодий Таривердиева. Ансамбль трудится на два фронта: на родине знакомит публику с европейской классикой, за рубежом - с восточным фольклором. Хидэки Исигаки играет на бамбуковой флейте сякухати, Хидэки Оноуэ - на родственнике балалайки и лютни под названием сямисэн. А связующим звеном между культурами выступает рояль: в концертах, где исполняется композиторская музыка, участвует пианист Вакимару Дзюнъити.
- Сямисэн появился около 400 лет назад в Китае, его название означает "три струны". Как у балалайки. Дека деревянная, звук извлекается с помощью плектра в виде листа гинкго (когда-то эту пластинку делали из кости, теперь используют пластик). Инструмент неотъемлем от спектаклей театра кабуки и от культуры гейш, - рассказал Хидэки Оноуэ.
    В Воронеже выставили религиозную живопись советского авангардиста
Управляться с сямисэном его с детства учили мать и дядя, профессионалы игры на "японской лютне". Из музыкальной семьи и Хидэки Исигаки, чей отец мастерски владеет бамбуковой флейтой. Молодой человек брал уроки у Ямамото Ходзана, носящего титул "Человек - национальное сокровище Японии", окончил Токийский университет искусств и курсы повышения мастерства исполнителей классической японской музыки хогаку.
- Слово "сякухати" обозначает длину самой распространенной у нас флейты (примерно 54 сантиметра), пришедшей из Китая в VIII веке. Но им называют все семейство таких инструментов, - пояснил Исигаки (сам он использует шесть-семь флейт разного размера). - Чем длиннее сякухати, тем ниже звук. Качество звука меняется при движениях головы. Эта флейта - мужской инструмент, он ассоциируется с сектой бродячих буддийских монахов-комусо, куда могли уйти только самураи. Игра заменяла им молитву и сопровождала медитацию.
    Воронежцы помедитировали и станцевали самбу в филармонии
Главный продюсер группы тесно связан с Россией - он более 20 лет приезжал сюда, чтобы записывать с симфоническими оркестрами японскую музыку для кино, мультфильмов и компьютерных игр. Его знакомство с Верой Таривердиевой стало судьбоносным для "Хидэ-Хидэ". Музыканты записали несколько дисков с аранжировками произведений Микаэла Леоновича - они пришлись по душе и русскому, и японскому слушателю. К слову, сам композитор очень любил Японию - ее природу, поэзию, людей. Искусствоведы даже находят связь между его мелодиями и традиционной песней в стиле энка, которую еще называют "песней японской души".
- На волне этого успеха ансамбль позвали в Санкт-Петербург на музыкальный турнир "Терем-квартета" Terem Crossover. Там надо было играть европейскую классику, которую "Хидэ-Хидэ" ранее не исполнял. "Сарабанда" Генделя принесла ребятам первое место, - отметила российский продюсер группы, востоковед Татьяна Наумова. - Это вдохновило их, и работа с зарубежной музыкой продолжилась. С аранжировкой, наверное, самой известной в мире русской мелодии "Очи черные" японцы представляли Россию на всемирном фестивале радиомузыки в Испании!
 Культура Музыка Фолк Культура Музыка Классика Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль РГ-Видео Россия. Это надо видеть 