20.12.2017 19:58Рубрика: Экономика Своя добавка дороже  Россия запрещает импорт лизина китайского производства  Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 289(7455)Россельхознадзор вводит с 22 декабря запрет на поставку в Россию китайского лизина - кормовой добавки, которая повышает эффективность производства в животноводстве. При этом именно Китай являлся ее главным поставщиком в нашу страну. Эксперты пытаются понять, чего ждать в итоге. Россия частично сняла ограничения на поставку шпрот из Прибалтики
Еще в сентябре Россельхознадзор приостанавливал ввоз лизина с шести китайских предприятий. Причина проста - китайцы просто отказались допустить наших инспекторов на основные производственные объекты. Более того, была выявлена "информация о кормовых добавках с ложно заявленными при регистрации в России штаммами-продуцентами". В итоге уже на этой неделе импорт лизина из Китая будет прекращен.
Между тем из 100 тысяч тонн лизина, который импортировала Россия в 2016 году, почти 84 тысячи тонн приходилось на китайские поставки, а объем отечественного производства составил лишь около 56 тысяч тонн, и при этом наш лизин уже сейчас примерно на четверть дороже импортного.
Ситуация сложная, но вполне поправимая, считают опрошенные "РГ" эксперты.
Китайскую долю в импорте лизина можно заместить поставками из Индонезии, Казахстана и Кореи
"Если выпавшую долю получится заместить продукцией из других стран (Индонезия, Казахстан, Корея и так далее), то серьезных проблем не возникнет, - считает исполнительный директор Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. - Но такая продукция, как правило, стоит дороже". Поэтому введение запрета, безусловно, отразится на стоимости комбикормов и, как следствие, на ценах мяса, яиц и других продуктов.
"Существует слишком много факторов, которые влияют на конечные цены, - пояснил в беседе с "РГ" глава исполкома Национальной мясной ассоциации РФ Сергей Юшин. - На розничном рынке это пока не скажется. Но со временем, если производители начнут сокращать производство, цены могут вырасти". Экономика АПК Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 