08.11.2017 12:20Рубрика: Власть  МИД назвал основную тему встречи Путина и Трампа  Одной из главных тем на встрече президентов России и США на полях саммита АТЭС станет урегулирование ситуации вокруг Корейского полуострова. Об этом, как передает РИА Новости, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков.
    Какие существуют пути решения Корейского кризиса 
При этом Рябков отметил, что стремление Штатов использовать санкции для решения всех проблем крайне тревожное. Так дипломат прокомментировал призыв американского лидера к Китаю и России ограничить экономические и дипломатические связи с Пхеньяном.
Ранее глава внешнеполитического ведомства РФ Сергей Лавров говорил, что Владимир Путин готов встретиться с Дональдом Трампом на саммите во Вьетнаме, который пройдет 10-11 ноября. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Саммит АТЭС во Вьетнаме Корейский кризис Россия и США 