 В продаже появились фальшивые iPhone 8  19.06.2017, \u205f14:25 Текст:    Антон Благовещенский         В китайских магазинах появились в продаже поддельные смартфоны iPhone 8. Одну из фальшивок владелец устройство снял на видео и выложил на YouTube.

Гаджет оснащен длинным дисплеем с достаточно узкими рамками по бокам и не имеет круглой кнопки "Home" на передней панели. Сканер отпечатка пальца расположен на задней крышке - вместе с окошком для камеры с двумя объективами, расположенным не горизонтально, а вертикально.
Такие поддельные смартфоны пользуются определенным спросом, поскольку выглядят похожими на оригииналы, а стоят при этом дешевле. Чаще всего фальшивые iPhone работают на базе модифицированной версии Android и не поддерживают установку приложений для iOS.
Официально представлен новый YotaPhone 3Новейший смартфон Samsung резко подешевел в России 

Не исключено, что "восьмой айфон из Китая" появится и на российском рынке. Правда, ждать от него высокой производительности и качества изготовления не стоит.