30.05.2017 07:55Рубрика: В мире Япония призвала Китай к сдерживанию КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Токио призвал Китай к сдерживанию КНДР после состоявшегося 29 мая очередного запуска северокорейской баллистической ракеты, которая упала в пределах исключительной экономической зоны Японии. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK со ссылкой на результаты состоявшихся переговоров секретаря Совета национальной безопасности (СНБ) Японии Сётаро Яти с членом Госсовета КНР Ян Цзечи.
Южная Корея проанализировала ракетные запуски КНДР
Напомним, что высокопоставленный китайский чиновник прибыл вчера в Токио с трехдневным визитом. Общение Ян Цзечи с секретарем СНБ Японии с учетом совместного ужина продлилось около пяти часов.
В процессе обмена мнениями Сётаро Яти и Ян Цзечи подтвердили намерение Токио и Пекина сотрудничать на площадке ООН при решении северокорейской проблемы. Руководитель японского СНБ подчеркнул, что развитие ядерной и ракетной программ КНДР представляет угрозу, которая вышла на новый уровень. Он указал на необходимость остановить новые провокационные действия со стороны Пхеньяна и заставить Северную Корею строго выполнять резолюции Совбеза ООН.
    Запущенная КНДР ракета поднялась всего на 100 км
Китайский политик в свою очередь отметил важность сотрудничества Токио и Пекина по указанному вопросу и заявил о готовности КНР работать в кооперации с японскими партнерами в ООН.
Ожидается, что член Госсовета КНР Ян Цзечи сегодня встретится с министром иностранных дел Японии Фумио Кисидой.
Добавим, что северокорейское информационное агентство ЦТАК заявило об успешном испытании ракеты в ходе последнего запуска, акцентировав внимание на способности наносить "сверхточные удары по объектам противника в любом районе". В настоящий момент специалисты министерства обороны Японии проверяют указанную информацию. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 