09.08.2017 11:27Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения на юго-западе Китая выросло до 19 человек  Текст:   Екатерина Забродина  Из КНР продолжают приходить новые данные о жертвах землетрясения в провинции Сычуань на юго-западе страны. К сожалению, их список растет. Как передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, погибшими объявлены уже 19 человек, 247 - ранены.
    Видео: В Китае 36 железобетонных высоток снесли за 20 секунд
В зоне бедствия оказались примерно 210 тысяч человек, лишь небольшая часть успела эвакуироваться. Напомним, что накануне вечером в уезде Цзючжайгоу было зафиксировано землетрясение магнитудой 7, а затем регион "трясло" всю ночь: его жители ощутили еще почти 800 подземных толчков. От удара стихии пострадали также иностранцы - гражданка Канады и француз.
Между тем у посольства России в Китае нет сведений о том, что среды раненых могли оказаться наши соотечественники.Поисково-спасательная операция в районе ЧП продолжается, в ней участвуют как спасатели и медики, так и военные. В мире Восточная Азия Китай 