Экономика19.07.2017 04:51 Текст:   Анна Бондаренко  Об участии в третьем ВЭФ заявили 26 стран   26 стран заявили о своем участии в третьем Восточном экономическом форуме, сообщает пресс-служба Минвостокразвития, ссылаясь на заявление заместителя председателя правительства РФ -полномочного представителя президента в ДФО и руководителя оргкомитета ВЭФ Юрия Трутнева, сделанное им по итогам заседания оргкомитета ВЭФ. Юрий Трутнев отметил, что свое участие уже подтвердили премьер-министр Японии Синдзо Абэ и президент Республики Кореи Мун Чжэ Ин. Кроме того, полпред отметил, что форум также посетят делегации из Китая и Индии. Интерес к участию в ВЭФ проявил президент Монголии Халтмаагийн Баттулга - если его визит состоится, он станет первым.
ВЭФ-2017 примет более трех тысяч участников
- За время проведения ВЭФ стал серьезным событием в экономической жизни России и стран АТР и сегодня является ещё одним инструментом распространения информации о том, что на Дальнем Востоке работать надежно, безопасно и экономически эффективно, - отметил Юрий Трутнев.
По словам главы Минвостокразвития Александра Галушки, на сегодняшний день заявок на участие в Форуме подано на 30 процентов больше, чем в прошлом году.
Справка "РГ"
В соответствии с указом президента РФ Владимира Путина, Восточный экономический форум проводится ежегодно во Владивостоке. Проведение третьего ВЭФ намечено на 6-7 сентября. В программу включены страновые бизнес-диалоги Россия - АСЕАН, Россия - Индия, Россия - Китай, Россия - Республика Корея, Россия - Япония. В рамках форума планируется представить региональные инвестиционные проекты.
В прошлом году ВЭФ собрал 4,6 тысячи представителей бизнеса, экспертного и научного сообщества, общественности из 56 стран мира. Было подписано 216 соглашений на 1,85 триллиона рублей.Комментарии 