05.12.2017 18:32Рубрика: Экономика  Путину рассказали про инвестиции в интернет  Текст:   Кира Латухина  РФПИ с партнерами проинвестировал за 11 месяцев свыше 250 млрд рублей в экономику страны. О том, какие проекты получают поддержку, шла речь на встрече президента с главой фонда Кириллом Дмитриевым.
"Как вы знаете, мы фокусируемся на инвестициях в инфраструктурные проекты со значимым мультипликативным эффектом для других секторов экономики, в региональные проекты, которые повышают доходность региональных бюджетов, на проекты диверсификации экономики России, в том числе сейчас стали активно фокусироваться на технологических проектах", - подчеркнул докладчик. "Буквально с июня этого года мы уже профинансировали дублер Кутузовского проспекта, финансировали третью секцию ЦКАД, аэропорт "Пулково" и ряд других проектов", - перечислил он.
Путин поддержал введение "бессрочной инвалидности"Владимир Путин приедет к волонтерам
"Благодаря вашей поддержке российско-японский фонд стал активно функционировать и очень быстро осуществил первые три инвестиции, в том числе инвестицию в компанию "Транснефть". И мы считаем, что это очень важная инвестиция наших японских партнеров, и благодарим вас за поддержку российско-японского фонда", - заметил Дмитриев. По его словам, они верят в рост капитализации "Транснефти".
Была создана структура "РФПИ Технологии". "Мы пригласили ведущих партнеров из Китая, Японии, Сингапура, Европы, Арабских Эмиратов, которые вместе с нами будут инвестировать в технологические проекты в рамках вашей инициативы по цифровой экономике", - рассказал докладчик. "В том числе мы объявим в ближайшее время инвестиции в компанию "Яндекс.Такси", а также инвестиции в ряд наших интернет-порталов с целью расширения их деятельности за рубежом, инвестиции с компанией Alibaba в логистическую инфраструктуру интернета в России", - конкретизировал он.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Финансы Инвестиции Президент 