03.10.2017 12:35Рубрика: Экономика Соседи просят налить  В мире увеличивается спрос на сжиженный природный газ Текст:   Юлия Квитко Российская газета - Спецвыпуск № 223(7389)Развитие газовой энергетики сегодня определяют такие факторы, как интенсивное внедрение новых технологий, диверсификация транспортных маршрутов поставок СПГ, повышение надежности и доступности газотранспортной инфраструктуры в целом. При этом традиционные рынки сбыта российского газа планируется расширять за счет новых проектов на восточном направлении. Сегодня Россия остается основным поставщиком газа в Европу, обеспечивая свыше трети ее спроса на этот энергоноситель. Однако все большее влияние приобретает новый важный фактор - резкий рост азиатских энергетических рынков. Учитывая эти процессы, РФ приоритетно развивает инфраструктуру энергомоста в направлении Азии с обеспечением поставок газа по магистральному газопроводу "Сила Сибири". Газопровод предназначен для транспортировки газа Иркутского и Якутского центров газодобычи на Дальний Восток РФ и в Китай для выполнения обязательств 30-летнего контракта между "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой компанией на поставку 38 миллиардов кубов газа в год.
 
660 миллионов тонн в год может составить потребление сжиженного природного газа в мире к 2040 году
Маршрут газопровода запроектирован таким образом, чтобы газифицировать максимальное количество населенных пунктов РФ, и пройдет по территории Иркутской и Амурской областей, а также Республики Саха - Якутия. Более половины сварочных работ в объеме свыше 1150 километров сегодня уже выполнены, а начало поставок запланировано на декабрь 2019 года.
Основной сырьевой базой трубопровода послужат два крупнейших месторождения - Чаяндинское в Якутии и Ковыктинское в Иркутской области. Важным звеном в цепочке будущих поставок природного газа станет Амурский газоперерабатывающий завод в районе города Свободный Амурской области, где уже началось его строительство. Как отметил ранее министр энергетики Александр Новак, ввод завода в эксплуатацию позволит ежегодно выпускать до 2,6 миллиона тонн этана, 1,6 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов, до 60 миллионов кубометров гелия и до 38 миллиардов кубометров товарного газа. Первую линию завода "Газпром" планирует запустить в 2021 году.
    Новак: Россия может доминировать на рынке накопителей энергии
Одним из важнейших направлений стратегического развития газовой отрасли в соответствии с Энергостратегией до 2030 года является развитие производства сжиженного природного газа. Ключевой проект в этой сфере - завод производства СПГ "Сахалин-2". По итогам прошлого года отсюда было отправлено на экспорт 14,6 миллиарда кубов газа. Для дальнейшего наращивания объемов добычи планируется строительство третьей очереди завода производительностью 5,4 миллиона тонн СПГ в год. Принятие окончательного инвестиционного решения планируется до конца первого квартала 2019 года. Целевой срок ввода в эксплуатацию третьей очереди - 2023-2024 годы.
Согласно прогнозам экспертов, мировое потребление СПГ продолжит активно расти и к 2040 году достигнет около 660 миллионов тонн в год, при этом СПГ составит до 80 процентов от общего объема газа, потребляемого на перспективных рынках. Рост потребления связан с ожиданием большего использования природного газа на транспорте. Уже сегодня СПГ в качестве моторного топлива вызывает интерес со стороны судоходных компаний. Так, в прошлом году Shell подписала договор с одним из крупнейших круизных судовладельцев, предусматривающий поставки для первых в мире круизных судов на СПГ. Не менее перспективным может стать потребление СПГ танкерным флотом. Согласно оценкам специалистов, переход мирового танкерного флота на потребление сжиженного природного газа может вдвое увеличить на него спрос на глобальном рынке. В целом анализ динамики спроса на СПГ в мире показывает доминирующее положение Азиатско-Тихоокеанского региона.
Скоро доля СПГ составит до 80 процентов от общего \u2028объема газа, потребляемого на перспективных рынках
При этом, как считает директор Энергетического центра бизнес-школы "Сколково" Татьяна Митрова, заявленный "разворот на Восток", который был обозначен в качестве приоритета в сфере энергетической политики, будет достаточно сложно осуществить на практике. Все проекты, по сути, замкнуты на одного покупателя - Китай, который в свою очередь ведет очень грамотную политику диверсификации поставок как по географии, так и по видам топлива. Как считает эксперт, до 2040 года потенциал роста поставок в этом направлении достаточно ограничен, и нарастить экспорт углеводородов сверх возможностей "Силы Сибири" едва ли возможно. В этих условиях вся вариабельность поставок российского СПГ будет зависеть от европейского рынка. Однако и тут есть определенные ограничения - это уже хорошо сформированный рынок потребления, на котором с 2007 года наблюдается отрицательная динамика. Кроме того, снижению спроса в ЕС и дальше будет способствовать проводимая здесь политика перехода на возобновляемые источники энергии. Экономика Отрасли Нефть и газ 