10.05.2017 21:29Рубрика: Общество Чем опасен папаша Антуан  Как не потерять ребенка, если его отец - иностранец   Текст:   Ольга Барабаш Российская газета - Неделя № 100(7266)Рита до сих пор удивляется, как мог муж-француз обвинить ее в похищении ребенка. "Антуан всегда знал, что мы с дочкой уехали к моим родителям, а теперь грозит упрятать меня в тюрьму", - рассказывает она. Отец требует вернуть девочку во Францию, где мать сможет навещать ее два раза в месяц. Такой график установил французский суд после того, как Рита увезла ребенка в Россию.      В свое время много шума было поднято вокруг истории актрисы Елены Сафоновой. Ее второй муж - француз Самуэль Лабард. И в отношении их общего сына Александра французский суд определил, что он будет жить с отцом.    Фото: РИА Новости   Девочка родилась во Франции, но вскоре после ее рождения семья переехала в Китай. На сбережения мужа снимали квартиру. Он не работал, но помогал с малышкой. Рита дизайнер одежды, и в Поднебесной у нее был успешный бизнес. Когда девочке было два года, втроем поехали навестить французскую бабушку. Она повела себя странно. "Девочка будет жить в отдельной комнате, пора перестать кормить ее грудью, а от памперса отучать рано", - диктовала бабушка условия. Антуан вдруг принял сторону мамы. Ее требования ставили Риту в тупик. "Ты останешься дома, - заявила как-то мадам Рите. - А я прогуляюсь с девочкой в магазин, покажу ее подружкам".
    Нужно ли отучать ребенка от компьютерных игр и соцсетей
Потом Рита обнаружила, что Антуан читает в Интернете статьи по теме: "Как официально выставить иностранца из дома". Застигнутый врасплох, признался: "Я не хочу с тобой жить". На подмогу сыну подоспела мать. Вдвоем они выдвинули Рите ультиматум: через десять дней она покидает их дом. Без ребенка. "Что ты переживаешь? Останешься биологической мамой, дочь будет тебя знать, но в ее жизни будут другие женщины: бабушка, тети, - увещевал Антуан жену. - Я дам девочке все необходимое".
Рита надеялась, все образуется. Бежать решилась после подслушанного разговора. "Примени к ней физическую силу, пусть она тебя поцарапает. Мы заявим в полицию", - наставляла сына мать. Рита бросилась за помощью. Связалась с друзьями, те перевели деньги. С дочкой они добрались до российского консульства и получили нужную справку взамен оставшихся у отца документов. Они успели даже погулять по Парижу, а потом отправились в аэропорт. Уже в России от юристов Рита узнала, как им повезло, - папа не сообразил сразу же оформить дочке запрет на выезд за рубеж.
Тогда в Питере казалось, все позади. Рита связалась с Антуаном и сообщила, где они. "Я не хотела просто так исчезнуть, - объясняет она. - Мы даже звали папу приехать. Он ведь до сих пор не работает и живет за счет матери. Но вместо папы на пороге появились судебные приставы. Шокированная мать услышала, что отец требует возврата ребенка в "страну его привычного проживания".
Рите пришлось влезать в долги и нанимать адвоката. Первый суд в Санкт-Петербурге Антуан проиграл, получив отказ в возврате ребенка. Риту спасло то, что девочка прожила во Франции меньше двух недель. Франция не может считаться местом ее обычного проживания. Скорее, это Китай, где ребенок жил долго. Рита с трудом сводит концы с концами. Бизнес в Китае пришлось бросить. Предстоят новые суды. Антуан сказал, что будет воевать до последнего. В ответ услышал, что он единственный, кого она любит и всегда ждет. Но на всякий случай теперь сама поставила запрет на вывоз дочки за границу.
Как с детьми от иностранца россиянки наживают себе проблемы, объясняет адвокат Адвокатской палаты Московской области Татьяна Бренник:
- Ребенок героини истории - гражданин не только Франции, но и России. Согласно Конституции РФ нельзя выдать нашего гражданина иностранному государству. Тем не менее французский отец законно требует вернуть дочь.
Он не единственный, кто подает подобные иски. Более того, кому-то из его "коллег", иностранных пап, удается выиграть. В практике российских судов есть решения о возврате ребенка на территорию другого государства. Дело в том, что еще шесть лет назад Россия подписала Конвенцию о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей. Она предписывает возврат ребенка до 16 лет, если родители разошлись и один из них без согласия другого поселился с детьми за границей.Большинство родителей-похитителей составляют женщины. Они хватают детей и едут на родину, где удобнее жить после развода. Но интересы детей важнее, говорит конвенция и требует вернуть ребенка туда, где привычнее жить ему. Уже в суде этой страны мать пусть борется за ребенка.
В России продлят срок подачи электронных заявлений в ЗАГС
Но судиться в чужом государстве - неимоверно сложная задача. Что в Европе, что в Азии россиянке почти невозможно доказать, что ребенка надо оставить с ней.
Наши девушки выходят замуж и думают, это навсегда. Развод не входит в их планы. Поэтому семейное законодательство другой страны они не изучают, брачный договор подписывают редко. В результате после развода жить им не на что. Мать оправдывается: "Я не работала, я сидела с ребенком". Но теперь она осталась на птичьих правах. И в глазах суда не может дать ребенку то, что готов предоставить отец. Отец может предупредить суд: "У меня есть основания считать, что мать увезет ребенка к себе на родину". Суд не может оценить, сколько мать будет зарабатывать в России, какое у нее жилье и в каких условиях будет жить ребенок. Кроме того, пропаганда все еще работает. Я лично сталкивалась в суде США с тем, что Россия априори считается опасной страной для проживания. В итоге папа получает ребенка. Мама имеет право навещать его максимум пару часов в день. Чувствуя обиду, женщины ругаются с бывшими, манипулируют ребенком. Отец снова подает в суд, новое решение сильнее ударяет по матери. Уехать на родину она может только одна.
Статистика
Каждый десятый ребенок в Москве рождается в паре, где один из родителей - иностранец, сообщают московские ЗАГСы.
Москве далеко до Лондона, где у двух третей новорожденных хотя бы один из родителей родился за пределами Великобритании. Об этом пишет британский журнал Economist. Он же сообщает, что каждый год в странах Евросоюза родители похищают друг у друга около 1800 детей.
Большинство родителей-похитителей, 70 процентов, составляют женщины.
Советы
На что приходится идти, чтобы не остаться без ребенка

    После развода мать не вышлют из страны, даже если ребенок остался с отцом. Но ей придется содержать себя самой. Когда кругом безработица, иностранцев ждет только работа уборщицы или продавца фастфуда.
    Получить хорошую работу нельзя без постоянного вида на жительство. Но, например, в Дании заветную "постоянку" дают лишь тем, кто в стране прожил 8 лет, отработал 4 года и не получает пособий. Плюс сдал тесты по датскому языку и обществознанию.
     Порой ради "постоянки" женщины терпят унижения, боясь уйти от агрессивного супруга. Съедешь от него раньше времени - не получишь заветный статус. "Сожми зубы, остался еще год", - советуют страдающей в Швейцарии россиянке на русскоязычном форуме.
    "Ни в коем случае не продавать квартиру или другую недвижимость, имеющуюся в России, даже если об этом настоятельно просит итальянский супруг и его родственники", - рекомендует соотечественницам российское консульство в Италии.
    Предупрежденные о возможных проблемах женщины едут рожать в Россию, чтобы ребенок получил гражданство РФ и согласия отца-иностранца на это не требовалось. Кто-то решает вопрос кардинально: нет отца - нет проблемы. И не вписывает его имя в свидетельство о рождении.
 Общество Семья и дети 