01.04.2017 12:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  На Воздвиженке заработала выделенная полоса  Текст:   Светлана Батова  В центре Москвы  сегодня заработала еще одна выделенная полоса для общественного транспорта - на Воздвиженке. Теперь путь на общественном транспорте от Арбата до Кремля стал гораздо быстрее.
Напомним, раннее, чтобы попасть от площади Арбатские ворота к Манежу или Кремлю на наземном транспорте, приходилось ехать кругом через Знаменку, где практически всегда стоит затор. Новая пятисотметровая выделенка пройдет навстречу основному потоку движения и сэкономит, по данным пресс-службы столичного департамента транспорта, до 30 минут времени. Кроме того, эта дорога физически короче на 600 м.
На выходных в Москве закроют вестибюли пяти станций метро
Кроме выделенной полосы, на Воздвиженке появились две удобные остановки наземного транспорта - около станций метро "Арбатская" Арбатско-Покровской линии и около станции "Библиотека имени Ленина" по направлению в центр.
Теперь здесь ходит маршрут М2 - из Филей в Китай-город, на котором с Кутузовского проспекта можно попасть в самый центр столицы.
Как сообщалось раннее, в перспективе будет организован маршрут, который свяжет Кутузовский проспект с проспектом Мира.
Заммэра по транспорту Максим Ликсутов поблагодарил столичное управление ГИБДД городу Москве и федеральную службу охраны РФ за всестороннее содействие, которое они оказывают при планировании мероприятий по улучшению движения в городе.
Московское метро разрешило везучему пассажиру год ездить бесплатно
Напомним, в прошлом году участки выделенных полос заработали на Моховой, Театральном проезде. Кроме того, как сообщили "РГ" в пресс-службе столичного центра организации дорожного движения, в планах на этот год есть организация выделенной полосы на Ломоносовском проспекте и Минской улице, где недавно был запущен первый хордовый полуэкспрессный маршрут. 
В общей сложности, протяженность выделенных полос в столице составляет 249 км, к 2019 году планируется ввести еще более 80 км. Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 