04.07.2017 17:40Рубрика: Власть  Россия и Китай призвали к переговорам по проблеме Корейского полуострова  Текст:   Станислав Хамдохов  Россия и Китай призвали все заинтересованные стороны возобновить переговорный процесс по решению проблем Корейского полуострова. Об этом говорится в совместном заявлении внешнеполитических ведомств двух стран.
"Стороны подтверждают, что справедливые озабоченности КНДР следует уважать. Другие государства должны прилагать соответствующие усилия для возобновления переговоров, совместно создавать атмосферу миролюбия и взаимного доверия", - говорится в тексте документа, опубликованного на сайте МИД России.
    МИД: Ракетное испытание КНДР противоречит резолюциям Совбеза ООН
Москва и Пекин призвали всех вовлеченных участников к соблюдению обязательств, сформулированных в Совместном заявлении от 19 сентября 2005 года и к скорейшему перезапуску диалога по всеобъемлющему решению проблем Корейского полуострова.
"Возможность применения военных мер для решения проблем Корейского полуострова должна быть исключена", - подчеркивается в заявлении.
МИД РФ и КНР выразили поддержку тому, чтобы Север и Юг Корейского полуострова вели диалог, проявляя при этом благожелательность друг к другу и улучшая отношения.
Россия и Китай также заявили о своей приверженности международному режиму нераспространения ядерного оружия, твердой нацеленности на денуклеаризацию Корейского полуострова и всестороннее и полное выполнение соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН.
"Стороны намерены совместно с другими заинтересованными сторонами продолжать прилагать усилия для того, чтобы путем диалога и консультаций содействовать сбалансированному снятию существующих озабоченностей", - отмечается в документе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство МИД Отношения двух Корей Отношения России и Китая 