13.09.2017 21:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Пар вышел   Текст:   Константин Бахарев Российская газета - Неделя № 207(7373)      Единственный действующий паровоз на Свердловской железной дороге.   Фото: Константин Бахарев   Более чем в сотне километров от Перми в густом лесу затерялась железнодорожная база. Раньше это место было секретным, просто так сюда никого не пускали. Говорят, тамошняя техника предназначена для работы в послевоенных условиях. Дескать, электричества не будет, современные локомотивы встанут, а паровозы и на угле, и на дровах смогут ездить.
Действительность оказалась проще. Здесь, на базе запаса локомотивов Шумково, доживают свой век старинные паровозы. Когда-то их было почти полторы сотни. Сейчас осталось около двух десятков. Большую часть в конце 80-х годов прошлого века продали в Китай. А остальным была уготована обычная для старой техники судьба - распилка на металлолом. Причина одна - не нужны они сейчас на железной дороге.
     В Челябинске потеряли собственника американского паровоза 
Однако когда железнодорожники подсчитали расходы на разборку и транспортировку, выяснилось, что это обойдется гораздо дороже, чем возможная прибыль от сдачи в лом. Поэтому паровозы оставили стоять в лесу.
Но несколько лет назад на паровозы вдруг появился спрос. Например, паровоз серии ЭМ 1933 года выпуска. В 2012 году им заинтересовались сотрудники технического музея из Верхней Пышмы. И сейчас "эмка" украшает собой экспозицию музея.
- В 2010 году мы вместе со слесарями нашего депо восстановили паровоз Л-4372, - говорит Сергей Завьялов из локомотивного депо "Чусовское". - Сейчас это единственный действующий паровоз на Свердловской железной дороге. Выезжаем, правда, на нем редко, обычно ко Дню Победы.
А в прошлом году к нему обратились из того же музея в Верхней Пышме. Там решили воссоздать бронепоезд времен войны. Конечно, для этого нужен аутентичный паровоз. Поскольку Завьялов уже известен как знаток паровой техники, вышли на него. Музейщикам требовался паровоз и два тендера к нему - для хранения угля. Приехали на базу в Шумково. Осматривали, выбирали. Наконец, решили взять паровоз марки "Р", выпущенный в первой половине прошлого века. Подобрали и тендеры к нему. Сейчас их перегнали на станцию Дружинино, где и начнут их восстановление.
- Очень не хватает нам документов на технику, - сетует Сергей Завьялов. - Неизвестно, откуда они прибыли в Шумково, где работали. Ведь наверняка за каждым из них огромный путь. И уж точно, побывали они в разных переделках. А как про это узнать? Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край 