Общество05.09.2017 14:01 Текст:   Елена Березина  Слышишь, рубят  Реальный объем заготовки ценных пород деревьев вдвое превышает разрешенный Экспортные пошлины на дальневосточный круглый лес могут поднять уже в этом году. Об этом "Российской газете" рассказал вице-премьер - полномочный представитель президента в ДФО Юрий Трутнев. "Сейчас в правительстве на рассмотрении находится проект постановления по повышению экспортных пошлин на кругляк в Дальневосточном федеральном округе. Есть шанс, что в этом году постановление примут. Я постараюсь, чтобы это было сделано", - подчеркнул он.      Чтобы из подобных саженцев хвойных пород выросли деревья для заготовки, потребуется от 30 до 90 лет.   Фото: РИА Новости   Российский Дальний Восток обладает огромными запасами леса. Здесь сосредоточено 43 процента земель Лесного фонда России и 25 процентов запасов древесины.
По данным Дальневосточного НИИ лесного хозяйства, общая площадь покрытых лесом земель региона составляет 275,0 миллиона гектаров, более двух третей этой территории занято насаждениями с преобладанием хвойных пород. Общий запас хвойной древесины превышает 17,6 миллиарда кубометров, лиственной - около 2,2 миллиарда.
В ДФО запустили специальную программу утилизации автомобилей
При этом доля лесного комплекса в экономике региона составляет всего 1,5 процента и не изменяется на протяжении ряда лет. Слабый внутренний региональный спрос на лесную продукцию и растущий интерес к отечественной древесине со стороны развивающихся и густонаселенных азиатских стран ежегодно усиливают экспортную ориентацию лесного сектора Дальнего Востока. До 95 процентов деловой древесины, заготавливаемой в регионе, идет на экспорт.
Начиная с конца 1990-х годов, спрос на древесину со стороны Китая растет огромными темпами, что постоянно увеличивает ее стоимость, в частности и в особенности твердолиственных пород: цена за кубометр древесины дуба с 200 долларов в 2007 году выросла до 340 в 2015-м, то есть на 70 процентов.
С этим связана проблема незаконного оборота ценных лесных пород (дуб, бук, ясень, кедр), поставляемых на экспорт. Как рассказал "РГ" директор лесной программы Всемирного фонда дикой природы (WWF) Николай Шматков, на Дальнем Востоке нелегально заготавливается полмиллиона кубометров дуба и ясеня ежегодно.
"Эти данные мы получили, просто сравнив объем заготовок и экспорта этих пород, потому что в основном они идут на экспорт. Известно, сколько леса прошло через таможню и сколько было выдано документов на заготовку древесины - поясняет он. - Мы сопоставили, сколько продукции пересекло границу с тем, сколько для этого надо было реально вырубить леса. И получили такие пугающие величины".
При этом основная проблема не в "черных лесорубах", которые едут в лес на тракторах заготавливать древесину без документов. По данным WWF, в Приморском и Хабаровском краях на протяжении десятилетий реальный объем рубок ценных пород в среднем вдвое превышает разрешенный.
Если до начала 2000-х основной объем незаконной древесины попадал на рынок как результат самовольных рубок без документов, то сейчас основным источником такой древесины стали неконтролируемые рубки (перерубы) под прикрытием разрешительных документов.

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Татьяна Батенева
    

"Как правило, источником нелегальной древесины служат легальные рубки. Проблема в подлоге документов, в завышении цифр при проведении санитарных рубок, когда она проводится легально, но вместо пораженных насекомыми-вредителями и гнилых стволов вырубаются деревья хорошего качества и продаются по правильно оформленным документам", - утверждает Николай Шматков.
Помимо необоснованно назначенных санитарных рубок, когда здоровые деревья вырубаются под видом больных, значительная часть особо ценной древесины появляется на внутреннем рынке вследствие верховых пожаров, устраиваемых "черными лесорубами".
"Такая ситуация, например, сложилась с парком "Виштынецкий" в Калининградской области, где незаконно вырубались дубы, а потом реализовывались на рынке, - говорит эксперт Центра общественного мониторинга Общероссийского народного фронта по проблемам экологии и защиты леса Дмитрий Миронов. - Если будет введена электронная маркировка древесины, то на любом этапе можно будет отследить всю цепочку от места, где эта древесина была срублена, и установить, была ли она срублена как "сгоревший лес" или вследствие необоснованных санитарных рубок". Минприроды уже внесло в правительство законопроект об электронной маркировке при реализации древесины на внутреннем рынке.
Если будет введена электронная маркировка древесины, то на любом этапе можно будет отследить всю цепочку от места, где она была срублена
По словам министра Сергея Донского, документ позволит пресечь незаконную деятельность в сфере заготовки и оборота ценной древесины дуба, бука и ясеня. Она признана ценной в связи с ограниченным ареалом распространения и высокой стоимостью при реализации на экспорт. Поправки вносятся в статью 50.2 Лесного кодекса.
Согласно ей обязательной поштучной маркировке подлежит древесина ценных лесных пород - дуб, бук, ясень. Законопроект расширяет этот перечень, добавляя кедр как ключевой компонент хвойных лесов.
"Маркировка позволяет организациям-экспортерам обеспечить достоверный учет и контролировать объем, поступившей контрагенту за пределами России, - подчеркнули в минприроды. - При возникновении спорных вопросов, связанных с разницей в объемах отправителя и объемах получателя, можно будет получить информацию об объемах каждого промаркированного бревна из ЕГАИС "Учет древесины и сделок с ней".
Поштучная маркировка позволит получать достоверные сведения о собственнике, объеме, виде древесины, номере декларации о сделках с древесиной, необходимые для определения законности ее происхождения, а также выявлять и пресекать преступления при обороте древесины. Затраты на маркировку одного бревна простой бумажной заламинированной биркой оцениваются в 12 рублей, что несопоставимо с ущербом от незаконного оборота древесины ценных пород, который исчисляется миллиардами рублей.
"Неучтенный объем такой древесины за 2011-2015 годы составил 2 миллиона кубометров. Даже по минимальным ставкам стоимость этой неучтенной древесины составляет 1,5 миллиарда рублей", - сообщили "РГ" в минприроды.
Кстати
Если на территории страны проблема незаконных вырубок наиболее остро стоит на Дальнем Востоке, то в самом ДФО хуже всего ситуация в Приморье. Край стал первым в России регионом, где для борьбы с нелегальными рубками стали использовать передовую систему космического мониторинга лесоизменений "КЕДР".
    Минприроды разрешило прокладывать дороги и рельсы через леса
"Ее эксплуатация позволит сохранить кедрово-широколиственные леса - места обитания редких хищников - амурского тигра, дальневосточного леопарда, - и вывести контроль за лесопользованием на принципиально новый уровень. Для этого надо соединить инновационные технологии системы "с оперативной работой сотрудников лесного хозяйства на местах", - отметил директор Амурского филиала WWF России Петр Осипов.
"КЕДР" позволяет выявлять незаконные рубки благодаря использованию автоматического анализа снимков из космоса. Сигналы от системы поступают на диспетчерские пункты департамента лесного хозяйства Приморского края и в лесничества в режиме онлайн, а также на мобильные приложения лесничих. В 2015-2016 годах в Рощинском и Дальнереченском лесничествах Приморского края система показала высокую эффективность: изменения лесного полога, выявленные из космоса, подтвердились в 79 процентах случаев, 52 процента из них были связаны с незаконными рубками. Система способна обнаружить даже выборочную рубку в кедрово-широколиственных лесах размером с трехкомнатную квартиру, а в отдельных случаях и рубку единичных деревьев.Комментарии 