23.08.2017 04:36Рубрика: В мире  Мощный тайфун Hato парализовал нормальную жизнь в Гонконге  Мощный тайфун Hato парализовал нормальную жизнь и транспортное сообщение в Гонконге. Из-за непогоды закрыты школы, госучреждения, банки, не проводятся торги  на фондовой бирже. Также приостановлены разгрузочные работы в порту.
    В Сочи туристы сняли на видео необычный смерч в море
В  аэропорту Чек Лап Кок отменены или задержаны сотни авиарейсов. В частности, на сутки отложен рейс "Аэрофлота" по маршруту "Москва - Гонконг" и обратно.
Метеорологи объявили девятый уровень штормовой опасности из десяти возможных. Сейчас центр тайфуна находится в 100 километрах от Гонконга. Тропический циклон приближается к побережью материкового Китая. В зоне непогоды в ближайшее время окажется провинция Гуандун. Там ожидаются ливни и ураганный ветер с порывами до 145 км/час. Из опасных районов эвакуированы тысячи человек, сообщает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 