30.10.2017 09:46Рубрика: В мире  Генсек НАТО и глава МИД Японии договорились усилить давление на КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг и министр иностранных дел Японии Таро Коно обсудили ситуацию вокруг КНДР, которая продолжает развитие своих ракетной и ядерной программ. Об этом сообщает информагентство Киодо. Напомним, что руководитель Североатлантического альянса с 29 октября находится в Токио.
 Президент Филиппин призвал уговорить лидера КНДР на переговоры 
Столтенберг и Коно выразили единое мнение относительно необходимости усилить давление на Пхеньян. В процессе разговора они также коснулись вопросов активности Китая на море и сферы кибербезопасности.
В ходе поездки Йенс Столтенберг планирует пообщаться с японским премьером Синдзо Абэ и главой минобороны Ицунори Онодэрой.
Добавим, что северокорейский кризис вызывает крайнее беспокойство у японских властей. Так, вопрос КНДР станет одним из основных на встрече руководителя японского правительства Синдзо Абэ с президентом США Дональдом Трампом. Хозяин Белого дома с 5 по 7 ноября посетит Японию с официальным визитом. В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 