10.12.2017 22:52Рубрика: Экономика ВТО готовят к долгой жизни  Россия хочет сохранить за Всемирной торговой организацией роль универсального мегарегулятора международной торговли Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 280(7446)В понедельник в Буэнос-Айресе открывается 11-я Министерская конференция Всемирной торговой организации (ВТО). Она остается единственной силой, способной поддерживать и менять правила международной торговли. Конференции проводятся раз в два года, эта будет отличаться от предыдущих десяти.      В ВТО двигателем торговых переговоров были США, но с приходом Дональда Трампа они отказались от этой роли.   Фото: Reuters   Министерская конференция объединяет представителей всех 164 стран-участниц. Россию на ней представляет делегация экспертов во главе с министром экономического развития Максимом Орешкиным. Программа министра обычно включает множество двусторонних встреч на полях конференции. Она продлится до 13 декабря.
Российская сторона заинтересована прежде всего в неухудшении условий своего членства в ВТО и позиций на мировых рынках, отмечает ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. Иначе говоря, у России хватает обязательств перед ВТО, и дополнительные ей не нужны. Впрочем, "опасных" вопросов в повестке предстоящей конференции нет.
Американцы не будут признавать КНР страной с рыночной экономикой
В рамках Всемирной торговой организации Россия выступает за ограничение субсидирования и торговых барьеров в различных сферах, искажающих "нормальный ход торговли". Прежде всего речь идет о сельском хозяйстве. Такой подход сближает ее с группой развивающихся экономик - экспортеров сельскохозяйственных товаров.
При присоединении к ВТО Россия выторговала себе право на поддержку сельского хозяйства, но не использует его в полной мере и выступает за снижение "связанных" объемов поддержки у других участников. На предыдущей конференции в Найроби удалось сделать важный шаг в этом направлении - договориться о постепенном сокращении до нуля экспортных субсидий аграриям. Однако сейчас компромисс вряд ли будет найден.
Россия на конференции выступит и как один из инициаторов постепенной отмены специальных защитных мер в сельском хозяйстве (SSG). На их применение (введение дополнительной пошлины в случае роста импорта) имеют право около 30 стран, наша страна в их число не входит.
Вместе с рядом стран Россия предложит также ограничить субсидии на рыболовство. Их общий объем в мире составляет около 7 миллиардов долларов, из них свыше 4,5 приходятся на Китай. У нас таких субсидий практически нет.
Впервые на Министерской конференции ВТО не будет ритуального принятия новых стран в организацию
В повестку включены вопросы безопасности, связанные с электронной трансграничной торговлей, включая защиту прав потребителей и возможные ограничения в Интернете. По этому вопросу страны, вероятно, смогут лишь договориться о продолжении переговоров.
Наконец, Россия вместе с ЕС и Китаем готовились к тому, чтобы предложить ВТО начать переговоры по правилам инвестиций.
"Как представляется, от нынешней конференции не следует ожидать каких-либо прорывных решений, обсуждаться будут далеко не самые важные проблемы глобальной торговли", - отмечает Александр Пахомов. Интересно, что впервые на Министерской конференции не планируется ритуальное принятие новых членов организации (хотя Либерия и Афганистан завершили процедуры присоединения еще более года назад).
    Беларусь вступит в ВТО без ущерба обязательствам в рамках ЕврАзЭС
Ожидаемые итоги выглядят "техническими" на фоне решений конференций в Найроби и на Бали. Во многом такая ситуация обусловлена отсутствием консенсуса по принципиальным вопросам Доха-раунда (начатого еще 2001 году) и не совпадающими подходами ключевых членов ВТО, объясняет Пахомов. Свою роль сыграла и позиция новой администрации США, которая воздерживалась от обсуждения проблем организации, но нового курса торговой политики в многостороннем формате еще детально не выработала.
США традиционно были главным двигателем ВТО, умело группировали вокруг себя сторонников, но после прихода в Белый дом Дональда Трампа демонстрируют необычное равнодушие к повестке этой организации. США стали настаивать на том, что нужно строить "честную" систему торговли, но в чем она заключается, пока не ясно.
Чтобы сохранить ВТО, ее нужно постепенно реформировать - с этим многие согласны, вопрос только, как. По мере роста организации решения в ней (а они принимаются консенсусом) даются все труднее. Система ГАТТ/ВТО начиналась как клуб развитых экономик, теперь, когда в ней состоят 164 страны, по некоторым вопросам складываются пять-шесть групп влияния. Россия, как и многие другие участники ВТО, заинтересована в том, чтобы доказать жизнеспособность организации как универсального мегарегулятора. ВТО обеспечивает минимальный уровень недискриминации страны в мировой торговле, альтернативы этой организации нет, заключает Александр Пахомов. Экономика ВЭД Международные организации ВТО Россия и ВТО 