22.09.2017 18:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Делегация интеллигенции и бизнеса из Китая прибыла в Крым  Текст:   Сергей Винник (Симферополь)   В Крым прибыла делегация представителей творческой интеллигенции и деловых кругов Китайской народной республики. Об этом на своей странице в Facebook сообщил глава Крыма Сергей Аксенов.
Члены делегации уже успели провести встречу с руководством региона. В Крыму гости из Поднебесной изучат возможные направления расширения сотрудничества.
- Целью поездки зарубежных гостей стало изучение перспектив познавательного туризма, включая гастрономическую программу, - написал Аксенов.
Немецкая делегация призвала в Крыму к отмене санкций
Глава Крыма выразил уверенность в том, что членам делегации понравится Крым и сообщил, что готов предоставить им возможность ознакомиться со всеми достопримечательностями полуострова.
Это не первый визит китайский гостей на полуостров. Первая организованная группа китайских туристов прибыла в республику год назад, в сентябре 2016 года. С этого времени поездки в Крым, в рамках посещения основных регионов России, стали регулярными.
Осенью минувшего года правительство республики приняло план сотрудничества с КНР, включающий приглашение инвесторов, открытие в Крыму Китайского дома, перевод на китайский язык инвестиционных проектов и туристических порталов. В Крымском федеральном университете открыто отделение китайского языка и литературы, работают преподаватели, учатся студенты из КНР. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 