14.12.2017 00:00Рубрика: Экономика Сервис отстал от поезда  Эффективность логистики должна быть выше Текст:   Николай Борисов Российская газета - Спецвыпуск № 283(7449)Россия сегодня - мировой логистический аутсайдер. Так, по оценкам Всемирного банка, который рассчитывает Индекс эффективной логистики (Logistics Performance Index, LPI) на основе открытых данных и опроса более тысячи участников международного транспортно-логистического рынка, в прошлом году РФ находилась на 99-й позиции (с оценкой 2,57 по пятибалльной шкале) в международном рейтинге.       Фото: depositphotos.com   При этом эффективность инфраструктуры в России оценивается в 2,43 балла (94-е место в мире), качество логистики и профессиональная компетентность участников рынка в 2,76 балла (76-е место), потери времени при международных перевозках в 3,15 балла (87-е место), "забюрократизированность" таможенных процедур в 2,01 балла (141-е место).
Завотделом международного сотрудничества ФГБУ "Научный центр по комплексным транспортным проблемам Министерства транспорта Российской Федерации" (ФГБУ "НЦКТП Минтранса России") Александр Забоев подчеркнул, что, по оценкам Всемирного банка, Россия отстает по эффективности транспортно-логистической отрасли от ряда соседей, в частности Казахстана, Украины, стран Балтии. Вместе с тем, отметил он, дело с логистикой в России не безнадежно. О конкурентоспособности нашей страны, ее транспортных коммуникаций и операторских транспортных компаний говорит факт интенсивного роста контейнерного транзита между Китаем и Европой.
"Прирост контейнерного транзита в 2016 году на направлениях Китай - Европа составил 89 процентов (до 154 тысяч ДФЭ), примерно 80 процентов прирост достигнут и по итогам 10 месяцев 2017 года. Примером высокой конкурентоспособности служит и сфера гражданской авиации. В 2016 году Россия вернулась в десятку крупнейших авиатранспортных держав мира, - сообщил эксперт. - Российская гражданская авиация стала одним из лидеров экспорта услуг. Авиакомпанией "Аэрофлот" налажен и наращивает обороты трансфер иностранных пассажиров, следующих через аэропорт Шереметьево на направлениях между Европой, странами СНГ и Азией".
    В российских городах появятся комплексные транспортные схемы 
По словам Александра Забоева, увеличивается грузооборот гражданской авиации и средние дальности перевозок благодаря выходу российских авиакомпаний на рынки перевозок между Азией и Европой (проект создания авиационного хаба в аэропорту Шереметьево, реализуемый российской авиакомпанией AirBridgeCargo).
"Вместе с тем, Россия уступает развитым и многим развивающимся странам по качеству и эффективности таможенных процедур, внедрению процедур "единого окна" и электронного документооборота. В парке международных автомобильных перевозчиков по-прежнему недостаточно современных грузовиков экологических классов Евро-5 и Евро-6. Сохраняются проблемы с узкими местами транспортной сети", - добавил он.
По мнению Александра Забоева, повышение конкурентоспособности в транспортно-логистическом секторе - это всегда комплекс мер, которые направлены, во-первых на развитие материально-технической базы российской транспортной системы. Это инфраструктура, подвижной состав и флот, а, во-вторых - совершенствование технологий и нормативной правовой базы и, в-третьих, развитие человеческого потенциала. Причем эти три направления можно отнести как к государственной транспортной политике, так и стратегии развития любого транспортного бизнеса.
В поставках нефти, нефтепродуктов и газа по трубопроводам доля отечественных компаний весьма велика
"Создание благоприятных условий для работы российских поставщиков транспортных услуг, гармонизация правового регулирования, в том числе, с общепринятыми в мире нормами и стандартами, содержащимися в конвенциях и соглашениях ООН, внедрение передового международного опыта в области транспорта и логистики, подготовка высококвалифицированных специалистов являются тем магистральным путем повышения конкурентоспособности нашей транспортной системы и игроков рынка транспортных услуг, - подчеркнул он. - Не лишним будет изучение международного опыта стран, достигших высоких позиций в рейтинге эффективной логистики Всемирного банка, например, Сингапура".
Одним из трендов , который должен найти отражение в Транспортной политике и стратегиях транспортных бизнесов, является создание цифровой платформы развития транспорта: широкого спектра мер, начиная от внедрения спутниковых навигационных технологий и заканчивая внедрением электронных билетов для пассажиров и транспортно-сопроводительных документов для грузов, которые превращаются в важные факторы повышения конкурентоспособности.
    В Крыму разработали программу электромобилизации региона
Президент Национальной ассоциации транспортников Георгий Давыдов отметил, что крупнейшие грузопотоки (Азия - Европа, Азия - Северная Америка, Европа - Северная Америка) обслуживают не наши компании. Российские морские перевозчики лидерами мирового рынка не являются. Очевидно, что в силу незначительного объема российской экономики в целом по сравнению с ЕС, США и Китаем и российские перевозчики не могут претендовать на обслуживание основных грузопотоков в мировой торговле.
В то же время есть отдельные сегменты, в которых Россия играет заметную роль. В частности, в перевозках морским транспортом сжиженного газа (Совкомфлот).
Если оценивать грузооборот в мировой торговле с учетом трубопроводного транспорта, то удельный вес российских транспортирующих организаций существенно увеличится, так как в поставках нефти, нефтепродуктов и газа по трубе их доля весьма велика.
Георгий Давыдов подчеркнул, что повышение конкурентоспособности российских компаний на внешнем рынке перевозок грузов невозможно на фоне ограничения конкуренции на рынке внутренних перевозок. Государство должно твердо проводить свою (закрепленную в федеральных законах) политику по ограничению сфер естественной монополии и развитию конкуренции.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Леонид Григорьев
    
 Экономика Транспорт 