31.07.2017 14:55Рубрика: Власть  В МИД РФ отвергли обвинения в "потакании" ракетно-ядерным амбициям КНДР  Текст:   Иван Беляков  В российском внешнеполитическом ведомстве призвали все заинтересованные стороны начать предметный диалог по урегулированию ситуации на Корейском полуострове на основе разработанной РФ и КНР "дорожной карты". Об этом сообщает МИД России.
 Генерал США заявил о готовности Вашингтона применить силу против КНДР 
В ведомстве "с большой озабоченностью воспринимают последнее развитие событий на Корейском полуострове" после того, как 28 июля КНДР произвела новый запуск баллистической ракеты. На Смоленской площади указали, что эти действия Пхеньяна прямо нарушают соответствующие резолюции Совета Безопасности ООН. "Одновременно возрастает военная активность США, Республики Корея и Японии, в субрегионе продолжается реализация линии Вашингтона на размещение в Южной Корее элементов системы американской глобальной ПРО", - добавили в МИД.
"Призываем все вовлеченные стороны воздержаться от любых шагов, способных привести к дальнейшей эскалации напряженности. Расцениваем как несостоятельные попытки представителей США и ряда других стран переложить ответственность за происходящее на Россию и Китай, чуть ли не обвинить Москву и Пекин в "потакании" ракетно-ядерным амбициям КНДР", - отметили в ведомстве.
Также в опубликованном на сайте министерства комментарии подчеркивается, что "дорожную карту", исключающую применение или угрозу силой и предполагающую комплексное решение всех проблем Корейского полуострова, в том числе ядерной, политико-дипломатическим путем через налаживание диалога без предварительных условий, совместно разработали именно Москва и Пекин. "Предлагаем всем заинтересованным сторонам на основе содержащихся в "дорожной карте" идей незамедлительно начать предметный разговор о налаживании коллективных усилий по урегулированию ситуации", - заключили в дипведомстве. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 