13.08.2017 23:16Рубрика: В мире Китай попросил Трампа воздержаться  Президент США загнал себя в угол своими угрозами в адрес КНДР Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 179(7345)В понедельник Белый дом объявит о начале расследования в отношении Китая. По данным Politico, президент США стремится доказать, что Пекин нарушает американские права на интеллектуальную собственность. В том случае, если итоги расследования подтвердят версию администрации, что выглядит практически неизбежным, Трамп получит право наложить на Китай односторонние санкции или же установить барьеры для экспорта китайских товаров. Эксперты говорят, что запланированное расследование поддержат и демократы, и республиканцы в конгрессе.      В словесной "дуэли" ни Дональд Трамп, ни Ким Чен Ын не хотят уступать.    Фото: AP   Рискнет ли Белый дом применить ограничительные меры против Пекина? В субботу председатель КНP Си Цзиньпин провел телефонные переговоры с Трампом. Согласно сообщениям пресс-служб лидеров, обсуждалась ситуация на Корейском полуострове. Помимо стандартного обмена "любезностями", в ходе которых Трамп объявил, что ценит роль Китая в разрешении проблем региона, а Си Цзиньпин сообщил, что его страна готова на основе взаимоуважения контактировать с США, звучали и другие, менее политкорректные заявления. Ключевым из них стал призыв китайского руководителя к американскому коллеге проявить сдержанность в отношении Северной Кореи и воздержаться от "слов и действий, способных привести к эскалации напряженности на полуострове". Китайское агентство Синьхуа цитирует слова Си Цзиньпина: "Китай и США обладают общими интересами в денуклеаризации Корейского полуострова". В отличие от Трампа требующего немедленного решения северокорейской проблемы, Си Цзиньпин предложил "в общем и целом поддерживать диалог, а также придерживаться главного направления политического урегулирования".
    МИД РФ признал высоким риск силового разрешения ситуации вокруг КНДР
Иную трактовку состоявшегося обмена мнениями приводит Reuters на основе сообщений Белого дома. Из них следует, что обе стороны пришли к общему пониманию, что Северная Корея должна прекратить "провокационное и агрессивное поведение". При этом никаких мирных обязательств Трамп на себя не брал. Напротив, он вновь угрожал Пхеньяну "большими-пребольшими неприятностями", если что-либо произойдет с островом Гуам, где расположены американские военные базы.
О том, что Белый дом не гипотетически рассматривает применение против Северной Кореи военной силы, Трамп сообщил президенту Франции Эмманюэлю Макрону: "США нацелены на скорейшее завершение ядерной угрозы КНДР и готовы применить полный комплекс мер, в том числе дипломатические, экономические и военные". Впрочем, пока продвигаемая американской администрацией военная авантюра не встречает понимания даже у ближайших союзников Вашингтона. В субботу официальный представитель НАТО сообщил, что поскольку Гуам не относится к территории, попадающей в сферу коллективной безопасности, страны альянса не обязаны поддерживать действия США в их возможном конфликте с Северной Кореей.
Наибольшую угрозу представляет непредсказуемый характер лидеров США и КНДР, не желающих ни о чем договариваться
Эксперты признают, что на данном этапе наибольшую угрозу представляет непредсказуемый характер лидеров США и Северной Кореи, не желающих ни о чем договариваться. По мнению французской Le Figaro, Трамп может рассчитывать на растущее ощущение тревоги со стороны населения США перед лицом ядерной угрозы КНДР: 65 процентов американцев оценили северокорейский режим в качестве врага. К тому же, считает издание, "эффект объединения вокруг флага может стать ценным для Трампа, чей рейтинг снижается".
В то же время, как утверждают аналитики, продолжение вербальных угроз в адрес Пхеньяна загоняет президента США в угол: он рискует потерять доверие, если Северная Корея получит ядерный статус, а Белый дом ничего не предпримет, чтобы этого не произошло.
Немецкая Der Tagesspiegel предполагает, что выход из тупика мог бы предложить Китай, который "на 90 процентов контролирует внешнюю торговлю Северной Кореи и мог бы вынудить Ким Чен Ына пойти на переговоры". Своими угрозами создать Пекину различного рода экономические проблемы Белый дом рассчитывает надавить на китайское руководство, подтолкнув его к более решительным действиям в отношении Пхеньяна. По мнению аналитиков, военный, тем более ядерный конфликт между США и Северной Кореей, не отвечает интересам Поднебесной, а "Ким и Трамп самым жестоким образом играют на этих страхах Китая".
На Гуаме начали раздавать листовки с советами на случай атаки КНДР
Тем не менее в Пентагоне надеются, что дипломаты сумеют найти выход из, казалось бы, патовой ситуации и дадут Белому дому сохранить лицо. Как пишет The New York Times, "представители США не вполне уверены в том, что военным удастся найти и уничтожить весь северокорейский арсенал оружия большой дальности и ядерных боеголовок. А американские ПРО собьют все уцелевшие ракеты, которые применит Пхеньян для удара по США и их союзникам". И хотя выходящее на Гуаме издание Pacific Daily News и оценило вероятность успешной ракетной атаки по острову со стороны КНДР в 0,00001 процента, в Пентагоне предпочли не давать такого рода многообещающих прогнозов.
По мнению бывшего министра обороны США Уильяма Перри, "единственное , что продемонстрировал с высоты своих 33 лет стоящий на протяжении пяти лет во главе страны северокорейский лидер, так это то, что он прежде всего озабочен своим выживанием". Однако, по мнению западных экспертов, Пхеньян рассматривает свою ядерную программу в качестве единственного шанса на сохранение правящего режима и вряд ли от нее добровольно отступится. Тем более такой сценарий выглядит маловероятным в ситуации, когда Белый дом, отказавшись от диалога с Северной Кореей, ежедневно угрожает стереть страну с лица земли. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 