10.03.2017 19:01Рубрика: ВластьПроект: В регионах Медведев потребовал создать на Северном Кавказе "френдли-сервис"   Текст:   Екатерина Ковалевская (Ставропольский край)   Фото:   Александр Корольков Сегодня в Ессентуках на заседании правительственной комиссии по социально-экономическому развитию СКФО глава кабмина Дмитрий Медведев потребовал усовершенствовать туристическую инфраструктуру на Северном Кавказе.     На Северном Кавказе начался бум гостиничного строительства
"Понятно, что для отдыха на Кавказе существует огромное количество возможностей. В целом ряде населенных пунктов созданы достаточно современные и комфортные условия для туристов. И мы сегодня с утра посмотрели, как Архыз выглядит. Надо признаться, впечатляет, это уже современный курорт - и покататься на лыжах там можно, и просто отдохнуть", - отметил премьер-министр.
Однако добавил, что пока это "не общее правило": "Перед совещанием мы посмотрели некоторые объекты здесь, в Ессентуках. Они тоже очень разные: какие-то новые, красивые, а какие-то - старые, требующие реконструкции, реставрации, а может быть, даже и передачи в другие руки".
По мнению премьер-министра, уровень сервиса "френдли фор рашен" необходимо организовать прежде всего для отечественных отдыхающих, которые сейчас активно осваивают рекреационные комплексы в СКФО.
    Большинство россиян стали путешествовать внутри страны
Как сообщает РИА Новости, во время заседания руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов рассказал, что ведомство рассчитывает на приток туристов на Северный Кавказ из Китая, Индии и других государств.
"Проект, который мы сейчас реализуем, называется программой лояльности "Русское гостеприимство". В нее у нас входит проект "Чайна френдли", "Индия френдли", "Халяль френдли", - отметил Сафонов.

Однако Дмитрий Медведев посоветовал обратить внимание на отдыхающих соотечественников, чтобы "френдли" было "фор рашен": "Надо, чтобы "френдли" было в отношении собственных граждан, а то очень часто получается несколько иначе".
Сафонов пообещал обязательно это сделать. Он также добавил, что необходимо перевести туристические материалы на иностранные языки, а также внедрить адаптировать туристический сервис к потребностям различных групп отдыхающих.
 Власть Работа власти Регионы Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство Председатель Правительства  СКФО Ставропольский край Развитие Северного Кавказа РГ-Видео РГ-Фото 