29.05.2017 13:00Рубрика: В мире Сверили часы  Соглашение по транспортным коридорам в Приморье готовится к визиту в Россию председателя КНР Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Спецвыпуск № 115(7281)Межправительственное соглашение между Россией и КНР о развитии международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" может быть подписано в июле, во время визита в Россию председателя КНР Си Цзиньпина. Для решения оперативных вопросов будет создана совместная управляющая компания. Об этом Александр Галушка, министр по развитию Дальнего Востока, сообщил после прошедших на полях форума "Один пояс - Один путь" переговоров с представителями китайского правительства, Государственного комитета по развитию и реформам, инвесторами и операторами.      Глава Минвостокразвития России Александр Галушка встретился с вице-президентом China Merchants Port Holdings Ху Цзяньхуа.   Фото: пресс-служба Минвостокразвития   Развитие МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" обеспечит кратчайший выход к морским портам на юге Приморья для северо-восточных китайских провинций Хэйлунцзян и Цзилинь. Это один из самых масштабных проектов в регионе по объему необходимых инвестиций. Но и один из самых значимых для развития других сфер экономики. Запуск этих транспортных коридоров сокращает сроки транспортировки грузов, в том числе и в южные провинции КНР, улучшает логистику, давая российской стороне возможность зарабатывать на транзитных перевозках.
    Путин передал наилучшие пожелания главе КНР
- Я в рабочем порядке общался с коллегами, мы "сверили часы". Готовится ряд серьезных документов, один из них - межправительственное соглашение по приморским МТК, которое должно быть утверждено в июле во время визита в РФ председателя КНР Си Цзиньпина, - сообщил Александр Галушка.
По словам министра, первый вариант соглашения российская сторона получила от китайских коллег 13 января, документ потребовал дополнительной проработки, в начале мая "конкретизированный вариант" был представлен партнерам в КНР.
Глава минвостокразвития отметил также высокий интерес к проектам со стороны китайских компаний: в частности, недавно в Приморье "с полевым аудитом транспортных коридоров, портов и инфраструктуры побывала делегация China Merchants International Port Holdings".
Это крупнейший поставщик комплексных логистических услуг и самый крупный инвестор платных дорог в Китае. Круг интересов в Приморье - возможное участие в строительстве зернового терминала в Зарубино, но есть и более амбициозные планы - построить в крае "с нуля" индустриальный парк и рядом морской порт. Специалисты холдинга ознакомились с возможностями портов Славянка, Зарубино и Посьет. В настоящее время идет проработка вопросов, связанных с поиском возможного места для реализации проекта и арендой земли, созданием необходимой инфраструктуры, наймом трудовых ресурсов. Как сообщил зам. главы Сhina Merchants Group Ху Цзяньхуа на встрече с губернатором Владимиром Миклушевским, модель "порт - индустриальный парк - город" разработана специально для развивающихся территорий и впервые апробирована на Шэньчжэне.
- Маленькую деревню мы превратили в современный крупный город. Эта модель подходит и для Приморья, в котором сегодня созданы все условия для стремительного и успешного роста, - отметил Ху Цзяньхуа.
Конечно, для полноценного запуска МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" предстоит провести масштабную модернизацию приграничной инфраструктуры, включая строительство и расширение портов, пунктов пропуска, автомобильной и железнодорожной инфраструктуры. Но уже и сейчас грузопоток растет достаточно быстрыми темпами: в январе - марте текущего года объем перевозок контейнеров превысил показатели по перевозкам за весь 2016 год.
    Россия и Китай начнут производство широкофюзеляжного самолета
В апреле в рамках МТК "Приморье-1" открылась новая контейнерная линия Land Sea Channel. Она рассчитана на доставку китайских грузов из северных и северо-восточных провинций Китая через терминал "Восточной стивидорной компании" (ВСК) порта Восточный в южные порты Китая, страны АТР и Россию. Она будет постоянно работать по кольцевому маршруту между портами Тайцань и Восточный. До этого грузы из северных и северо-восточных провинций Китая по МТК "Приморье-1" перемещались на судах других линий, что предполагало заходы судов во все стоящие в ротации порты.
На торжественной церемонии отправки судна из порта Восточный заместитель председателя постоянного комитета Собрания народных представителей г. Суйфэньхэ Лю Ци назвал этот маршрут "золотым" как для бизнеса, так и для народов двух стран.
- 26 лет мы планировали запустить эту линию. Развитие получат и китайские провинции, и свободный порт Владивосток, - подчеркнул он.
Пять дней вместо десяти (по старому маршруту) ушло на доставку 290 контейнеров с зерновыми, продуктами нефтехимии, крахмалом и листовыми материалами в порт Тайцан. А через два дня судно отправилось в обратный путь с электронной продукцией, изделиями легкой и текстильной промышленности, которые экспортируются в Россию из провинций Цзянсу и Чжэцзян. Как прокомментировали в минвостокразвития, "это первая линия, эксплуатацию которого проводит китайский оператор, новый маршрут связан с реализацией инициативы "Экономический пояс Шелкового пути" и "Морской Шелковый путь 21-го века".
Для изучения проблем, тормозящих транспортировку грузов по МТК "Приморье-2", был проведен эксперимент с отправкой тестового контейнера. Как сообщил руководитель Агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и развитию экспорта Леонид Петухов, 10 апреля груз выехал на автотранспорте из Чанчуня в Хуньчунь, где пересек госграницу в районе пункта пропуска Краскино и был транспортирован в порт Зарубино (Приморье), а оттуда паромом в Пусан, куда он прибыл 16 апреля. Пять суток заняла транспортировка по китайской территории, сутки - прохождение границы, дорога в порт Зарубино, оформление в порту и погрузка на судно, сутки на дорогу в Пусан. Полученные данные агентство проанализирует, выявив существующие барьеры, тормозящие доставку транзитных грузов, и предложит меры по их устранению.
- Транспортный коридор "Приморье-2" - наиболее удобный путь для грузов с северо-востока Китая в страны АТР. От отправной точки до границы с Россией всего 500 километров и еще 60 до ближайшего порта. Такой путь экономит время и деньги бизнесменов, поэтому китайские предприниматели заинтересованы в его развитии, - сообщил начальник производственной линии компании UGL Цзи Чжэнлу.
Подключение китайских компаний к развитию транспортных коридоров в Приморье хорошо укладывается как в концепцию транспортной доступности "Экономического пояса Шелкового пути", так и в стратегию Шанхайской организации сотрудничества на период до 2025 года. Большое внимание она уделяет вопросам формирования региональных транспортных и транзитных коридоров.
Страны ШОС договорились расширять сеть международных логистических центров и формировать вдоль транспортных артерий сеть индустриальных кластеров.
Прямая речь
Михаил Холоша, эксперт по транспорту, замдиректора по научной работе ООО "ДНИИМФ-Восточный"
В транспортной сфере нашего региона долгое время был спрос на международные транспортные коридоры, и исторически сложилось, что "Приморье-1" является частью коридора "Суйфэньхэ", а "Приморье-2" частью коридора "Туманган". Первый опыт подготовки Концепции развития международных транспортных коридоров Северо-Восточной Азии был представлен экспертным сообществом в начале двухтысячных годов. Время подтвердило актуальность исследований. В 2012 году "Расширенная Туманганская инициатива" (РТИ - межправительственный механизм сотрудничества под эгидой Программы развития ООН) совместно
с экспертами из Китая, России, Республики Кореи, Монголии при участии Японии актуализировали концепцию.
    Путин: Россия не та страна, которая чего-то боится
Но сегодня ситуация с развитием технологических укладов, политических и экономических аспектов вокруг восточных территорий России с учетом всех инициатив по их развитию изменилась. На мой взгляд, прежняя модель (два МТК) выглядит устаревшей. От наших соседей из СВА идут внятные сигналы, которые нельзя игнорировать: транспортное развитие им интересно не как набор отдельных транспортных коридоров, а как единая транспортно-логистическая сеть.
Современную модель транспортной инфраструктуры на юге Приморья можно построить, используя два МТК для создания на их основе интегрированной бесшовной транспортно-логистической сети (Integrated Seamless Transport & Logistics Network), способной объединять все новые идеи по мере их появления. Порты в сети мощнее и эффективнее, чем порты на концах замкнутых коридоров. Эта модель в большей степени ориентирована на формат многостороннего сотрудничества и наилучшим образом соответствует идее Свободного порта Владивосток.
Справка
Потенциальный объем грузовой базы МТК "Приморье-1" и МТК "Приморье-2" оценивается минимум в 45 млн тонн в год, суммарный объем инвестиций - около 300 млрд рублей, срок окупаемости - 10 лет, доходность - 10% годовых.
Приморье готово заключить с партнерами концессионное соглашение, предусматривающее возврат инвестиций и дивиденды от дохода. Такая финансовая модель была одобрена правительством РФ. Экономический эффект для Приморского края - ежегодный прирост ВРП на 4 - 5%, экономия от перевозки грузов для китайской стороны составит, по оценке компании McKinsey, около 700 млн долларов.

По итогам торгов 24 мая 2017 г. фондовые индексы стран Азиатско-Тихоокеанского региона выросли. В плюс вышел и китайский рынок, несмотря на падения в ходе сессии до минимума за 7 месяцев после того, как международное рейтинговое агентство Moody s снизило долгосрочный кредитный рейтинг КНР впервые за 30 лет. В мире Восточная Азия Китай Правительство Минвостокразвития Отношения России и Китая 