26.06.2017 19:02Рубрика: В мире  МИД КНР: Стратегия США в Афганистане вызывает вопросы  Текст:   Юрий Когалов  Решение США устранить должность спецпосланника по Афганистану вызывает вопросы относительно дальнейшей стратегии Вашингтона в регионе. Об этом заявил специальный посланник МИД КНР по делам Афганистана Дэн Сицзюнь.
Экс-президент Афганистана обвинил США в распространении терроризма
По его словам, эту новость он узнал, когда сопровождал министра иностранных дел Китай Ван И во время визита в Исламабад. "В сообщении говорилось, что офис спецпосланника по Афганистану и Пакистану закрыт. И госпожа Лорел Миллер покинула свою должность. Я, правда, не знаю, что будет дальше с политикой США в Афганистане. Мне любопытно знать, как к этому отнесется правительство Афганистана, потому что США играют очень важную роль в афганском вопросе. Что теперь, когда офис закрыт? Означает ли это большое изменение в политике США?" - цитирует дипломата РИА Новости.
По его мнению, должность спецпосланника была важна для продвижения мирных переговоров. Тем не менее Дэн Сицзюнь ожидает, что новая администрация США по-прежнему будет рассматривать политическое урегулирование единственным методом установления мира и стабильности в Афганистане. По словам спецпосланника МИД КНР, в этом его уверила сама Миллер.
Ранее Афганистан и Пакистан договорились создать механизм управления кризисами, а Китай будет оказывать им в этом поддержку. Стороны выразили готовность сотрудничать по вопросам, представляющим взаимный интерес. В мире Восточная Азия Китай В мире США Операция НАТО в Афганистане  