10.07.2017 22:11Рубрика: Культура Милый друг - Тарас  Фестиваль "Балтийский дом" открывает новый сезон Текст:   Ольга Штраус Российская газета - Федеральный выпуск № 150(7316)Театр-фестиваль "Балтийский дом" открывает 13 июля свой 81-й театральный сезон. Непривычно: разгар лета, пора отпусков. Но директор театра Сергей Шуб считает, что эта давняя традиция театра ("мы отдыхаем с середины июня до середины июля") очень удобна: летом и конкурентное поле более свободно, и есть время "обкатать" на публике премьеры предстоящего сезона.      Сцена из спектакля "Зойкина квартира", который будет показан 13 июля в день открытия 81-го театрального сезона.   Фото: Пресс-служба Театра "Балтийский дом"   К слову сказать, первую премьеру театр представит спустя всего две недели после открытия. Это будет спектакль "Милый друг" по роману Мопассана в постановке Натальи Индейкиной. Заглавную роль в нем сыграет молодой актер Егор Лесников, новое имя в труппе театра.
Сын Евгения Дятлова и Дарьи Юргенс, Егор Лесников три года назад окончил Академию театрального искусства (курс Исаака Штокбанта), работал в театре "Буфф".
Спектакль "Милый друг", по мнению руководства, обещает стать остросовременным сценическим произведением.
    В Большом театре объяснили перенос балета "Нуреев"
- Если в советские времена в нашей пуританской стране его читали как полузапрещенный эротический роман, то сегодня акцент, конечно же, смещается на карьерные похождения героя, - говорит Сергей Шуб. - Мы не обличаем Жоржа Дюруа, скорее исследуем его путь, который, к сожалению, очень рифмуется с нашими сегодняшними реалиями.
В сентябре театр представит публике новую премьеру - спектакль "Тарас" по бессмертной повести Гоголя воплотит на сцене Сергей Потапов. Ученик Марка Захарова, этот режиссер из Якутии имеет за плечами десятки театральных и киноработ, многие из которых награждены престижными призами. Но на сцене "Балтдома" он ставит впервые. Родовые корни Потапова (его дед был шаманом) позволяют в работе совмещать ему, по словам критиков, принципы русского психологического театра и национальную традицию. Спектакль "Тарас", исследующий воинственную природу мужского характера, обещает стать неординарным зрелищем.
В рамках проекта "Петербургская документальная сцена" зрителям покажут спектакль-акцию "Независимые". Его автор Михаил Патласов положил в основу действия реальные истории людей, сумевших "завязать". Прежние работы Патласова "Антитела" и "Неприкасаемые", посвященные исследованию острых социальных проблем, были также поставлены на документальном материале и вызвали активный зрительский интерес.
На конец ноября намечена премьера постановки шведского режиссера Элиаса Файнгерша, известного как "лучший тромбонист мира". Композитор, актер, музыкант-исполнитель и режиссер, он знаком петербургской публике по спектаклю "Саундтрек моей жизни", который был показан на фестивале "Балтийский дом".
Кстати, в этом году Международный театральный фестиваль "Балтийский дом" состоится уже в 27-й раз. В его программе - спектакли Эймунтаса Някрошюса (Литва), Люка Персеваля (Германия), Корнеля Мундруцо (Венгрия), Кирилла Серебренникова (Россия). Наряду с работами этих мэтров будут представлены и новые режиссерские имена из Польши, Дании, Беларуси, Грузии и Казахстана.
В Сочи мост над ущельем превратили в площадку для балета
А еще в программе нового сезона "Балтдома" - необычный сюрприз для меломанов. Впервые в ноябре здесь пройдет Фестиваль традиционной китайской оперы. Китайская классическая музыкальная драма - синтетический вид искусства, в котором органически сочетается пение, музыка, танец, а также приемы боевых искусств, цирковых жанров и сценречь. Этот фестиваль, который стал возможен благодаря сотрудничеству "Балтийского дома" с Институтом Конфуция, примет на своих подмостках четыре китайских коллектива: Гуанчжоускую, Сычуаньскую, Пекинскую оперу и Оперу куньцюй, считающуюся в театральной истории Китая эталонной.
Тем временем
Международный фестиваль "Опера - всем" пройдет в Санкт-Петербурге 12-22 июля в шестой раз. Этот проект носит прежде всего социальную направленность: постановки лучших мировых опер устроители выносят на открытые площадки, увидеть и услышать их все желающие смогут бесплатно.
В этом году фестиваль откроется спектаклем "Руслан и Людмила". Традиционное место - Соборная площадь Петропавловской крепости - станет, по мнению организаторов, лучшей декорацией к одной из самых русских опер Глинки. Режиссер-постановщик и арт-директор фестиваля Виктор Высоцкий отмечает, что главные партии в "Руслане и Людмиле" исполнят ведущие солисты Мариинского театра - Денис Седов, Жанна Домбровская, Екатерина Крапивина и другие.
В этом году впервые сценой для спектакля "Риголетто" станет улица Зодчего Росси. Режиссер Василий Заржецкий привлек для исполнения международный симфонический оркестр "Таврический" под управлением Михаила Голикова и лучшие голоса двух российских столиц. Вообще стоит отметить, что основной организатор фестиваля театр "Мюзик-холл" стремится сделать проект по-настоящему интернациональным и насытить его всевозможными сюрпризами. Так в этом году на фестивале прозвучит опера, которая давно не идет ни в одном театре Санкт-Петербурга. Это "Вольный стрелок" Карла Вебера. Она прозвучит в парке Елагина острова, чьи живописные пейзажи как нельзя лучше отвечают ее романтическому содержанию. Музыкальный руководитель и дирижер постановки Оливер Ведер (Германия), а режиссер - победитель конкурса "Нано-опера" 2017 года Дмитрий Отяковский.
Ну а завершит фестиваль спектакль "Кармен". Публика увидит его в музее-заповеднике "Царское Село". Культура Театр Драматический театр 