03.11.2017 08:00Рубрика: В мире Трамп и Абэ обсудят создание новой супер-зоны развития   Текст:   Константин Волков Во время своего визита в Японию 6 ноября президент США Дональд Трамп проведет совещание с премьер-министром Японии Синдзо Абэ по поводу проекта открытой и свободной зоны в Тихом и Индийском океанах. Об этом сообщает японская газета Asahi Shimbun. В частности, лидеры двух стран планируют обсудить расширение данного проекта, включающего также Индию и Австралию.  Изначально идея создания такой зоны была предложена японским премьером в 2016 году. Тогда, выступая в Кении на конференции по вопросам развития Африки, Абэ предложил сделать область от Тихого океана до Персидского залива "зоной свободы, верховенства права и рыночной экономики".
Япония ввела повышенные меры безопасности накануне визита Трампа
Основное внимание при создании такой зоны было предложено сосредоточить на торговле, инвестициях, развитии инфраструктуры и обеспечении безопасности судоходства. Предполагается, что проект будет включать "два континента и два океана". Имеются в виду Азия и Африка, Индийский и Тихий океаны.
Инициатива Токио подразумевает и лидерство Японии в проекте. В частности, японская сторона намерена поддержать в Африке национальное строительство, политику и управление, опираясь на принцип уважения к африканским странам, ни к чему их не принуждая. Но начаться проект должен с Юго-Восточной Азии. Там Япония намерена развивать инфраструктуру, инвестиции и торговлю, укрепляя бизнес-среду и социальную сферу.
Затем зона расширится на Южную Азию, Средний Восток и Африку. Понятно, что Япония, пусть и являясь третьей экономикой мира, в одиночку не сможет продвинуть столь масштабный проект. Поэтому премьер Абэ очень рассчитывает на поддержку США.
Премьер Японии высказался за продолжение диалога с Россией
Еще год назад была очевидна поддержка данной инициативы Вашингтоном, стремящимся расширить свое влияние в Тихом океане и ограничить Китай, заставив его играть по своим правилам.
"Цель этой инициативы проста и понятна - сдерживание Китая и возвращение КНР в зону действия американского влияния, создание таких условий, при которых внешнеполитическая свобода Китая будет ограничена и на востоке, и на юге, и на западе. На востоке - Японией и США, на юге - Австралией и США, на западе - Индией и США. Создание Индо-Тихоокеанского региона, о чем говорили еще при президенте Обаме", - пояснил программный директор Фонда клуба "Валдай" Тимофей Бордачев.
Однако зачастую непредсказуемая политика Трампа может внести коррективы в планы Токио. Выход Америки за время правления нынешнего президента из Транстихоокеанского торгового партнерства (TPP), из Парижского соглашения по климату, угрозы покинуть соглашение с Южной Кореей о свободной торговле (KORUS) - все это показало, что Вашингтон при нынешнем президенте озабочен скорее решением собственных задач, чем участием в глобальных проектах с неопределенной выгодой в отдаленной перспективе.
    Лидер Ирана объяснил, как не дать США стать наглыми
В настоящее время США пока что прорабатывают план своего участия в "Двух континентах, двух океанах".
Так, по информации Прашанта Парамесварана, одного из редакторов журнала The Diplomat, группа военных специалистов, включая министра обороны США Джеймса Мэттиса, исследует возможности борьбы с различными угрозами в зоне проекта.
Причем речь идет не только о противостоянии ядерной и ракетной программам КНДР, но и создании давления на Китай, особенно в критически важном для судоходства Южно-Китайском море, где Пекин усиливает свои позиции.
Что касается экономики, то США намереваются поднять стандарты торговли и инвестиций. Это опять же должно поставить барьеры на пути Китая.
"У Трампа возникает инструмент давления на китайских партнеров, с которыми он также будет вести переговоры, и демонстрацией китайским партнерам того, что Соединенные Штаты про Китай не забывают, всячески их контролируют и создают эффективные механизмы для контроля над его деятельностью, - считает Бордачев. - Геоэкономически Китай получает энергоресурсы с Ближнего Востока по Индийскому океану. Создание этой зоны процветания вокруг Китая, по замыслу наших американских партнеров, должно поместить Китай в некие условия, где его свобода будет очень сильна ограничена".
Песков рассказал, насколько Россия готова сотрудничать с США
Но партнеры Вашингтона опасаются, что Трамп в любой момент может заявить, что у Америки нет особого интереса к этим прожектам. Это может быть сильным ударом по планам Абэ, касающимся расширения влияния Японии на большую часть развивающихся стран и укрепления позиций Токио в мире.
По словам Бордачева, решающее значение будет иметь поведение Индии, "которая, с одной стороны, достаточно уязвима перед Китаем, а, с другой стороны, не хочет становиться союзником США в том виде, в котором, например, является Япония".
США и Япония договорились усилить давление на КНДР В мире Восточная Азия Япония В мире США 