14.08.2017 18:58Рубрика: В мире Киев подсобил Ким Чен Ыну?  Американская разведка считает, что на новейших ракетах КНДР стояли двигатели украинского "Южмаша" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 180(7346)В понедельник газета New York Times опубликовала сенсационную новость. Американское издание утверждало, ссылаясь на американские разведслужбы, что на новейших баллистических ракетах, испытанных в последнее время Северной Кореей, стояли двигатели, разработанные в днепропетровском конструкторском бюро "Южное" и произведенные на заводе "Южмаш".      По мнению New York Times, cтарые со времен ССCР связи могли вывести северокорейских эмиссаров на "Южмаш" и его действующих и бывших работников.   Фото: Скриншот сайта New York Times   Речь идет о модификации двигателей, применявшихся еще на советских баллистических ракетах. Такой вывод американские эксперты сделали при изучении фотографий, на которых северокорейский лидер Ким Чен Ын осматривает новые ракетные двигатели, якобы произведенные в КНДР. В американских спецслужбах предположили, что после серии неудачных пусков, причиной которых стал саботаж в цепочке поставок материалов и деталей, а также кибератаки, Пхеньян начал поиск новых проектов и поставщиков. Старые со времен Советского Союза связи могли вывести северокорейских эмиссаров на "Южмаш" и его действующих и бывших работников (несколько лет назад на Украине были задержаны два гражданина КНДР при попытке получить информацию о технологиях в ракетостроении. - от "РГ"). New York Times приводит мнение эксперта по ракетной технике Майкла Эллемана из Международного института стратегических исследований. Тот предположил, что КНДР купила на черном рынке двигатели, документацию к ним и оплатила труд украинских специалистов, помогавших северокорейским инженерам. Все это предположительно произошло после событий 2014 года уже в постреволюционной Украине, когда контроль за ракетными технологиями со стороны государства был ослаблен. Предположение о причастности Киева к поставкам в Северную Корею ракетных двигателей, возможно, незаконных, вызвано тем, что в новых ракетах КНДР использовала сложные технологии, которые северокорейцы не могли бы освоить так быстро самостоятельно. По сведениям New York Times, солидарная оценка экспертов американской разведки и ряда открытых структур говорит о том, что источником двигателей для новых северокорейских ракет был "Южмаш", хотя кто именно организовал доставку двигателей на территорию Северной Кореи и причастен ли к этой операции кто-либо из официальных лиц, в администрации президента Петра Порошенко выяснить не удалось.
    Президент США загнал себя в угол своими угрозами в адрес КНДР
Тем временем, по сведениям южнокорейского агентства Рёнхап, Северная Корея возвращает в Пхеньян послов из наиболее значимых для страны дипмиссий. Это делается под предлогом участия дипломатов в консультациях, связанных с проведенными КНДР ракетными испытаниями и решением Совета Безопасности ООН ввести против Пхеньяна новые санкции. Среди участников встречи - послы в России, Китае и постоянный представитель Северной Кореи при ООН.
Кто из приглашенных "на ковер" вернется к месту службы, не ясно - единогласное введение Совбезом дополнительных ограничительных мер против КНДР, с точки зрения Пхеньяна, стало крупнейшим провалом дипломатической службы. Ситуация выглядит особенно болезненной с учетом совместного решения Китая и России после внесения небольших корректив проголосовать за американский вариант санкционной резолюции. Практически одновременно с вызовом северокорейских дипломатов на родину Китай отправил в отставку своего спецпредставителя по делам Корейского полуострова У Давэя. Тот занимал пост с 2010 года. Впрочем, в китайском МИД заверили, что уход высокопоставленного дипломата неверно трактовать в качестве свидетельства предстоящих изменений в позиции Пекина по отношению к Северной Корее. Тем не менее в вину У Давэю могли поставить его неспособность по дипломатическим каналам убедить северокорейского лидера Ким Чен Ына не обострять ситуацию ракетными пусками и отказаться от риторики, которая косвенно "подставляет" Китай под санкции со стороны США.
Источником двигателей для новых северокорейских ракет предположительно был "Южмаш"
Отзыв послов на совещание в Северную Корею также может быть связан с дальнейшими военными планами Пхеньяна. Последний лишь повышает геополитические "ставки": северокорейское агентство ЦТАК утверждает, что армия разработала план одновременного запуска четырех ракет средней дальности "Хвансон-12" в направлении острова Гуам, где расположены американские базы. По замыслу Пхеньяна, ракеты упадут в море в 30-40 километрах от острова. "Вероятность удара по Гуаму очень низкая, но Северная Корея технически способна на это", - подтвердил наличие рисков министр обороны Южной Кореи Сон Ен Му.
Тимошенко о поставке двигателей в КНДР: Это катастрофа для Украины
Каковы окажутся последствия этой демонстрации мощи северокорейских сил, можно только предполагать. Тем более в ситуации, если что-либо пойдет не так и запущенные ракеты отклонятся от курса или пролетят дальше запланированного.
В понедельник в американской газете Wall Street Journal была опубликована статья госсекретаря США и главы Пентагона, которую следует считать публично сделанным примирительным сигналом, направленным Пхеньяну. Руководители дипломатического и оборонного ведомств утверждали, что Вашингтон готов вести диалог и не собирается менять в КНДР режим или заниматься ускоренным объединением двух Корей. В то же время статья - возможно, последнее предупреждение северокорейскому лидеру Ким Чен Ыну. Представители администрации стремились донести, что дипломатические средства, находящиеся в распоряжении США, подкреплены "военными вариантами". Однако в Пхеньяне, по мнению аналитиков, убеждены: единственная возможность для Северной Кореи избежать в конечном итоге участи Ирака - обзавестись собственным ядерным оружием и средствами его доставки до американской территории. Последняя встреча северокорейских послов состоялась два года назад в Пхеньяне. На ней присутствовали 43 дипломата. Однако нынешний сбор, проходящий в "тени" возможной войны с США, может иметь далекоидущие последствия в зависимости от инструкций, которые получат дипломаты КНДР на родине.
Между тем
Глава ЦРУ исключил скорое начало ядерной войны с КНДР
Первой "жертвой" нынешнего кризиса  вокруг Северной Кореи может стать зимняя Олимпиада 2018 года в южнокорейском Пхенчхане, расположенном в 80 километрах от демилитаризованной зоны. Как сообщила газета Politico, в Международном олимпийском комитете обеспокоены ситуацией с безопасностью в ходе будущих спортивных игр с учетом напряженной обстановки в регионе. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире экс-СССР Украина Корейский кризис 