15.12.2017 10:47 Рубрика: Легковые авто   В Haval не исключили возвращения в РФ полноприводного кроссовера H8  Текст:   Андрей Полухин Полноприводный кроссовер Haval H8 может вернуться на российский рынок в обновленном виде. Об этом "РГ" рассказали в российском представительстве китайского бренда.       Фото: Пресс-служба Haval.    Информация о продажах этой модели уже исчезла с сайта Haval. В компании подтвердили, что автомобиль ушел с нашего рынка.
"В Китае в мае 2017 года была представлена обновленная версия Haval H8. Она пока продается только на домашнем рынке Китая и не подготовлена для экспорта в другие страны, - пояснила "РГ" представитель "Хавейл Мотор Рус" Анна Хорошун. - Мы в Россию поставляли дорестайлинговую версию, сегодня она снята с производства в Китае".
    Власти помогут китайцам пересесть на электромобили
Хорошун добавила, что возвращение модели на наш рынок не исключено, однако даже предположить сроки, когда это станет возможным, пока сложно.
Напомним, Haval H8 предлагали в России с безальтернативными 2-литровым турбомотором мощностью 218 л.с., 6-диапазонным "автоматом" и приводом на все колеса. Цена машины в последнее время начиналась с отметки 1 864 900 рублей. По сведениям "Автостат Инфо", за 10 месяцев россияне зарегистрировали в органах ГИБДД 1 452 автомобиля Haval, в том числе 38 кроссоверов H8. Для сравнения: H6 ставили на учет почти в 30 раз чаще, еще более дорогой H9 - в 3 раза чаще.
 
  Haval H7L могут привезти в Россию. Фото: Андрей Полухин / РГ. 

    Audi SQ5: Тест-драйв "заряженного" кроссовера
Отметим, что сейчас Haval предлагает российским автолюбителям четыре модели: к ранее продававшимся кроссоверам H2, H6 и H9 в октябре добавилось кросс-купе H6 Coupe. Также известно о планах компании привезти семиместный автомобиль H7L.
Ранее "РГ" сообщала, что спрос на китайские машины в РФ упал за 10 месяцев на 3,6%. При этом Haval идет на четвертом месте с показателем 1 489 автомобилей (данные "Автостата").
Haval H2: Тест-драйв конкурента Hyundai Creta и Renault KapturAtlas дорог России: Чем удивит самый красивый кроссовер Geely