Власть07.09.2017 21:47 Текст:   Кира Латухина (остров Русский)   От тигров к звездам  Лидеры России, Японии, Южной Кореи и Монголии заглянули в будущее Дальнего Востока Россия предоставит еще больше льгот на Дальнем Востоке, как тем, кто приехал осваивать этот регион, так и тем, кто готов вложить сюда свои инвестиции и получить прибыть. Выступая на Восточном экономическом форуме, президент России Владимир Путин рассказал, кому конкретно и почему будут предоставлены эти льготы. И Дальний станет ближе
Поговорить о развитии региона и новых проектах на острове Русский собрались гости более чем из 60 стран, а на пленарном заседании дискуссию вели три президента - России, Кореи и Монголии, и премьер-министр Японии. "Этот форум помог вновь открыть российский Дальний Восток для всего мира", - заявил Владимир Путин.
    Глава АИЖК рассказал, когда в России появится ипотека по 7% годовых
За три года рост промышленного производства здесь опережает средние показатели по стране, инвестиции за первое полугодие выросли почти на 20 процентов. "Мы не будем останавливаться на достигнутом", - заверил глава государства. Для реализации амбициозных проектов Дальний Восток представляет собой уникальное сочетание возможностей и конкурентных преимуществ, сказал он. Это льготные налоговые режимы, комфортные административные процедуры, доступные природные ресурсы, низкие энерготарифы.
А чтобы у бизнеса была возможность быстро и дешево доставлять продукцию из стран АТР в Европу и назад, в другие регионы, на Дальнем Востоке прокладываются новые транспортные коридоры и наращиваются портовые мощности. "Предметно изучаем возможность строительства железнодорожного перехода на остров Сахалин", - сообщил Путин. Все это позволит превратить российский Дальний Восток в один из важнейших логистических узлов мира.
Дальний Восток - значимый центр интеграционных процессов, заявил российский лидер. Уже началась выдача электронных виз иностранцам, приезжающим во Владивосток. А с 2018 года по такой визе можно будет въехать на Камчатку и на Сахалин. "Мы настроены на углубление инвестиционных, торговых, финансовых связей со всеми партнерами, как с восточного, так и с западного берегов Тихого океана", - заверил Путин. После чего рассказал о том, что не оставило инвесторов равнодушными - о новых решениях по повышению привлекательности территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток.
В соглашениях с резидентами предлагается зафиксировать "дедушкину оговорку" - условия для инвестирования не могут ухудшаться в течение первых 10 лет реализации проекта. Кроме того, любой инвестор, ставший резидентом ТОР или свободного порта Владивосток до 2025 года, будет иметь десятилетнюю льготу по уплате страховых взносов. Для проектов на сумму свыше 100 млрд рублей будет продлена льгота по налогу на прибыль с 10 до 19 лет. Наконец для иностранных инвесторов, которые вложат 10 и более миллионов долларов, предлагается упрощенный порядок предоставления гражданства.
В ближайшие три года в регионе нужно провести комплексную модернизацию системы среднего профессионального образования, обновить учебно-производственную базу училищ и колледжей, ориентируясь на лучшие стандарты движения WorldSkills, заявил президент. А концепцию демографической политики Дальнего Востока - запустить с 2018 года.
Президентов пригласили на татами
Приглашенные на форум лидеры верили в будущее Дальнего Востока не меньше, чем Путин. "Верю, взойдет звезда Востока, откуда должен воссиять свет", говорила императрица Екатерина II", - процитировал корейский президент и признался, что во Владивостоке дома на холмах напоминают ему город Пусан, где он провел юность. "У нас там можно попробовать русский хлеб и кефир, увидеть русские вывески", - говорил он.
"Прилетая сюда, я увидел разросшиеся леса и землю, - продолжил Мун Чжэ Ин. - Мне это напомнило образ тигра, который бегал от Сибири до горного хребта в Корее". "С давних времен корейцы считают тигра священным животным и очень любят его. Многим кажется, что ваш дух, господин президент, похож на дух амурского тигра. А слово Ин из моего имени - Мун Чжэ Ин - также означает тигра", - провел аналогии он. "Когда-то мы вместе жили, оказывая друг другу помощь на Дальнем Востоке", - продолжил политик. "Корея - самый оптимальный партнер России для освоения Дальнего Востока", - заявил он на глазах у японского и монгольского лидера, а также присутствовавшего в зале вице-премьера Госсовета Китая.
Не менее смело прозвучал прогноз Муна, что "Северный морской путь станет Шелковым путем в сфере энергетики". "Мы сможем создать новую реальность востока именно на Дальнем Востоке, - уверен он. - Открыть эру Тихоокеанского кольца".
    Демографическую программу развития ДФО утвердят в сентябре
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ тоже начал неожиданно: "У президента России есть черный пояс по дзюдо. Президент Баттулга также имеет черный пояс. Еще один обладатель такого пояса сейчас присутствует в зале. Это золотой медалист Олимпийских игр Ясухиро Ямасита, обладатель восьмого дана". "Что, если вам пригласить по линии японской федерации дзюдо обладателей черных поясов, двух президентов, в Японию, и тогда вы могли бы провести в Японии показательные поединки с президентами, - предложил он спортсмену и добавил: - У меня нет черного пояса, мне не хочется получать травмы, так что я, пожалуй, посмотрю со стороны на эти замечательные поединки".
А затем вспомнил, как в декабре российский президент был в Нагато. "Жители моего родного города выстроились вдоль дороги, стояли под снегом с дождем, в холод, чтобы приветствовать президента. Прошла ночь, рассвело, и проснувшись, мы увидели с господином Путиным, что сад был весь белый, то есть в середине ночи снег с дождем сменился настоящим снегом. И президент тогда сказал: "Как красиво! Как в сказке!" - делился Абэ. Тогда лидеры больше пяти часов провели за разговором и, по словам японского премьера, решили смотреть в будущее, а не в прошлое. Началась новая эра, сказал он. "Чтобы построить взаимное доверие, самое лучшее - это работать сообща, и тогда разделить успех друг с другом", - уверен Абэ, и нужно поставить точку в ненормальной ситуации отсутствия мирного договора. "Владимир, эту обязанность должны выполнить мы вдвоем. Преодолеем же все трудности", - призвал он.
Было и другое неожиданное предложение с японской стороны: Абэ предложил сделать Воронеж моделью сотрудничества, а для начала заняться светофорами и уменьшить пробки в этом, по его словам, известнейшем транспортном узле.
"Для нас, монголов, Дальний Восток не дальний, а ближний", - заявил Халтмаагийн Баттулга. "Я своими глазами увидел развитие портов. Монголия - страна без доступа к морю, для нас очень важна возможность выхода к морю для экспорта нашей продукции", - пояснил он. "Я пришел к выводу, что наш северный сосед Россия предоставит Монголии конкурентоспособные льготные тарифы для транзита нашей продукции", - констатировал лидер.
Здравый смысл против вызова
Встреча проходила на фоне обострившейся ситуации с Северной Кореей. И Абэ, и Мун и так собирались во Владивосток, но получилось, что приехали поговорить еще и о беспокойном соседе. Северокорейская провокация - угроза для Северо-Восточной Азии в целом, переживал корейский президент. Он убежден: решить проблему можно экономически, через освоение Дальнего Востока за счет сотрудничества государств региона. "Северная Корея бросает мировому сообществу серьезный вызов", - согласился Абэ. Нужна срочная реакция, считает он, международное сообщество должно объединиться и оказать на Пхеньян максимальное давление.
Этот форум помог вновь открыть российский Дальний Восток для всего мира
Впрочем, лидеры уверены - войны не будет. "До крупномасштабного конфликта, особенно с применением средств массового уничтожения, дело не дойдет. У всех противоборствующих сторон хватит здравого смысла", - заявил Путин. По его словам, северокорейцев нужно "втягивать" в совместные проекты, а вот "нагнетание военной атмосферы и истерии" контрпродуктивно. "Они провоцируют ситуацию... Рассчитывают на соответствующую реакцию со стороны партнеров и добиваются этой реакции. Но зачем вы им подыгрываете?" - спросил он. "Напугать их невозможно", - заключил президент.
Для ордена - нужна хорошая компания
Китайские чиновники, несмотря на большую делегацию на форуме, на пленарке не выступали. Но в зале был вице-премьер Госсовета Китая Ван Ян. Накануне Путин лично сообщил ему, что тот получит орден Дружбы, а теперь предложил Абэ повысить министра по делам России до вице-премьером. А президентам Кореи и Монголии - тоже выделить специальных людей для развития взаимодействия. "Это у нас не последний орден", - намекнул он, правда, добавив, что госсекретарь США Рекс Тиллерсон тоже получал такую награду: "Но он попал в плохую компанию и в другую сторону немного отруливает".
    Владимир Путин предложил расширить программу "Дальневосточный гектар"
После пленарного заседания Путин провел трехчасовые переговоры с японским премьером. Лидеры затронули проблему мирного договора, обсудили возможность хозяйственной деятельности на Курилах. В этом году были максимально упрощены посещения японскими гражданами мест захоронения родственников, и глава делегации, которая посетила острова, остался доволен, по словам японского премьера, на 120 процентов. "По четырем островам был прогресс после Нагато и мы хотим, чтобы народы обеих стран активно ездили друг к другу и активно сотрудничали на островах, - заявил Абэ. - Если мы от души желаем такого будущего, то сможем преодолеть свое прошлое". Лидеры определили пять проектов, которые будут реализованы в первую очередь - аквакультура, выращивание овощей в теплицах, турпрограммы, ветряная выработка электроэнергии и уменьшение объема мусора. Также обсудили тему организации прямого железнодорожного сообщения между странами. Путин и Абэ встретятся еще в ноябре на саммите АТЭС во Вьетнаме, после чего Абэ снова приедет в Россию - в 2018 году примет участие в Петербургском международном экономическом форуме.
 Японский дом с русским умом   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж) В Воронеже появился дом российско-японской дружбы. Он был возведен в рамках совместного проекта "Умный и здоровый дом". Двухэтажный коттедж с окнами-щелями, деревянными панелями и датчиками климат-контроля станет лабораторией для изучения строительных 3D-материалов на основе гипса, которые найдут применение в обеих странах.Напомним, Воронеж наряду с Владивостоком японская сторона выбрала площадкой для демонстрации передовых технологий в строительстве и ЖКХ. С апреля под контролем специалистов из Страны восходящего солнца в городе строили первый показательный объект - "Умный и здоровый дом". Японская компания Nice Corporation привезла в Воронеж не только своих инженеров и технологии, но и клееный брус с особой системой креплений, и экологически чистые материалы для теплоизоляции и внутренней отделки. Простая с виду постройка с верандой (общей площадью 150 "квадратов") удивляет узкими, как бойницы, окнами. Нормальной величины они лишь с одной стороны дома. В интерьере много дерева - по данным японских ученых, это помогает снижать у жильцов кровяное давление. Правильная температура, влажность и качество воздуха в помещениях поддерживаются автоматически благодаря датчикам. Они также способны реагировать на повышение давления или температуры у жильцов.
    Корреспондент "РГ" узнал, что у нас общего с самураями  
Замглавы министерства строительства, инфраструктуры, транспорта и туризма Японии Койчи Йошида выразил надежду, что этот образец современного жилья поможет улучшить бытовые условия многих россиян.
-Если воронежцам понравится, будем стимулировать такое строительство, - заявил в свою очередь замминистра строительства и ЖКХ России Андрей Чибис, отметив, что по стоимости "умный дом" сопоставим с возводимым индивидуальным жильем в области. Российские и японские ученые намерены совместно разработать 3D-материалы на базе гипса, исследовать их влияние на производительность труда, самочувствие и сон людей.
Подробнее о совместном проекте читайте в ближайшем выпуске "Российская газета-Неделя".Комментарии 