13.12.2017 06:54Рубрика: В мире  США и Китай обсудили план действий в случае краха режима КНДР  В случае краха режима КНДР США пообещали Китаю вернуть войска на исходные позиции в Южной Корее. Американский госсекретарь Рекс Тиллерсон подчеркнул, что Вашингтон добивается "полной денуклеаризации Корейского полуострова".
Северная Корея заявила в ООН о победе над США
Пентагон разработал многочисленные варианты действий на тот случай, если его "усилия завершатся провалом", передает ТАСС. США также обсудили с Китаем возможные шаги в том случае, "если по каким-то внутренним причинам" в КНДР начнутся беспорядки или "режим падет". По словам Тиллерсона, в этом случае необходимо обеспечить сохранность ядерных зарядов, которыми владеет Северная Корея.
В 2017 году КНДР провела 20 запусков баллистических ракет. В свою очередь США с союзниками постоянно осуществляют в регионе широкомасштабные морские учения. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 