25.08.2017 10:04Рубрика: Культура Все, что нужно знать об инициативе "Один пояс - Один путь"   Текст:   Денис Вафа Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)В 2017 году издательская компания "Шанс" совместно с издательством "Восток-Бук" и "Издательством Чжэцзянского университета" выпустила книгу "Один пояс и один путь" - первое подробное, комментированное изложение идей "Нового Шелкового пути" на русском языке.      Книгу "Один пояс и один путь" можно заказать на сайте shansbookuu.ru либо приобрести в фирменном магазине издательства "Шанс Боку" на Арбате (Арбатский переулок, 6/2).    Авторы следуют логике и хронологии создания программы сотрудничества, поэтапно анализируя инициативы китайской стороны и реакцию мирового сообщества. Книга начинается с обзора истории Великого шелкового пути, которая насчитывает более двух тысяч лет. Особо подчеркиваются ценности, позволявшие на протяжении столь долгого периода поддерживать добрососедские отношения между странами вдоль Пути, а именно: открытость, договороспособность, обмен опытом и культурный диалог.
В следующих главах рассматриваются предпосылки создания проекта "Один пояс и один путь" в свете региональных и мировых экономических, политических и социальных проблем. Авторы проводят детальное сравнение концепции "Одного пути..." с аналогичными программами США ("Новый Шелковый путь"), России (ЕАЭС), Евросоюза и других значимых политических игроков. Из этого сравнения становится ясно, что Китай в данном случае предлагает наиболее полную, всеобъемлющую стратегию партнерства, с учетом специфики каждого государства и без вмешательства в политику и социальный уклад. Неоднократно подчеркивается полифоничность проекта: являясь инициатором, Китай не претендует на главенствующую роль в нарождающемся альянсе, но призывает к равноправию и равной ответственности для стран-участниц.
После утверждения целей и ценностей инициативы авторы книги детально описывают экономические, технические и гуманитарные механизмы ее реализации. Выстраиваются пути политической координации, намечаются торговые схемы и возможности развития транспортной инфраструктуры. Повышенное внимание уделяется сотрудничеству в сфере образования, туризма, совместным культурным и общественным начинаниям.
Отдельная глава посвящена экономическому своеобразию провинций Китая в свете концепции "Одного пути...". На примере регионов моделируется механика взаимодействия, позволяющая использовать сильные и компенсировать слабые стороны отдельных территорий.
"Один пояс и один путь" завершается обзором перспектив проекта. Область его применения не ограничивается рамками древнего Шелкового пути и простирается за пределы евразийского пространства. Согласно программным документам, создание Пояса "отвечает интересам мирового сообщества и способно... послужить позитивной силой для мирного развития на всей планете". Иначе говоря, декларируется свободное вступление для любого государства, любой международной или региональной организации, готовых сообща работать над воплощением идеала глобального партнерства.
Книгу "Один пояс и один путь" можно заказать на сайте shansbookuu.ru либо приобрести в фирменном магазине издательства "Шанс Боку" на Арбате (Арбатский переулок, 6/2). Культура Литература 