31.07.2017 12:45Рубрика: Власть  Российские танкисты установили рекорд Армейских игр  Российский экипаж поставил рекорд по скорости и меткости стрельбы за все время проведения танкового биатлона на Армейских международных играх. Россияне побили рекорд китайских танкистов, установленный в прошлом году. Об этом сообщил главный судья соревнований генерал-майор Дмитрий Горбатенко.
    "Танковый биатлон" в Алабино. Онлайн-трансляция
"На сегодняшний день первый экипаж российской команды по танковому биатлону показал самый высокий результат - это фактически абсолютный показатель за все годы проведения соревнований танкистов на этой трассе", - сказал Горбатенко.
Российские танкисты не допустили ни одного промаха и пришли к финишу за 19 минут 10 секунд, побив прошлогодний рекорд китайского коллектива (21 минута 3 секунды). Россияне улучшили свой прошлогодний результат более чем на четыре минуты (23 минуты 18 секунд).
По итогам двух дней соревнований Россия занимает первое место, на втором месте идет Китай, на третьем - Белоруссия.
Армейские международные игры стартовали 29 июля в подмосковном парке "Патриот" и завершатся 12 августа. В соревнованиях участвуют более 4,5 тысячи военнослужащих из 29 стран Европы, Азии, Африки и Латинской Америки. В понедельник пройдут индивидуальные заезды вторых экипажей команд.
 Власть Безопасность Армия Танковый биатлон РГ-Видео 