1 июля 2017 г. 15:18"Родина" Текст:   Наталья Островская Родина -  № 7(717) "Разгромили атаманов, разогнали воевод..."  Почему дальневосточный воевода Михаил Дитерихс не смог отстоять в 1922 году последний оплот империи   Владивосток. Члены правительства Дальневосточной республики на митинге. Апрель 1920 года.   Фото: РИА Новости   Март 1922 года. Работает ХI съезд Российской коммунистической партии (большевиков).
Апрель. Сталин избран генсеком ЦК РКП (б).
Май. Создан Союз пионеров.
Июнь. Вступает в силу Уголовный Кодекс РСФСР.
Уже четыре года как убиты император Николай II с семьей и домочадцами. Уже пять лет, как закончилась история царской России, и на месте разрушенного до основания прежнего мира возникло новое государство РСФСР.
Но 23 июля 1922 года колесо истории будто споткнулось и резко сдало назад во Владивостоке. Здесь открылся Земский Собор, провозгласивший, что единственно законной властью в России является монархия в лице династии Романовых.


Сподвижник Колчака
Как сказали бы сейчас, "неформатное" мероприятие собрало всю местную знать - властную, церковную, торгово-промышленную и военную (отказали в участии лишь социалистам и коммунистам). "В 3 часа пополудни со всех церквей начался крестный ход. В 4 часа - торжественное молебствование. Далее вся процессия с пением гимна "Коль Славен..." направляется к зданию общедоступного театра на улице Светланской. Здесь отслужен краткий молебен с окроплением всего здания святой водой".
    96 уникальных фотографий из поездки Керенского на фронт летом 1917 года
Высокое собрание было удостоено "высочайшей телеграммы от Ея Императорского Величества, Государыни Императрицы Марии Феодоровны" (супруги Александра III, матери Николая II - Авт.) из эмиграции: "Сердечно благодарю Земский Собор за добрые пожелания. Мария". Почетным председателем Собора избрали патриарха Тихона, который в этот исторический момент был под арестом в Москве...
Все, что происходило во Владивостоке в конце июля 1922 года, напоминало "последний решительный бой", но вовсе не за социализм. Битву за идеалы монархии возглавил генерал Михаил Константинович Дитерихс, участник Русско-японской, Первой мировой, Гражданской войн, сподвижник Колчака. "Звание приемлю. Понесу свое служение свято..." - пообещал он после своего избрания Правителем и Воеводой Приамурского Земского края. Религиозный до мозга костей (его за глаза называли то "Жанна д`Арк в галифе", то "Блаженный генерал"), Дитерихс разбил территорию Земства на новые (еще не забытые старые) административные единицы - церковные приходы. Переименовал Белоповстанческую армию в Земскую рать, полки - в дружины. И как главный ратник-воевода, гордо стал во главе.
Помните знаменитую песню красных партизан "По долинам и по взгорьям"? "Разгромили атаманов, разогнали воевод и на Тихом океане свой закончили поход" - наверное, не все знают, что это про воеводу Дитерихса.
Но почему он сдал Владивосток без единого выстрела?


Правитель и воевода
Путь Дитерихса на его Голгофу, как и у всей отступающей на восток Белой армии, был долгим, мучительным, непрямым. Сибирь, Забайкалье, бегство в Китай... В Харбине, едва сводя концы с концами в заботах о семье, он тачал сапоги в собственной обувной мастерской. Но услышав призыв из вольного порта Владивостока, где в очередной раз переменилась власть, не раздумывая рванул туда вместе с другим харбинским изгнанником, колчаковским адмиралом Г.К. Старком (о его судьбе "Родина" подробно рассказала в N5 за 2017 год - Авт.).
    Домашний архив: О чем писала мужу 25 октября 1917 года крестьянка с Урала
Сегодня, зная, чем закончилось их "царствие" на дальних российских рубежах (всего через три месяца, 25 октября 1922 года, Владивосток был без боя сдан красным), трудно понять, в чем был смысл возвращения опытнейших военачальников. На что они рассчитывали?
Став Правителем, Дитерихс заявил в интервью: "Вопрос об освобождении России мне представляется чудом".
Он понимал, что чудес на свете не бывает.
Но у него был выбор. Рискнуть, ввязаться в драку, пусть даже проиграть - или продолжать тачать сапоги.
А еще у него появился шанс закончить во Владивостоке дело чрезвычайной важности. Уголовное дело об убийстве последнего российского императора Николая II и его семьи.


Бытописатель убийства Николая II
Как известно, вскоре после расстрела в доме Ипатьева столица Урала перешла во власть Колчака. И тот, назначив расследование, поручил именно генералу Дитерихсу общее руководство работой следственной группы Н.А. Соколова.
Но белые правили недолго. Колчак пал. Бежавшему в Китай Дитерихсу удалось вывезти следственные документы. На их основе генерал написал в Харбине собственное обширное исследование самого громкого российского преступления. Этот труд, уже в чине Правителя Приамурского Земского края, он издаст во Владивостоке, в военной типографии на Русском острове. Двухтомник "Убийство царской семьи и членов дома Романовых на Урале" стал первой в мире книгой по этой теме. В ней впервые была опровергнута официальная версия о том, что "ликвидировали" лишь бывшего императора - об остальных убийствах Советская власть предпочитала молчать. Труд Дитерихса опровергал и многочисленные слухи, в том числе о побеге членов царской семьи.
Лишь три года спустя - в 1925-м - появится книга эмигрировавшего за границу следователя Соколова. Дальше сочинениям об убийстве царской семьи будет несть числа. Но первым обнародовал страшную правду Михаил Константинович Дитерихс. И он же, сдав в октябре 1922 года Приморье красноармейским частям, вывез небольшой тираж за границу.
    100 лет назад Федор Шаляпин впервые исполнил "Песнь революции"
В старой газетной подшивке ("Слово", 29 июля 1922 г.) удалось найти упоминание о книге Дитерихса, в которой "всё важно, всё значительно. Не остается сомнений в факте зверского убийства, сокрытия трупов посредством сжигания на кострах и отправки предварительно отнятых голов царских мучеников в Москву... Книга выясняет план преднамеренного истребления членов династии, фактических исполнителей гнусного дела и их вдохновителей ...сбрасывает клевету и ложь на Государя и особенно на Императрицу, ходившие еще до революции. Семья Царя, на основании документов, предстает как высочайший образец христианской семьи..."
- Выдающийся труд! - заключал автор заметки. - Эту книгу желательно бы видеть настольной в каждой русской семье.
Увы, крохотный тираж, казалось, бесследно рассыпался по русскому зарубежью. Но спустя десятилетия один экземпляр вернулся во Владивосток!
- Эту бесценную книгу нам подарили на встрече с русскими эмигрантами в Калифорнии, - рассказала "Родине" Нина Беслановна Керчелаева, главный хранитель фондов Приморского краевого краеведческого музея.

Да, в конце 1990-х годов книгу Дитерихса переиздали, сегодня ее легко найти и прочесть в Интернете. Но оригинал - это совсем другое. Когда на обложке - надпись, сделанная более семидесяти лет назад рукой начальницы Русской женской гимназии в Шанхае Софьи Эмильевны Дитерихс (жена генерала подарила книгу одной из своих воспитанниц): "Надеюсь, что вы, дочь известного участника Белого движения в Сибири, ...будете хранить навсегда любовь к России и неприязнь к ее поработителям..."
Ты словно держишь в руках саму Историю. И перелистываешь ее страницы.
В главе "Вещи и документы" Дитерихс пишет, основываясь на материалах осмотра мест преступления: "В числе вещей, найденных в Доме Ипатьева, не оказалось ни одной ювелирной вещицы из числа принадлежавших Царской Семье... Удалось установить, что ... руководители преступления, уезжая из Екатеринбурга в Москву, кроме драгоценностей, принадлежавших Царской семье и снятых с Ея Членов после убийства, собирали, упаковывали и отправляли белье, обувь и одежду Августейшей Семьи... Вещами из дома Ипатьева комиссары наполнили три больших американских товарных вагона."
    Чем закончилось противостояние белых подпольщиков и Сталина в 1918 году
Читаешь это, а потом, уже в Государственном архиве Дальнего Востока, открываешь старую газетную подшивку и ...вдруг узнаешь о судьбе драгоценностей. В июле 1922 года ярая антисоветская газета "Слово", издававшаяся во Владивостоке, публикует заметку "Голодные бриллианты":
"Появившиеся в громадном количестве в Западной Европе из голодной Советской России ...бриллианты заполнили ювелирные магазины Парижа, Лондона, Брюсселя. ...Представители павших династий, очутившиеся в эмиграции без средств к существованию, стараются сбыть фамильные драгоценности. Но настоящую панику на рынке произвели сами большевики, наводнившие столицы мира колоссальными богатствами. Выпущенные на мировой рынок, эти ценности происходят из ограбленных императорских дворцов и похищены у частных лиц. Многие из бриллиантов находились в обладании царской фамилии и пользовались известностью среди специалистов. Европейская публика неохотно приобретает запятнанные кровью камни. Так, гарнитур царских бриллиантов, стоящий не менее 1,5 млн франков, советские агенты предлагали в Париже за 300 тыс., но безуспешно. Один парижский ювелир при тщательном осмотре нашел между застежками драгоценного ожерелья пучок окровавленных женских волос..."
Итожа, Дитерихс пишет про "неудержимый разгром жизни былой могучей и сильной духом страны". Разгромили, разогнали и воевод...


Заложник
Восстановление в России самодержавия, когда вся власть у Советов, а по улицам городов и сел ходят стройными рядами комсомольцы и пионеры - заведомо гиблый "проект". Вполне понимая это, генерал Дитерихс был, что называется, мученик идеи. И ее заложник.
"Маленькое национальное приамурское государственное объединение, горделиво и смело выкинувшее знамя борьбы за Веру, Царя и Отечество, конечно, будет раздавлено и стерто с лица земли, - честно вещал Правитель в обращении к народу. - Нечего скрывать, что у нас нет ни денег, чтобы жить, ни патронов, чтобы защитить свою жизнь...".
Японцы, всё контролировавшие в Приморье, не дали Земской Рати, как их не умоляли, ни ствола, ни гранаты. Не поддержали Дитерихса и местные богачи, считавшие гибель белой власти делом решенным. Воевода издал Указ о Чрезвычайном Фонде Правителя и обязательном самообложении компаний и организаций.
    Почему Лавру Корнилову прочили в 1917-м роль русского Бонапарта
Предприниматели проигнорировали Указ.
Правитель издал еще один - о добровольной жертвенности, призвав население нести свое золото и прочие драгоценности в поддержку Земской Рати.
Народ безмолствовал.
Еще один, совсем уже отчаянный указ, Дитерихс издал за две недели до вступления во Владивосток отрядов красного командарма Уборевича:
"На днях в мою канцелярию пришла бедная русская девушка, не пожелавшая назвать себя, и сняв дешевенькие серьги и кольцо, отдала это свое последнее достояние на нужды армии. Пришла иностранка и отдала все, что осталось у нее ценного: сережки, браслетку, брошку, серебряные щипчики для сахара и даже нательный крестик на золотой цепочке.
Пусть два этих великих подвига будут ответом всем торгово-промышленникам...
ПОВЕЛЕВАЮ: в отношении тех граждан, которые выказали себя неспособными к добровольной жертвенности, возложенной Земским Собором, не прибегать к насильственным и репрессивным мерам.
Им судья - Бог".
Не будем и мы судить строго Михаила Константиновича Дитерихса за эти наивные и уже никому не нужные распоряжения. Уже хотя бы потому, что он был убежденным противником любых репрессий против своих противников.


Толстовец
В правление Дитерихса в Приамурском Земском крае была отменена смертная казнь.
Вдумаемся: в битве за власть на территории, где идет Гражданская война, вольно гуляют зверства и смерть, где бандитствуют все - партизаны красные и белые, хунхузы китайские и корейские, где расстрелы без суда и следствия привычны, как голодуха, он отменяет смертную казнь!
Вчитаемся в его очередной Указ: "Приханкайский край, благодарю Бога, освобожден от советской коммунистической изуверской власти. Войсками Земской рати не было пролито ни единой капли крови христианского народа. Захваченных по подозрению в сотрудничестве с коммунистами Фёклу.., Петра.., Максима.., Антона.., Степана... отпустить по домам под надзор. Воспользовавшихся изуверской советской властью для проявления своих безнравственных натур Гаврилу.., Василия.., Анну.., - выслать в пределы ДВР (Дальневосточной Республики). Александре... предложено уговорить своего мужа отстать от уголовной работы с партизанами и вернуться к своему мирному очагу..."
    Андрей Вышинский: Человек, пытавшийся арестовать Ленина
"Мы шли впроголодь, мы не имели никакого жалования. Как пришли, так и ушли нищими. Нами не было произведено ни одного грабежа, ни одного расстрела. Даже шпионов мы отпускали. ...Только глубокая вера в правоту нашего дела..." - в тон Дитерихсу писал в своем дневнике участник борьбы за власть на Дальнем Востоке белый генерал Анатолий Пепеляев (цитирую по книге Л. Юзефовича "Зимняя дорога").
Непротивление злу насилием! Толстовство какое-то. Известно, впрочем, что брат генерала Иосиф служил секретарем у Льва Толстого, а сестра Анна была замужем за В. Чертковым - сподвижником великого писателя и главным в России толстовцем...
Как бы то ни было, но "слабак" Дитерихс по поводу отмены смертной казни стоял как скала: "Никаких "ликвидаций"! Это метод большевиков". А для особо опасных лиц высшей мерой наказания определил ... высылку за пределы Земского края.
И это во времена революционного насилия, когда уже три года действуют принудительные трудовые лагеря на Севере и совсем скоро примет первых заключенных Соловецкий лагерь особого назначения...

Патриот
Сдав Владивосток без единого выстрела, Михаил Дитерихс со своей ратью ушел в эмиграцию. С царизмом на окраине страны было покончено. Триумфальную арку, возведенную к визиту сюда Цесаревича Николая, взорвали. Некогда заложенный царским Наследником памятник адмиралу Г.И. Невельскому переименовали в памятник Жертв революции и, сбив с обелиска двуглавого орла, водрузили пятиконечную звезду. Взорвали храмы, на месте Покровского поставили памятник Ленину; а вокруг, где было кладбище, разбили парк культуры и отдыха с качелями-каруселями и танцплощадкой...
    "В праздники "кирпичники" прогуливались по Ижевску с кольями..."
А бывший Правитель и Воевода Земской рати, генерал Михаил Дитерихс умрет в 1937 году в Шанхае, где и будет похоронен. Прийти и поклониться его памяти некуда - в годы "культурной революции" старое шанхайское кладбище снесли и застроили.
Нет памятника Дитерихсу и во Владивостоке. Только его книга об убийстве царской семьи, вернувшаяся к нам. Только его немного наивные, немного пафосные, но всегда искренние указы.
В том числе последний:
"Земского Приамурского края скоро не станет. Он как тело - умрет. Но семя брошено. И приткнется оно в будущем через предел нашего раскаяния и по бесконечной милости Господней к плодородному и подготовленному клочку Земли Русской и даст желанный плод".
