12.09.2017 09:56Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сибиряки проведут эксперименты на китайской космической станции   Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Ученые из новосибирского Академгородка подали три заявки на проведение экспериментов в условиях невесомости на борту китайской космической станции.
    Российские космонавты провели в открытом космосе семь с половиной часов
Об этом корреспонденту "РГ" сообщили на пресс-конференции в Институте теплофизики им. С. С. Кутателадзе СО РАН.
Как рассказал заведующий лабораторией "Интенсификация процессов теплообмена" ИТ СО РАН Олег Кабов, работы проводятся совместно с  Европейским космическим агентством.
- Первый из экспериментов направлен на исследования процесса испарения в области так называемой "контактной линии". Это узкая граница, толщиной в несколько микрон, между твердой и жидкой фазами. В ней наблюдается аномально высокое испарение, этот эффект привлекает внимание исследователей со всего мира. Следующее направление - конденсация пара в условиях микрогравитации. Эти исследования важны как для земных, так и для космических применений. И третий эксперимент - изучение процесса кипения в микро- и миниканалах, - сообщил доктор физико-математических наук Олег Кабов.
Планируется, что основной модуль китайской станции выведут на орбиту в 2020 году.
- В 2022 году наша станция будет собрана окончательно, она рассчитана на 10 лет работы в космосе. Мы открыты для сотрудничества как с российскими, так и с европейскими учеными, - сообщил представитель космического агентства Китая, профессор Чжан-Фу Чжао.
Представители космических агентств разных стран приехали в Новосибирск на международную конференцию "Двухфазные системы для космического и наземного применения". Ученые обсуждают и планируют проведение экспериментов на Международной космической станции, будущей орбитальной станции Китая и других носителях.
Институт теплофизики СО РАН - один из самых активных участников этих работ. Как сообщил представитель Европейского космического агентства, профессор Балаш Тоц, из 11 планируемых его ведомством экспериментов в восьми непосредственно задействованы новосибирские физики. Общество Наука Общество Космос Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 