19.09.2017 17:48Рубрика: Экономика Субсидии на экспорт еды в Китай достигнут 3 млрд рублей   Текст:   Игорь Зубков Объем спецпрограммы по частичной компенсации затрат на транспортировку продукции АПК до границ с Китаем в следующем году может вырасти до трех миллиардов рублей, рассказал "Российской газете" глава группы Российского экспортного центра Петр Фрадков. Субсидии будут предоставляться в случае транспортировки продукции с территории Центрального, Северо-Западного, Южного, Северо-Кавказского и Приволжского федеральных округов, а также Алтайского края, Новосибирской и Челябинской областей, до пунктов назначения в Бурятии и Забайкальском крае. Постановление о субсидиях приняло правительство.
    Российские ученые помогли Китаю создать новый истребитель
Специальная программа предусматривает компенсацию до 50 процентов фактических затрат на транспортировку экспортной продукции. В 2017 году на программу выделено 100 миллионов рублей, ожидается, что в случае успеха объем спецпрограммы в следующем году может достигнуть трех миллиардов, сказал Петр Фрадков.
Первый экспортный железнодорожный маршрут в Китай (Ворсино в Калужской области - Маньчжурия) был открыт в апреле этого года. Он сократил до двух недель сроки доставки до конечного потребителя в Китае, но цена перевозок все еще высока. С начала перевозок отправлено более 100 контейнеров несырьевого экспорта, в основном это изделия из черных металлов и пластика, бытовая химия, кондитерские изделия.
"На прошлой неделе мы запустили второй экспортный маршрут - из Ворсино в Чэнду. Первыми были отправлены 5 контейнеров с кондитерскими изделиями, - рассказал Петр Фрадков. - Отправка данного поезда планируется с периодичностью каждые две недели. В Чэнду готовится открытие склада консолидации российских товаров, с дальнейшим распространением по территории КНР. К маршруту проявили интерес производители и поставщики муки, минеральной воды, подсолнечного масла, а также предприятия мясопереработки". По словам главы группы РЭЦ, спецпрограмма по частичной компенсации затрат на транспортные расходы многократно увеличит объемы экспортных поставок продукции агропромышленного комплекса по этому маршруту.
    Китай и Россия углубят сотрудничество в ядерной сфере
Китайские перевозчики со своей стороны предоставляют низкий субсидированный тариф на перевозку по своей территории. Также они готовы рассмотреть возможность о предоставлении бесплатной юридической поддержки для российских компаний, складских площадей и предоставить ряд преференций с целью развития товарооборота двух стран, рассказал Петр Фрадков. Кроме того, обсуждается вопрос о создании электронной платформы для продвижения российских товаров в г. Чэнду, а на рассмотрении в Главном таможенном управлении КНР находится запрос ФТС России, подготовленный при участии РЭЦ, о предоставлении упрощенной схемы таможенного оформления российских товаров. Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика Экономика Товары и цены Отношения России и Китая 