09.12.2017 07:44Рубрика: В мире  Лидер КНДР поднялся на священную гору Чанбайшань  Лидер КНДР поднялся на священную для корейцев гору Чанбайшань на границе с Китаем.
    Лавров: США специально провоцируют Ким Чен Ына
Как пишет ТАСС со ссылкой на северокорейское агентство ЦТАК, Ким Чен Ын захотел "полюбоваться величественным видом с пика Чангун, вспомнить волнующие дни, когда с несгибаемой, несокрушимой на века волей и верой в победу республика создавала ракетно-ядерные войска".
Глава государства распорядился обустроить эти живописные места. Поблизости в ближайшее время построят гостиницы и прочие объекты туристической инфраструктуры. Также Ким Чен Ын приказал придать более величественный вид выбитой в скале огромной надписи "Священная гора Пэктусан - символ революции".
МИД КНДР: Северная Корея не будет избегать войны В мире Восточная Азия Северная Корея 