28.03.2017 16:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Завязли в грязи  В курортных Саках не нашли места для химпрома Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 64(7230)Администрация курортного города Саки не хочет видеть на своей территории предприятие "Йодобром", считая, что оно негативно влияет на качество знаменитых лечебных грязей. На предприятии обвинения в свой адрес отвергают и намерены в суде требовать заключения договора аренды земли под производственными корпусами.      Продукция завода востребованна не только в России, ее также отправляют в Китай.   Фото: Пресс-служба ПАО "НПО "Йодобром"   Гектары раздора
- Курорт Саки - один из немногих в Крыму, который работает круглогодично благодаря лечебному озеру, - говорит первый замглавы администрации города Саки Елена Минакова. - Средний процент загрузки местных здравниц в 2 - 2,5 раза превышает общий крымский показатель. Но есть большая проблема - в инвестиционно привлекательных местах находятся площадки предприятий химпрома. К счастью, был "похоронен" Сакский химзавод, но работает предприятие "Йодобром", которое не имеет ливневой канализации и локальных очистных сооружений, хотя производство второго класса опасности вообще не имеет права находиться в санитарной зоне курорта и в непосредственной близости от Сакского озера.
    Половина озер Крыма утратила свои лечебные свойства
Лечебные грязи озера действительно уникальны, их применяют при лечении суставов, опорно-двигательного аппарата и кожи, после травм, при урологических и гинекологических заболеваниях и болезнях нервной системы. Но так получилось, что с одной стороны дамбы расположено лечебное озеро, а с другой в начале прошлого века построили два химпредприятия. О пагубном соседстве говорится не одно десятилетие, хотя, как отметила Елена Минакова, аудит земель Сакского химзавода не выявил в отстойниках шламы на глубине 20 - 30 сантиметров.
- Вероятно, лечебная грязь нейтрализовала химические отходы, - говорит она.
Тем не менее страх за озеро остается, и администрация города подготовила письмо в Госсовет РК с просьбой убрать химпроизводство. Аргументация проста: на "Йодоброме" трудятся всего 140 человек, а сакскую грязь используют не только местные санатории, ее поставляют в 100 санаторно-курортных учреждений, дающих работу и излечение десяткам тысяч человек.
- Мы не понаслышке знаем, что такое химпром в курортной зоне, - говорит Елена Минакова. - Поэтому нужно перенести производство, например, на территорию Северного Крыма, где уже сложилась химпромышленность, или убрать его на материк. Тем более что город из-за санитарной защитной зоны "Йодоброма" (которая составляет 500 метров) теряет около 300 гектаров инвестиционно привлекательных земель. Это недопустимо для курорта.
90-летнее соседство
На эти гектары администрация под любым предлогом не заключает договор аренды земли с "Йодобромом".
- Сначала нам сказали, что предприятие не предусмотрено планом развития города, - рассказал "РГ" генеральный директор ПАО НПО "Йодобром" Геннадий Морозов. - После обращения в минпромполитики РК и Минпромторг РФ были внесены изменения, и участки получили целевое назначение для нефтехимического производства. Но в администрации заявили, что по классификатору деятельности "Йодобром" занимается научно-исследовательским производством, так что договор не может быть заключен. Мы внесли изменения, тем более что по итогам 2015 года основным видом деятельности у нас стало производство химических веществ. Но и после этого получили отказ. И это притом что расположенные на участках производственные помещения были поставлены "Йодобромом" на кадастровый учет уже в российском правовом поле, то есть мы можем подать в суд и заставить власть заключить договор аренды.
    Что станет со знаменитой на весь СССР крымской грязелечебницей    В какие санатории Крыма с какими болезнями стоит ехать
Не понимают на предприятии, почему администрация пытается обвинить их в загрязнении Сакского озера, с которым ни технически, не технологически производство не связано: выбросов в него нет и воду для производства оттуда не берут.
- Мы просто соседствуем с озером, причем ближе к нему находится площадка, на которой нет химпроизводства, а изготавливается оборудование, - продолжает он. - Стоки мы передаем горводоканалу, предварительно максимально забирая из них все химвещества, которые можно повторно использовать в производстве, ведь сырье приходится приобретать за валюту. У нас заключены договоры на утилизацию твердых отходов, проведена инвентаризация источников выбросов, на все получены разрешения.
Создавали предприятие в далеком 1926 году как научную и опытную площадку для особо чистого химпроизводства, разработки технологии и нестандартного оборудования, которые затем применяли промпредприятия на территории всего СССР. В 2014 году завод буквально спасли от разграбления украинскими владельцами. Казалось, впереди прекрасные перспективы: "Йодобром" за два года вышел на прежний объем производства и уже готов обеспечить соляную промышленность России йодатом калия.
- Наша продукция востребована на материке, - говорит Морозов. - Кроме того, мы являемся экспортером, осуществляя прямые поставки в Китай тетрабромметана. Объем пока небольшой, около трех тонн продукции в год, но для такой малотоннажной химии это неплохо. К тому же китайцы планируют увеличить производство, а значит, и закупки нашей продукции.
Заместить импорт
В прошлом году "Йодобром" стал участником свободной экономической зоны. По программе "Развитие промкомплекса РК на 2015 - 2017 годы" получил субсидию 25 миллионов рублей для техперевооружения цеха по производству нестандартизированного оборудования, включился в программу импортозамещения.
- Одно из наших основных направлений - научная работа, и дальнейшее развитие мы связываем с созданием наукоемких, малотоннажных, высокорентабельных и малоотходных экологически чистых производств, - рассказывает Геннадий Морозов. - Например, антипиренов для оборонной и строительной отраслей. Кроме того, совместно с санкт-петербургским НИИ синтетического каучука и ООО "Пеноплекс" создаем производство антипирена для теплоизоляционных строительных материалов, чтобы заменить импорт из Китая.
    В Евпатории создадут индустриальный парк площадью 56 гектаров
Еще одно перспективное направление - производство монокристаллов и детекторов ионизирующего излучения, которые широко применяют в атомной энергетике, медицине, геологии, в научных исследованиях и космической технике. В России ими занимаются единичные организации, да и в мире их не так много.
- Наши опытные образцы позволяют утверждать, что продукция будет конкурировать по качеству и стоимости с известными зарубежными аналогами, - уверен Морозов.
Однако все эти усилия могут оказаться бессмысленными только потому, что 90 лет назад завод построили по соседству с соляной станцией. Справедливости ради стоит отметить, что источник лечебной грязи такое соседство пережил, в отличие от химпрома.
Мнение
Виталий Нахлупин, вице-премьер правительства РК:
- Ситуация складывается непростая, потому что в Саках предусмотрено создание туристского кластера. Однако для администрации было откровением, что производство "Йодоброма" имеет третий класс опасности, а не второй или первый. Оно перешло на современные технологии, и выбросов, которые были раньше, теперь на заводе нет. Кроме того, еще не проводилась оптимизация производства, что тоже даст сокращение санитарной защитной зоны. Поэтому в Совмине РК была создана рабочая группа, которая примет решение о дальнейшей судьбе предприятия. Не исключено, что собственнику выплатят компенсацию из бюджета республики, если производство будет закрыто, а специалистов трудоустроят без потери зарплаты. Есть и второй вариант: перенос производства "Йодоброма" на новую площадку за счет средств республики.
Справка "РГ"

Научно-производственное объединение "Йодобром" является единственной в России организацией в сфере разработки и внедрения новых технологий производства йода, брома и их производных. Научная и проектная части и опытное производство позволяют осваивать новые виды продукции, начиная с лабораторных исследований, проектирования, изготовления оборудования и заканчивая оказанием технической помощи предприятиям отрасли в освоении новых производств. Экономика Отрасли Промышленность Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 