29.10.2017 08:33Рубрика: В мире  Глава Тайваня без разрешения Пекина посетила Гавайи  Глава администрации Тайваня Цай Инвэнь накануне прибыла в американский штат Гавайи, передает РИА Новости. Этот визит является началом турне тайваньского политика по Азиатско-Тихоокеанскому региону.
Уильям Лай стал премьер-министром ТайваняОжидается, что на Гавайях Цай Инвэнь, в частности, посетит мемориал линкору "Аризона", затонувшему в результате нападения Японии на базу Перл-Харбор в 1941 году, а также возложит венок в память о погибших. Затем глава администрации Тайваня отправится на находящийся под суверенитетом США остров Гуам, после чего посетит ассоциированную с Соединенными Штатами Республику Маршалловы Острова.
Центральное правительство КНР считает Тайвань своей территорией. Любые несогласованные с Пекином поездки главы администрации острова за рубеж рассматриваются как демонстрация сепаратистских намерений. Ранее МИД Китая сделал "серьезное представление" американским властям в связи с визитом Цай Инвэнь. В мире Восточная Азия Тайвань В мире США 