05.01.2017 08:13Рубрика: В мире  За год 415 тысяч китайцев наказаны за нарушение партийной дисциплины  Более 415 тысяч граждан Китая в 2016 году понесли наказание за нарушение партийной дисциплины. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Свыше половины взысканий подобного рода было отмечено в сельских районах. Ранее стало известно, что в прошлом году за несоблюдение партийных устоев в КНР было наказано более 42,4 тысячи должностных лиц - на 25 процентов больше, чем в 2015-м.
Южная Корея попросит Данию выдать дочь фигурантки коррупционного делаПолиция несколько часов допрашивала премьера Израиля по делу о коррупции
Почти 90 процентов проступков совершено представителями органов власти и организаций провинциального уровня. Наиболее распространенные нарушения - выделение денег на неправомерные нужды, неоправданные вознаграждения и дотации.
Кампания по борьбе с коррупцией была развернута после прихода к власти в стране в 2012-2013 гг. "пятого поколения" руководства во главе с председателем КНР, генсеком ЦК КПК Си Цзиньпином. В мире Восточная Азия Китай 