16.08.2017 22:01Рубрика: ОбществоПроект: В регионах 60 тысяч залпов на семи холмах  В Москву на фестиваль фейерверков приедут лучшие пиротехники из восьми стран Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 183(7349)В Братеевском каскадном парке 19 и 20 августа в третий раз пройдет Международный фестиваль фейерверков "Ростех". Шумный праздник соберет на одной площадке пиротехников из восьми стран мира, включая Японию, Бразилию, Хорватию. Чем небесные художники удивят зрителей на этот раз, узнал корреспондент "РГ".      Фестиваль фейерверков соберет на одной площадке пиротехников из 8 стран мира, включая Японию, Бразилию, Хорватию.   Фото: пресс-служба "Ростеха"   Секрет внутри
    В Москве открылся фестиваль "Сады и люди"
Фестиваль в этом году посвятили предстоящему 870-летнему юбилею города. Отсюда главная тема - "Москва на семи холмах". Программу в Братеевском каскадном парке разделят на дневную и вечернюю. Интерактивные площадки, замаскированные под "исторические холмы" столицы, откроются в полдень. Улица ремесел появится на "Тверском холме", зона новых технологий и космоса - на "Воробьевых горах", интеллектуальная игра пройдет на "Боровицком холме", писатели и поэты придут на "Ивановскую горку", а для джаза и пленэра выбрана "Швивая горка". Каждую из площадок украсит тематический арт-объект, который разработали молодые архитекторы из бюро Wowhaus. Но их внешний вид не самое главное - сюрприз кроется внутри. Увидеть секреты гости смогут, если скачают приложение на смартфон. С его помощью можно будет понаблюдать за Иоганном Себастьяном Бахом, играющим на органе, или посмотреть на Змея Горыныча. На улице ремесел пройдут мастер-классы по кузнечному ремеслу, сыромятному делу и книгопечатанию. Впервые организаторы устроят Турнир семи Кубков. Самые маленькие поучаствуют в соревнованиях по беговелу, умники и умницы сойдутся в интеллектуальной схватке, а любители спорта сразятся за кубок по уличному баскетболу. Есть и альтернатива - не участвовать самому, а поболеть за профессионалов. Признанные мастера посоревнуются в гонках на водных мотоциклах и поэтическом слеме. "Кубок завтрашних звезд" достанется лучшим молодым музыкантам.
Оба вечера программу продолжат концерты. На главную сцену с 18.30 будут выходить начинающие исполнители и известные артисты. Хедлайнерами фестиваля 19 августа станут "Хор Турецкого", "SOPRANO" и группа "Уматурман". "Звезды" второго дня - группа "Сплин". Музыканты исполнят свои хиты.
С корабля на бал
Пиротехнические шоу, ради чего и затевался фестиваль, начнутся в 21.00. Зрителям покажут по 4 представления в день. В субботу, 19 августа, выступят команды из Австрии, Армении, Румынии и Японии, а 20 августа - Китай, Бразилия, Россия и Хорватия. Не исключено, что команды включат в шоу композиции, посвященные Москве. Другие детали держатся в секрете. Сюрпризы есть у всех участников. На демонстрацию своих способностей каждой стране дадут по 9 минут. Всего команды выпустят в небо около 60 тысяч залпов, используя при этом около 27 тонн пиротехники. Оценивать выступления будет жюри. В его составе - эксперты из Португалии, Испании, Словении, Казахстана и России. Впервые лучшую команду выберут и сами зрители. Приз зрительских симпатий вручат по итогам смс-голосования. Все деньги, потраченные на сообщения, отправят в благотворительные фонды.
    На "Спасской башне" выступят 1500 человек из двух десятков стран
Вход платный. Стоимость билетов - 400 рублей. Места на трибунах - 1700 или 2200 рублей, в зависимости от яруса. В дни мероприятий в кассах у парка цена немного поднимется. Так что билеты лучше покупать заранее через Интернет. Такую схему придумали, чтобы сократить очереди в кассы. По словам помощника гендиректора по социальным проектам "Ростеха" Юлии Вороновой, зрители увидят салюты с борта кораблей "Добрыня", "Христина" и "Москва150". Теплоходы отправятся от порта "Братеево". Стоимость билетов - 3 тыс. рублей.
Кстати
Билеты можно купить на сайте и в кассах Ticketland.ru, а также на официальном портале фестиваля.
Тем временем
Фестиваль фейерверков 19 и 20 августа внесет свои коррективы. Движение автотранспорта по улице Борисовские Пруды - от пересечения с Каширским шоссе до Братеевского моста - ограничат с 9.00 до 21.00. Ограничения не коснутся общественного транспорта и местных жителей, которых будут пропускать при предъявлении паспортов или регистрации. Парковку на Борисовских Прудах запретят, чтобы избежать транспортного коллапса.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Сергей Жуков
    
 Общество Ежедневник Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 