31.08.2017 21:34Рубрика: В мире Океан возможностей  Страны БРИКС находят новые направления для экономического роста Текст:   Чжун Нань Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7362)      Город Сямэнь, в котором пройдет 9-й саммит БРИКС, - это крупный приморский порт.   Фото: Ци Пэн/ China Daily   В этом году лидеры стран БРИКС встречаются в городе Сямэне, развитая морская индустрия которого даст делегатам пищу для размышлений. Город Сямэнь в приморской провинции Фуцзянь будет развивать ресурсы для услуг по перевозке грузов, услуг порта и капитала, а также онлайн-торговли, чтобы расширить сотрудничество со странами БРИКС в торговом и морском секторах экономики, говорят чиновники.
Саммит стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР - пройдет в Сямэне с 3 по 5 сентября. К этому событию в городе организуют выставку товаров широкого потребления стран-участниц и форум по онлайн-торговле, чтобы стимулировать коммерцию между ними.
Вице-мэр Сямэня Хань Цзинъи говорит, что город активно развивает торговую структуру, включая расширение рынка услуг и трансграничную онлайн-торговлю, чтобы поставлять больше товаров на рынки стран БРИКС.
 Страны БРИКС сыграют ключевую роль в обеспечении свободной торговли 
В первой половине 2017 года объем торговли Сямэня со странами БРИКС вырос на 60 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 23 миллиарда юаней (3,42 миллиарда долларов). Такого результата удалось достичь, в частности, благодаря инициативе "Один пояс и один путь".
Из Сямэня в страны БРИКС поставляли в основном компьютеры, предметы ежедневного использования, одежду, машинное оборудование и электрические приборы, в то время как импортировали товары широкого потребления, сельскохозяйственную и энергетическую продукцию, товары медицинского назначения.
Морские пути соединяют Сямэнь с Владивостоком в России, Дурбаном и Кейптауном в ЮАР и Мундрой в Индии
В порту Сямэня имеется более 150 якорных стоянок, эксплуатируется 143 морских маршрута - как международные, так и внутренние. Благодаря этому за последние пять лет торговые и экономические связи Сямэня и стран БРИКС значительно расширились, особенно по перевозке грузов.
Морские пути соединяют Сямэнь с Владивостоком в России, Дурбаном и Кейптауном в ЮАР и Мундрой в Индии. Такие транспортные компании, как COSCO и Maersk Line, пользуются этими путями, чтобы доставлять грузы своим постоянным клиентам из-за рубежа, помогая обеспечить надежные деловые операции.
"Мы надеемся, что к концу года общая пропускная способность порта превысит 10 миллионов двадцатифутовых эквивалентов (ДФЭ - условная единица измерения вместимости грузовых транспортных средств. - Ред.)", - говорит Хань.
Контейнерный терминал в порту Юньхай в Сямэне, появившийся в 2014 году, стал первым полностью автоматизированным контейнерным терминалом в Китае. Всю его работу контролирует "умная" система, что делает Юньхай более продуктивным по сравнению с другими портами. Его пропускная система составляет от 780 до 910 тысяч ДФЭ в год.
Страны БРИКС уже инвестировали в 43 проекта в таких отраслях Сямэня, как обрабатывающая промышленность и производство обуви. В свою очередь Сямэнь инвестировал в 11 проектов стран БРИКС в области инфраструктуры и сельского хозяйства, а за последние два года в Мумбае и Йоханнесбурге открылись офисы по координации торговли.
Контейнерный терминал в порту Юньхай в Сямэне стал первым полностью автоматизированным контейнерным терминалом в Китае
Профессор Шанхайского морского университета Дун Ливань говорит, что современные организации, занимающиеся морскими исследованиями и развитием, например Центр экоустойчивого морского развития АТЭС и Третий институт океанографии Государственного океанологического управления, тоже предлагают странам БРИКС возможности роста, чтобы помочь им развить сильную безотходную экономику.
Морской сектор экономики, в котором раньше преобладали перевозки грузов, рыболовство, разведение и выращивание рыбы, а также добыча нефти и газа, теперь включает в себя и химию моря, медико-биологические исследования, энергетику океана, использование морской воды, морской туризм, изучение и освоение Мирового океана и строительство.
"Океаны имеют стратегическое значение для стран БРИКС, - говорит Дун. - В них заложен потенциал для развития. Если обеспечить этой отрасли устойчивое и экологичное развитие, она поможет решить проблему занятости и справиться с проблемой нехватки сырья, что, в свою очередь, подстегнет экономическую активность".
3-5 сентября 2017 года пройдет девятый саммит в г. Сямэнь, КНР
     Каким должно быть развитие БРИКС 
Член экспертного комитета Совета Китая по развитию международной торговли в Пекине Син Хоуюань говорит: "Все страны - участницы БРИКС являются морскими державами, но сейчас они не так уж сильны". Основная причина состоит в нехватке научно-технических инноваций, считает она. В Китае на технологии приходится 50 процентов морского хозяйственного сектора, тогда как в некоторых развитых странах эта доля доходит до 70-80 процентов.
В начале августа Китай призвал страны БРИКС сообща работать над увеличением инвестиций и улучшением качества инвестиционных услуг в условиях нестабильного восстановления мировой экономики.
"Среди других мер - инициативы по сотрудничеству в сфере онлайн-торговли, разработке руководства по правам на интеллектуальную собственность и принципов упрощения капиталовложения, а также по созданию условий для улучшения экономических и промышленных связей между странами БРИКС", - говорит генеральный директор отдела международной торговли и экономических отношений министерства торговли Чжан Шаоган.
 
    
    
        Инфографика: www.brics2017.org
    

Саммиты БРИКС
ПЕРВЫЙ САММИТ
Дата: 16 июня 2009 г.
Место проведения: Екатеринбург, Россия
Итоги: Бразилия, Россия, Индия и Китай выступили с совместным заявлением и основали свой механизм сотрудничества, известный как БРИК.
ВТОРОЙ САММИТ
Дата: 15 апреля 2010 г.
Место проведения: Бразилиа, Бразилия
Итоги: в совместной декларации Бразилия, Россия, Индия и Китай объявили подробные меры сотрудничества и координации, которые означали предварительное создание кооперативного механизма БРИК.
ТРЕТИЙ САММИТ
     Что нужно знать об инициативе "Один пояс - Один путь" 
Дата: 14 апреля 2011 г.
Место проведения: Санья, Китай
Итоги: первое участие Южной Африки в качестве официального члена и установление Саньяской декларации, опубликованной после саммита, в которой было изложено решение стран углубить обмены и сотрудничество в области финансов, промышленности и торговли, науки, технологии и энергетики.
ЧЕТВЕРТЫЙ САММИТ
Дата: 29 марта 2012 г.
Место проведения: Нью-Дели, Индия
Итоги: лидеры совместно выпустили Делийскую декларацию, в которой было объявлено о нескольких соглашениях, таких как Генеральное соглашение о расширении кредитного механизма в местной валюте в рамках механизма межбанковского сотрудничества БРИКС.
ПЯТЫЙ САММИТ
Дата: 26-27 марта 2013 г.
Место проведения: Дурбан, Южная Африка
Итоги: страны-члены приняли решение создать Новый банк развития и провести встречу с лидерами из Африки после саммита.
ШЕСТОЙ САММИТ
Дата: 15-16 июля 2014 г.
Место проведения: Форталеза, Бразилия
Итоги: группа подписала документ о создании Нового банка развития стоимостью 100 млрд долл. США и резервным валютным пулом в размере дополнительных 100 млрд долл. США. Также были подписаны документы о сотрудничестве между экспортными кредитными агентствами БРИКС и соглашение о сотрудничестве в области инноваций.
СЕДЬМОЙ САММИТ
Дата: 8-9 июля 2015 г.
Место проведения: Уфа, Россия
Итоги: саммит ознаменовал начало работы Нового банка развития БРИКС. В Уфимской декларации лидеры стран также заявили о том, что обеспокоены такими проблемами международной безопасности, как коррупция, ядерное оружие, нестабильность, терроризм, а также сформулировали свои обязательства в отношении таких социальных вопросов, как здравоохранение и образование.
ВОСЬМОЙ САММИТ
Дата: 15-16 октября 2016 г.
Место проведения: Гоа, Индия
Итоги: лидеры обсудили вопросы, включающие в себя международную политическую и экономическую ситуацию, глобальное управление, борьбу с терроризмом, изменение климата, цели устойчивого развития, сотрудничество БРИКС, международный и культурный обмены. После саммита вышла Декларация Гоа и ее План действий, на саммите была подтверждена приверженность укреплению партнерства БРИКС. В ходе саммита состоялся саммит лидеров БРИКС с лидерами стран - участниц Инициативы Бенгальского залива по Многоотраслевой Технико-Экономической Кооперации.
 В мире Восточная Азия Китай Международные организации БРИКС 