06.07.2017 02:06Рубрика: В мире  США пригрозили Китаю прекращением торговли за сотрудничество с КНДР  США не намерены продолжать выполнение торговых договоренностей со странами, которые сотрудничают с Северной Кореей. Об этом заявила постоянный представитель Соединенных Штатов при ООН Никки Хейли.
Китай призвал США немедленно прекратить развертывание системы THAAD"Есть страны, которые позволяют себе торговать с Северной Кореей и даже воодушевляют на это других в нарушение резолюций Совета Безопасности ООН. Эти страны хотят сохранить торговые соглашения с Соединенными Штатами. Этого не случится", - сказала американка на заседании Совбеза всемирной организации.
По словам Хейли, "основное бремя в осуществлении санкций ООН лежит на Китае". "Девяносто процентов торговли с Северной Кореей идет из Китая", - указала постпред.
Она также добавила, что в ближайшие дни Вашингтон представит на рассмотрение СБ проект резолюции, предполагающей ужесточение санкций в отношении Пхеньяна, передает ТАСС. В мире США В мире Восточная Азия Китай 