16.09.2017 01:23Рубрика: Власть  Россия на встрече по Ирану призовет США не выходить из ядерной сделки  Россия на встрече "шестерки" международных посредников с Ираном призовет США не выходить из соглашения по ядерной программе Тегерана. Об этом заявил постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя.
"Оставайтесь участником Совместного всеобъемлющего плана действий", - сказал дипломат, отвечая на вопрос о том, какое послание Россия попытается донести до США на встрече 20 сентября в Нью-Йорке.
Иран пригрозил выйти из ядерной сделки в случае новых санкций США "Я думаю, это не только наше послание, - приводит ТАСС слова постпреда. - Остальные участники (соглашения) и другие игроки также пытаются донести это".
Иран и "шестерка" (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) в 2015 году достигли соглашения об урегулировании ядерной проблемы ИРИ и приняли Совместный всеобъемлющий план действий. Документ предусматривает отмену санкций, наложенных на исламскую республику Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить свою ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. Сделка вступила в стадию реализации в начале прошлого года.
Во время президентской гонки, а затем и после инаугурации Дональд Трамп неоднократно критиковал этот документ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 