21.11.2017 13:20Рубрика: В мире  Китай впечатлил мир темпами роста населения страны  Текст:   Владислав Воробьев  Разговоры о численности населения Китая, как правило, заканчиваются восторгами и публичными "ахами". Разве можно остаться равнодушным, когда озвучивают такие головокружительные цифры? Во вторник официальный Пекин решил снова впечатлить весь мир.
    Более миллиона китайцев заявили о желании поступить на госслужбу
Как сообщает ТАСС, министерство общественной безопасности КНР сообщило, что в настоящее время в стране проживают около 1 миллиарда 399 миллионов человек. При этом уточняется, что в конце 2016 года граждан Китая было 1 миллиард 382 миллиона 271 тысяча человек, что на 8 миллионов больше показателей 2015 года. А к 2020 году, согласно прогнозу, в Китае будет проживать примерно 1 миллиард 420 миллионов человек. То есть всего за два года население КНР может вырасти на 21 миллион человек.
В Пекине объяснили, что новые статистические данные были получены на основе общенациональной базы данных, которая была создана для осуществления государственного контроля над пенсионными и страховыми проектами, а также при регистрации браков.
Что же касается местных экспертов, то они не перестают бить тревогу - население Китая стремительно стареет. Сейчас в КНР проживают свыше 230 миллионов человек в возрасте старше 60 лет. В мире Восточная Азия Китай 