19.09.2017 22:12Рубрика: Экономика Свиньи отпущения  Китай снял ключевые ограничения для поставок российского мяса на свой рынок Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7377)Китай признал свободными от ящура 49 российских регионов, так что для поставок мяса на китайский рынок проблем нет, заявили власти Поднебесной. Между тем эксперты предупреждают, что от формального снятия запрета до реального начала поставок может пройти немало времени.      Китайцы любят мясо вообще и свинину в частности, трепетно относясь к ее качеству и цене.   Фото: AP   По данным Минсельхоза, Россия и Китай ведут переговоры о поставках российского мяса, включая птицу и свинину. При этом старт поставок может быть дан до конца текущего года. Помешать может только какое-то серьезное изменение ситуации по африканской чуме свиней (АЧС), считает главный эксперт по развитию отрасли Национального союза свиноводов Григорий Аксаньян. В то же время, как отмечает Аксаньян, нашим поставщикам придется готовиться к серьезной борьбе. На китайском рынке давно работают бразильские, канадские и американские мясопроизводители, "подвинуть" их будет довольно сложно. К тому же по свинине Китай и сам пытается (и довольно успешно) проводить политику импортозамещения, добавляет директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина.
В РФ предложили ограничить импорт сахара из Белоруссии и Казахстана
"Решение по открытию китайского рынка мяса - знаковое, - заявил "Российской газете" представитель Национального союза мясопереработчиков Дмитрий Гордеев. - Оно позволит сохранить достигнутые темпы роста и расширить гарантированные рынки сбыта в условиях насыщения внутреннего спроса и снижающейся покупательской активности на некоторые виды продукции". По его мнению, у наших производителей появляется более чем реальный шанс увеличить свою долю на таком огромном рынке.
"От декларации о снятии запрета до реального экспорта - длинный путь, - сообщил "РГ" представитель Российского экспортного центра (РЭЦ). - Это сложный и долгий технический процесс, как показывает, например, история с экспортом мяса птицы. Несмотря на то, что запрет по факту сняли уже год назад, поставки все еще невозможны". Поэтому в РЭЦ полагают, что в ближайшие месяцы ожидать поставок того же красного мяса в Китай не стоит.
От декларации о снятии запрета до начала поставок - длинный путь, показывает история с экспортом птицы
С этим мнением согласна и официальный представитель Россельхознадзора Юлия Мелано. "Снятие ограничений - это только первый этап, за которым следует решение множества административно-технических вопросов, - пояснила она "РГ". - Например, необходимо понять, какие именно предприятия китайские представители смогут аттестовать". Первый путь - самый простой и быстрый - Россельхознадзор представляет свой список предприятий, за качество продукции которых он ручается. "Впрочем, китайцы вряд ли пойдут на это, - полагает Юлия Мелано. - Скорее всего, необходимо будет организовывать инспекции с выездом китайских специалистов на наши предприятия, а это влечет массу согласований, оформления документов, составления различных протоколов и так далее".
Впрочем, Китай может оказаться далеко не самым упорным "клиентом". В частности, ограничения на поставку нашей продовльственной продукции в страны Евросоюза также сняты. Однако вопрос с аттестацией отечественных предприятий длится уже 7 лет.

    
    
         Инфографика "РГ": Александр Смирнов/Сергей Куликов
    

Господдержка
Поставщикам еды в Китай оплатят дорогу
Контейнерные перевозки продовольствия из России в Китай получат субсидии. Постановление о них приняло правительство.
Специальная программа предусматривает компенсацию до 50 процентов  фактических затрат на транспортировку. В 2017 году на программу выделено  100 миллионов рублей, ожидается, что в случае успеха объем программы в  следующем году может достигнуть трех миллиардов рублей, рассказал  "Российской газете" глава группы Российского экспортного центра Петр  Фрадков.
Как снизить импортозависимость в российском производстве продовольствия 
Первый экспортный железнодорожный маршрут в Китай (Ворсино в  Калужской области - Маньчжурия) был открыт в апреле этого года. Он  сократил до двух недель сроки доставки до конечного потребителя в Китае,  но цена перевозок все еще высока. С начала перевозок отправлено более  100 контейнеров несырьевого экспорта, в основном это изделия из черных  металлов и пластика, бытовая химия, кондитерские изделия.
"На прошлой неделе мы запустили второй экспортный маршрут - из  Ворсино в Чэнду. Первыми были отправлены 5 контейнеров с кондитерскими  изделиями, - рассказал Петр Фрадков. - Отправка данного поезда  планируется с периодичностью каждые две недели. В Чэнду готовится  открытие склада консолидации российских товаров, с дальнейшим  распространением по территории КНР. К маршруту проявили интерес  производители и поставщики муки, минеральной воды, подсолнечного масла, а  также предприятия мясопереработки". По словам главы группы РЭЦ,  программа по транспортнымрасходам многократно увеличит объемы экспортных  поставок продукции агропромышленного комплекса по этому маршруту.
Китайские перевозчики со своей стороны предоставляют низкий  субсидированный тариф на перевозку по своей территории. Также они готовы  рассмотреть возможность о предоставлении бесплатной юридической  поддержки для российских компаний, складских площадей и предоставить ряд  преференций с целью развития товарооборота двух стран, рассказал Петр  Фрадков. Кроме того, обсуждается вопрос о создании электронной платформы  для продвижения российских товаров в г. Чэнду, а на рассмотрении в  Главном таможенном управлении КНР находится запрос ФТС России,  подготовленный при участии РЭЦ, о предоставлении упрощенной схемы  таможенного оформления российских товаров.
Подготовил Игорь Зубков Экономика Товары и цены 