04.07.2017 17:46Рубрика: Власть  Москва и Пекин призвали уважать суверенитет Сирии  Разрешение сирийского кризиса возможно лишь политико-дипломатическим путем, говорится в совместном российско-китайском заявлении по итогам встречи лидеров двух стран.
Лидер сирийской оппозиции проигнорировал переговоры в АстанеПутин обсудил на Совбезе ситуацию в Сирии 
"Стороны подчеркивают необходимость уважения суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности Сирийской арабской республики, призывают к разрешению сирийского кризиса политико-дипломатическими средствами через широкий межсирийский диалог без выдвижения предварительных условий и внешнего вмешательства, поиску варианта политического урегулирования, отвечающего сирийской специфике и учитывающего озабоченности всех участников данного конфликта", - цитирует ТАСС заявление, принятое по итогам встречи президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина.
Оба лидера при этом отметили важную роль Астанинского процесса для прекращения боевых действий и насилия на всей территории Сирии и приветствовали продвижение ведущихся под эгидой ООН переговоров в Женеве между представителями властей Сирии и сирийской оппозиции.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай Президент Ситуация в Сирии Отношения России и Китая 