10.01.2017 17:12Рубрика: СпортПроект: В регионах  Узденов: "Ростов" готов отпустить Кристиана Нобоа в другой клуб  Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)         Фото: Пресс-служба ФК "Ростов"   Руководство и тренерский штаб футбольного клуба "Ростов" готовы расстаться с центральным полузащитником Кристианом Нобоа. Ранее эквадорский легионер изъявил желание уйти из донской команды, так как им заинтересовались клубы из Китая, Катара, Мексики и Объединенных Арабских Эмиратов.
    "Ростов" подписал новый контракт с Саидом Эзатолахи
"Нобоа для клуба сделал очень многое, мы очень ему благодарны. Мы понимаем его желание поиграть в другой команде. Если клуб и Кристиан найдут новую команду, то по взаимному согласию сторон и в случае хорошего предложения мы готовы его отпустить", - цитирует ТАСС члена совета директоров Али Узденова.
Причина по которой ведущие футбольные клубы проявили интерес к Кристиану Нобоа заключается в его высокой результативности. В нынешнем сезоне 31-летний полузащитник провел за "Ростов" 20 матчей во всех турнирах, в которых забил пять мячей и выполнил одну голевую передачу.
В результате, по данным портала transfermarkt.de, рыночная стоимость эквадорского легионера выросла с одного до пяти миллионов евро.
Справка "РГ" 
Кристиан Нобоа начал карьеру в клубе "Эмелек" из родного Гуаякиля. В 2007 году он подписал контракт с "Рубином", с которым стал двукратным чемпионом России и обладателем суперкубка. Всего за казанский клуб Нобоа сыграл 107 игр и забил 22 гола. В зимнее межсезонье 2011/12 Нобоа перешел в московское "Динамо", за которое отличился 12 раз в 78 матчах. 9 января 2015 года Кристиан стал игроком греческого клуба ПАОК. 29 июля 2015 года подписал двухлетний контракт с ФК "Ростов". Кроме того, на счету Нобоа 56 встреч за национальную сборную Эквадора. Спорт Футбол Игроки и тренеры Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 