11.04.2017 20:50Рубрика: Экономика Импорт на сладкое  В день россияне тратят более миллиона долларов на импортный шоколад и конфеты Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 77(7243)Более 40 миллионов долларов потратили наши граждане на покупку импортного шоколада и других кондитерских изделий премиум-класса из Европы только за январь. Одновременно с этим Россия впервые с начала кризиса достигла рекордных показателей по экспорту своей сладкой продукции. Эксперты разбирались, чем вызван этот парадокс. Импорт кондитерских изделий в Россию только за январь вырос более чем на 17 процентов - до 12 тысяч тонн. В деньгах объемы поставок из-за рубежа увеличились еще существеннее - более чем на 31 процент. Это первый случай столь серьезного роста потока сладостей из-за границы с начала кризиса, считают аналитики Центра исследований кондитерского рынка (ЦИКР). По их мнению, россияне все активнее покупают сладости и готовы раскошелиться на более дорогие его виды, так как в структуре импорта более половины приходится на продукцию высоких ценовых сегментов из стран Евросоюза и Швейцарии.
    Росстандарт начинает внезапные проверки качества товаров в магазинах
"В России к импорту сформировано достаточно высокое доверие как к высококачественному продукту. Хотя зачастую российские аналоги ничем не уступают зарубежным конкурентам", - пояснила "РГ" исполнительный директор ЦИКР Елизавета Никитина. Сыграли свою роль также снижение курса рубля и традиционный ажиотаж, который приходится на праздники, которые отмечаются в феврале - марте. К тому же изменилась география поставок. Если до 2014 года главным импортером была Украина, то с 2015 года ее сменили европейские страны (более половины общего импорта).
Если говорить о ценах, то средняя стоимость килограмма зарубежных кондитерских изделий в конце прошлого года несколько упала. В частности, шоколад подешевел на 40 центов за кило. Вроде не так много, но, как выясняется, вполне достаточно, чтобы искушенные ценители позабытого было из-за кризиса вкуса европейского шоколада вновь обратили на него свое внимание.
Пока отраслевые аналитики не могут сказать, насколько рост интереса россиян к импортному шоколаду и конфетам окажется долгосрочным. Все опять же упирается в курс рубля по отношению к основным валютам и состоянию экономики страны в целом. "Однако сейчас экспорт из России в тоннаже более чем в два раза превышает импорт", - отметила Елизавета Никитина.
Роспотребнадзор опроверг слухи о сокращении товара в магазинах
Между тем январь оказался рекордным и по такому показателю, как экспорт российских сладостей за рубеж. Всего за этот месяц отечественные производители конфет, печенья и того же шоколада отправили за рубеж почти 25 тысяч тонн кондитерских изделий в общей сложности на 57 миллионов долларов. В натуральном выражении рост поставок на экспорт составил 22,5 процента, а в стоимостном более чем 40 процентов.
Всего же за прошлый год Россия продала разнообразной "кондитерки" почти на миллиард долларов, подсчитали в минсельхозе. При этом только в Китай объем экспорта мороженого и кондитерских изделий из России увеличился за 2016 год более чем на 300 процентов. Экономика Товары и цены Общество Соцсфера Социология 