16.08.2017 12:39Рубрика: В мире  Южнокорейская оппозиция потребовала вернуть в страну ядерное оружие  Текст:   Константин Волков  Консервативная Корейская партия свободы - главное оппозиционное движение в Южной Корее, заявила 16 августа, что потребует разместить на южнокорейской территории американское ядерное оружие. Об этом сообщает южнокорейское новостное агентство Yonhap.
    "Ядерный Армагеддон близок": Как в Сеуле реагируют на корейский кризис
Атомное оружие из США было размещено в Южной Корее до 1991 года, но затем Соединенные Штаты его забрали. Однако угрозы со стороны КНДР, не желающей сворачивать свои ядерную и ракетную программы, привели к тому, что Юг хотел бы создать ядерный паритет с Пхеньяном.
Как заявил лидер Корейской партии свободы, "совместная декларация о Корейском полуострове, свободном от ядерного оружия, уже была обесценена Пхеньяном, поэтому для нас бессмысленно продолжать придерживаться этого документа".
Речь идет о размещении тактического ядерного оружия, которое может использоваться локально на поле боя, в отличие от стратегического оружия, рассчитанного на масштабные удары по противнику.
При этом правящая в Южной Корее Демократическая партия возражает против подобных шагов, предупреждая, что это может спровоцировать гонку вооружения в Восточной Азии, заставить Россию и Китай усилить свои атомные арсеналы, что в результате приведет к дестабилизации всего региона. Кроме того, размещение в Южной Корее ядерных боеприпасов автоматически будет означать, что Сеул признает КНДР ядерной державой, а это означает, что от него будет сложнее потребовать сворачивания атомной программы. В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 