17.06.2017 05:37Рубрика: В мире  Правящая партия Японии предложила увеличить военные расходы  Правящая в Японии Либерально-демократическая партия (ЛДП) предложила увеличить расходы на оборону. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на ссылкой на местные СМИ.
Президент Латвии призвал НАТО к поиску диалога с РоссиейСоответствующий документ комитет ЛДП по вопросам безопасности направил правительству. В тексте, в частности, отмечается, что угроза Северной Кореи "вышла на новый уровень". Кроме того, упоминается озабоченность растущей активностью Китая.
По словам экспертов ЛДП, нужно провести анализ всего оборудования, предназначенного для обеспечения безопасности, и сделать окончательную оценку, "принимая во внимание (планку) в 2 процента ВВП, к которой стремится НАТО".
Ранее СМИ сообщили, что правящая партия выступает за проработку вопроса о приобретении крылатых ракет и других средств нанесения удара по базам потенциального противника. В настоящее время Токио не имеет наступательных вооружений в силу принятых на себя после Второй мировой войны обязательств. Однако, как отмечают эксперты, нанесение ударов по врагу может считаться самообороной. В мире Восточная Азия Япония 