31.03.2017 12:42Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Появилась версия происхождения тайной комнаты под центром Москвы  Текст:   Сергей Бабкин  Тайная комната, которую археологи обнаружили под центром Москвы, могла быть частью Богословской башни Китай-города. Эту версию на официальном портале правительства и мэра столицы озвучил главный археолог города Леонид Кондрашев. 
     В Крыму нашли свидетельство чувства прекрасного у неандертальцев 
Удивительное сооружение нашли в одной из траншей неподалеку от действующего храма Иоанна Богослова под Вязом. Там в этом году будут проводиться работы по программе "Моя улица". Археологи, как это обычно и бывает, тщательно обследовали территорию до начала реконструкции. Есть сведения, что именно в месте, где нашли тайную комнату, раньше стояла Богословская башня. А в общей сложности, Китайгородская стена состояла из 12 таких сооружений, общая ее протяженность составляла более 2,5 тысячи метров. 
Кстати, такие "слуховые комнаты" находили в Москве и 1920-е годы, когда в центре тоже проводилась реставрация, и шла подготовка к строительству метро. Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 