23.11.2017 20:07Рубрика: Общество  Росздравнадзор исключил дефицит лекарств из-за введения маркировки  Текст:   Ольга Игнатова  После введения с 1 января 2019 года обязательной маркировки лекарственных препаратов их дефицита не ожидается. Об этом сегодня в Госдуме заявил глава Росздравнадзора Михаил Мурашко.
По словам Мурашко, систему маркировки лекарств сегодня вводят многие страны, в том числе Китай, США, Бразилия, Аргентина, ряд европейских стран. Маркировка в последующем дает производителям определенные бонусы, например, в виде ускорения доступа на рынок. Мурашко подчеркнул, что маркировка дает гарантии покупателям в качестве и безопасности лекарства.
    В России появится больше новых лекарств
В то же время некоторые производители дешевых лекарств уведомили Совет безопасности и Госдуму о риске роста цен и сокращения ассортимента из-за введения маркировки, так как для нанесения специальных кодов на каждую упаковку нужно закупать оборудование, а денег у них свободных нет. И попросили либо отодвинуть сроки введения маркировки, либо исключить дешевые препараты из перечня подлежащих маркировке фармпрепаратов. Однако Михаил Мурашко считает, что нельзя этого делать, так как лекарственные препараты нижнего ценового сегмента могут быть фальсифицированы так же, как и любые другие.
Он напомнил, что маркировка лекарственных препаратов на первом этапе коснется лекарств для орфанных пациентов, то есть людей с редкими недугами. Общество Здоровье Правительство Минздрав Росздравнадзор Цены на лекарства 