30.11.2017 00:01Проект: В регионах Атом эффективности  55 лет назад в Красноярском крае вступил в строй Электрохимический завод Текст:   Дмитрий Мальков (Зеленогорск)  Своим появлением в далеком 1962-м ЭХЗ обязан "холодной войне". Для обороны страны требовалось мощное оружие. С пуском ЭХЗ, последним из четырех разделительных предприятий Советского Союза, был положен последний кирпичик в так называемый "ядерный щит" страны. Вместе с заводом посреди сибирской тайги вырос и новый город - Зеленогорск (тогда Красноярск-45).       ЭХЗ и 60-тысячный Зеленогорск в завтрашний день смотрят уверенно. Горожане знают: завод, основанный отцами и дедами, всегда будет надежным партнером.   Фото: Из архива компании   Из прошлого в будущее
Знаковый памятник Зеленогорска - старый паровоз на пьедестале (именно такие "рабочие лошадки" доставляли когда-то на стройку общесоюзного масштаба людей, оборудование, материалы). Главный символ города - стела, в которой ее автор, Борис Чеботарев, попытался воплотить невероятную энергию атома, ставшую послушной благодаря человеческому разуму.
Времена изменились, завод перековал мечи на орала. Теперь ЭХЗ, входящий в структуру Топливной компании Росатома "ТВЭЛ", отстаивает интересы и приумножает славу России атомом мирным. 
С 1990-х годов основным на Электрохимическом заводе стало производство низкообогащенного урана. Почти все атомные станции планеты работают сейчас на этом топливе, и во многих странах энергию реакторов питает продукция ЭХЗ.
Из зеленогорского гексафторида урана, обогащенного изотопом уран-235, на российских и зарубежных предприятиях получают порошки оксидного топлива. Затем их прессуют, спекают в таблетки и формируют тепловыделяющие элементы, или твэлы, которые непосредственно загружают в активную зону атомных реакторов.
Достижения советских ученых в области разделения признают по всему земному шару. Газоцентрифужная технология стала наиболее эффективным способом промышленного обогащения урана. Ее главный плюс - значительно меньшее по сравнению с другими потребление электроэнергии на единицу продукции. Кроме того, как отмечают специалисты, каскады газовых центрифуг намного быстрее перепрофилируются под различные изотопы.
По оценкам экспертов, ЭХЗ сегодня - одно из самых современных разделительных предприятий атомной отрасли. В 2012 году заводчане первыми в стране получили центрифуги нового, девятого поколения. А поскольку российские инженеры продолжают совершенствовать оборудование, именно здесь совсем скоро появятся еще более современные машины.
Эталон рождается в Сибири
"Применяемые технологии и то, насколько профессионально и качественно работают специалисты Электрохимического завода, восхищает. Производственная система предприятия впечатляет", - такую оценку после посещения предприятия дал представитель американской компании QSA Global Inc Ивин Марк Дэвид. Визит состоялся в рамках заключенного Росатомом соглашения на регулярные поставки в США дисков из иридия-191, являющихся основой для создания источников гамма-излучения в системах неразрушающего контроля. Лучшим изготовителем этого изотопа признан ЭХЗ.
С развитием наукоемкого направления здесь связывают большие надежды. Стабильные зеленогорские изотопы покупают компании 25 стран, в том числе Китая, Германии, Франции, Японии, США, Южной Кореи. Объемы производства исчисляются сотнями килограммов товарной продукции.
 - Предприятие обладает технологиями получения 106 стабильных изотопов 20 химических элементов. Это делает компанию одним из крупнейших производителей такой продукции. Она широко используется в различных отраслях промышленности, медицине, в глобальных научных экспериментах, - поясняет замначальника цеха по производству изотопов ЭХЗ Дмитрий Тимофеев.
Каскады газовых центрифуг позволяют получать стабильные изотопы аргона, бора, вольфрама, германия, железа, иридия, кадмия, кремния, криптона, ксенона, никеля и многих других. Часть из них нигде в мире не производится. Только в России, на ЭХЗ.
Заводские изотопы участвуют более чем в 20 международных научных программах. Они помогают ученым в исследовании свойств нейтрино. Датчики для регистрации этой почти неуловимой частицы изготавливаются из нескольких десятков или сотен килограммов изотопов. Германий-76 от ЭХЗ продолжает развивать проект международной научной коллаборации GERDA по поиску безнейтринного двойного бета-распада.
Впрочем, есть и более приземленные сферы применения изотопов. Например,- углерод-13. На его основе предполагается создавать тесты на выявление заболеваний желудочно-кишечного тракта.
- Сейчас обследование желудка и сопутствующих органов ведется с помощью процедуры ФГС (введение через рот специальной трубки - эндоскопа), - продолжает Дмитрий Тимофеев. - Процедура болезненная и крайне неприятная. Разрабатываемый дыхательный тест на основе углерода-13 позволяет этого избежать. Достаточно будет растворить соответствующий препарат в воде и выпить. Соприкосновение с возбудителями недуга приведет к выделению характерных веществ. Специальный прибор сможет с точностью определить характер заболевания и тем самым поможет с назначением правильного лечения.
Отметим также, что изотопная продукция ЭХЗ - безусловный лидер по чистоте и качеству. Именно на ее основе создается сейчас новый эталон массы для международной палаты мер и весов. Прежний, как выяснили ученые, со временем подрастерял былую точность. Теперь выбор пал на изотоп кремния-28. К отгрузке продукции по проекту "Килограмм" на ЭХЗ приступили три года назад.
Ставка руководства компании на развитие изотопного производства показала свою перспективность. По итогам 2016-го выручка ЭХЗ впервые превысила исторический рубеж в один миллиард рублей. Рост составил порядка 60 процентов. В нынешнем году на предприятии намерены достичь еще более значительных финансовых показателей.
Замкнуть цикл
Ахиллесова пята атомной энергетики - отходы производственной деятельности. Над их безопасной утилизацией ломают голову лучшие умы. Опыт ЭХЗ показал: проблема сложная, но решаемая, к тому же - с пользой не только для окружающей среды, но и для экономики предприятия.
В Зеленогорске работает единственная в России установка "W-ЭХЗ", способная переводить химически опасный обедненный гексафторид урана (ОГФУ) в максимально безопасную для долговременного хранения форму - закись-окись урана (ЗОУ). Обедненные "хвосты" от обогащения урана превращаются в вещество, близкое к природному состоянию урановых руд. Значит, его можно легко консервировать и хранить сколько угодно долго.
ОГФУ выделяется в ходе производства топлива для атомных станций. Для получения килограмма обогащенного урана требуется восемь килограммов природного. Из остального образуется обедненный уран.
- Технология дает возможность предприятию решить в масштабах собственного производства проблему утилизации ОГФУ, а со временем заняться и переработкой обедненного урана, накопленного на других предприятиях, - подчеркивает советник по научной работе ЭХЗ Геннадий Скорынин. - Имеющиеся мощности позволяют предприятию полностью справляться со своими "хвостами". Мы перестали копить химически опасный обедненный уран. Сейчас рассматривается проект запуска второй установки. Тогда начнется переработка прежних накоплений, причем как ЭХЗ, так и сторонних организаций. Речь идет о сотнях тысяч тонн, складированных по миру.
На предприятии постоянно совершенствуют производственный процесс, повышают эффективность работы. Серьезно снизить издержки на хранение и переработку ОГФУ позволяет недавно внедренный бестарный метод. Обедненный гексафторид урана теперь сразу с каскада центрифуг направляется на переработку в установку "W-ЭХЗ". Прежде его сначала помещали в контейнеры, а уже потом транспортировали в цех, а это - и дополнительное время, и деньги.
Между тем вскоре та же ЗОУ может стать будущим атомной энергетики, при переходе на реакторы на быстрых нейтронах. Многие эксперты прогнозируют, что в перспективе именно эта технология заменит действующие реакторы. Используемую топливную схему специалисты называют замкнутым ядерным топливным циклом: топливо, сгорая, производит новое топливо, причем даже в большем объеме. Дивиденды очевидны, ведь запасы природного урана не бесконечны.
При этом на ЭХЗ подчеркивают: установка "W-ЭХЗ" создана в результате реализации экологической политики предприятия, которая предусматривает снижение негативного воздействия производственных факторов на окружающую среду. Выбранный курс атомщики проводят в жизнь последовательно, тратя на обновление оборудования, внедрение новых безопасных технологий серьезные средства.
Связаны одной судьбой
Несмотря на кризисы, ЭХЗ и 60-тысячный Зеленогорск в завтрашний день смотрят уверенно. Люди знают: завод, основанный отцами и дедами, всегда будет надежным партнером.
- Сотрудничество с городом не прекращалось даже в самые непростые для страны годы, - замечает генеральный директор ЭХЗ Сергей Филимонов. - Не меняем свои убеждения и сейчас. ЭХЗ - большое градообразующее предприятие. Наши заказы - это новые рабочие места, налоги, социальные выплаты.
Стоит отметить: только на доплаты к пенсиям своих ветеранов завод ежегодно направляет 100 миллионов рублей. Солидные средства закладывает и на поддержку образования, здравоохранения, культуры, спорта.
Зеленогорск остается в зоне социальной ответственности ЭХЗ. В 2010 году он передал ЗАТО свои ДК, дворцы спорта, детские сады, которые - факт примечательный! - прежде, чем снять с баланса, капитально отремонтировал. Стоимость проведенных мероприятий составила почти миллиард рублей. Теперь в распоряжении горожан прекрасная социальная инфраструктура, способная без дополнительных вложений прослужить несколько десятилетий.
Новый совместный проект - "Бережливая поликлиника". Специалисты компании помогают в организации работы медучреждения. Итогом должно стать улучшение качества работы врачей и сбережение времени, затраченного пациентами на получение услуги.
В основе уникальной благотворительной акции - производственная система Росатома, уже опробованная в Ярославской области. Результат там превзошел все ожидания. Спустя всего два месяца в поликлинике исчезли очереди. При этом нагрузка на врачей не выросла. В Зеленогорске надеются на аналогичный эффект.
Вехи истории
Как это было
14 ноября 1955 года. Принято решение о строительстве в Красноярском крае оборонного предприятия по производству оружейного урана.
30 октября 1962 года. Введена в эксплуатацию первая очередь газодиффузионных машин по производству изотопов урана. Дата пуска первой очереди химического цеха считается днем рождения предприятия.
2 июня 1964 года. В цехе химической очистки пущены первые блоки газовых центрифуг. ЭХЗ взял на вооружение одну из самых инновационных промышленных технологий того времени.
8 марта 1970 года. Электрохимический завод вышел на проектную мощность. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 сентября 1970 года за достигнутые успехи в освоении новой техники и передовой технологии коллектив предприятия был награжден орденом Трудового Красного Знамени.
Октябрь 1971 года. На ЭХЗ впервые в стране пущен каскад газовых центрифуг для наработки "неурановых" изотопов. В фонд стабильных изотопов первые 100 г изотопа Fe-57 90-процентного обогащения отгружена в апреле 1972 года.
31 декабря 1987 года. Прекращено производство высокообогащенного урана, применяемого для изготовления ядерных зарядов. Основной продукцией ЭХЗ стал низкообогащенный уран, который используется для производства топливных элементов АЭС.
31 марта 1990 года. Остановлены последние газодиффузионные блоки химического цеха. С этого момента на ЭХЗ используется только газоцентрифужная технология разделения изотопов, признанная самым передовым и экономичным из известных промышленных методов.
25 января 1993 года. Открыт цех по производству изотопов, который сегодня способен обеспечить полный цикл производства - от синтеза сырья до получения товарной продукции.
28 марта 1994 года. Начала работу первая на ЭХЗ установка жидкофазного перелива гексафторида урана.
1996 год. Электрохимический завод включился в программу "ВОУ - НОУ", известную также как "Мегатонны - в мегаватты". Программа действовала в рамках подписанного в феврале 1993 года Межправительственного соглашения между Российской Федерацией и США о переработке в России высокообогащенного оружейного урана (ВОУ) в низкообогащенный энергетический (НОУ) до 2013 года.
21 августа 2008 года. В результате акционирования ФГУП "ПО "Электрохимический завод" преобразовано в ОАО "Производственное объединение "Электрохимический завод" (c 2015 года - АО "Производственное объединение "Электрохимический завод").
18 декабря 2009 года. Введена в эксплуатацию "W-ЭХЗ" - первая в России и третья в мире установка, позволяющая переводить обедненный гексафторид урана в закись-окись урана, более безопасную для длительного хранения.
2010 год. "ПО "Электрохимический завод" вошло в состав Топливной компании Росатома "ТВЭЛ" и приступило к реализации программы "Новый облик". В ее рамках предприятия топливной компании уменьшали количество избыточных площадей и выводили непрофильные активы за контур отрасли.
Декабрь 2010 года. Цех вторичной переработки гексафторида урана ("W-ЭХЗ") добавил к товарной линейке новый продукт - безводный фтористый водород.
3 июня 2011 года. Глава госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко во время визита в Зеленогорск заявил, что Электрохимический завод в ближайшие годы должен стать самым эффективным разделительным предприятием в мире. По планам Росатома, мощности ЭХЗ до 2019 года должны увеличится в 1,6-2 раза, а себестоимость продукции снизится на 30 %.
26 декабря 2012 года. Состоялся успешный ввод в эксплуатацию первого промышленного блока газовых центрифуг 9-го поколения. Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край СФО Тыва СФО Хакасия 