17.08.2017 04:34Рубрика: В мире  Политстратег Белого дома заявил об "экономической войне" с Китаем  Соединенные Штаты находятся в состоянии "экономической войны" с Китаем. Об этом заявил главный политический стратег Белого дома Стивен Бэннон. По его словам, одна из стран будет гегемоном через 25 или 30 лет. "Мы должны быть маниакально сосредоточены на этом. Если мы продолжим проигрывать войну с КНР, то через 5-10 лет наступит переломный момент, после которого мы никогда не сможем восстановиться", - цитирует ТАСС Бэннона.
Китай введет запрет на ввоз ряда товаров из КНДР
Ранее президент США поручил начать расследование по вопросу возможного нарушения Пекином интеллектуальных прав американских компаний. Трамп также пообещал, что Вашингтон ужесточит правила, нацеленные на обеспечение честной торговли.
В ответ власти Китая заявили, что не собираются бездействовать. "В случае если Соединенные Штаты проявят неуважение к правилам многосторонней торговли и прибегнут к мерам, подрывающим двусторонние торгово-экономические отношения, Китай обязательно предпримет все возможные ответные меры аналогичного характера", - говорится в сообщении министерства коммерции КНР.
Грузы из Китая пойдут в Европу через КалининградКитай обвинил США в грубом нарушении своего суверенитета В мире США В мире Восточная Азия Китай 