15.08.2017 12:28Рубрика: КультураПроект: В регионах "Спасская башня": лучшие выступления в истории фестиваля  26 августа на Красной площади в Москве откроется X Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня". В честь этого события мы собрали видео с лучшими выступлениями. Эти номера поразили зрителей на Красной площади, и вас они тоже не оставят равнодушными! Казалось, это было недавно, а уже прошел год с тех пор, как Кельтский оркестр волынок и барабанов Евросоюза покорил москвичей своим мастерством. В оркестре играют музыканты из разных стран Европы с общими кельтскими корнями - ирландцы, шотландцы, голландцы, бельгийцы, датчане и немцы.

В 2015 году Оркестр Военно-воздушных сил и рота почетного караула Технической академии погрузили публику в неповторимую атмосферу Греции, продемонстрировав прекрасную вариацию на тему Сиртаки.

Масштабной армии - масштабный номер! Одним из самых эффектных в 2015 году стало выступление Оркестра и роты почетного караула Народно-освободительной армии Китая. Виртуозное владение оружием и отменная строевая подготовка сорвали овации публики.

Италию в 2014 году на "Спасской башне" представляли глашатаи, трубачи, барабанщики и "сбандьератори" - сводная группа "Флагоносцев герцогства Каэтани" и "Исторических флагоносцев города Кори". В Средневековье "игра флагов" была необходима для управления в бою отдельными отрядами, сражавшимися под знаменами своих сеньоров или городов.

В 2015 году бельгийцы были на высоте в прямом смысле слова. На фестиваль приехала группа "Королевских ходулистов". Коллектив, организованный в 1945 году в Мерхтеме, с большим успехом развивает средневековую ярморочную традицию, выступая по всей Европе.

Дуэт оркестра "Банда Монументаль" и танцевального ансамбля "Теночтитлан" из Мексики стал одним из самых запоминающихся на фестивале "Спасская башня" 2014 года - больше 100 исполнителей, традиционные костюмы мариачи и большие сомбреро.

Пожалуй, самое технологичный номер на "Спасской башне" показал Центральный военный оркестр швейцарской армии, сыграв на болгарках и бочках.

В 2013 году на фестивале выступил шотландский Сводный оркестр  волынок и барабанов. Его музыканты - кадровые солдаты и офицеры,  участвовавшие в боевых действиях на Кипре, в Северной Ирландии, на  Балканах, в Ираке и Афганистане. Оркестр сопровождала московская  школа шотландского танца Shady Glen.

Оркестр военно-воздушных сил Южной Кореи в 2013-ом потряс публику  исполнением хита Gangnam Style. В постановке военным помогал лично автор  и исполнитель композиции PSY. Оркестр ВВС Южной Кореи прекрасно  работает в самых разных жанрах и стилях от камерной музыки до  оркестровых адаптаций K-POP. А пародийное видео коллектива на мюзикл  "Отверженные" на YouTube просмотрело более 4,5 млн человек из  210 стран.

Одним из лучших моментов на фестивале "Спасская башня" в 2010 году стало выступление Европейского оркестра и хора армии США. Оркестр - третий по величине военно-музыкальный коллектив Америки, дающий по 200 концертов в год. На "Спаской башне" он исполнил программу на музыку Майкла Джексона.

ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...
Справка
"Спасская башня" - парад подразделении почетной охраны глав государств и лучших военно-оркестровых коллективов мира.
За всю историю проведения фестиваля на Красной площади выступили 140 коллективов из 40 стран. Ежегодно в "Спасской башне" участвуют около полутора тысяч музыкантов, военнослужащих и артистов.
У фестиваля есть отдельная программа "Спасская башня детям" с познавательными шоу для детей младше 13 лет.
Все лето перед фестивалем в Москве проходит программа "Оркестры в парках", возрождающая одну из красивейших традиций - выступления военных музыкальных коллективов на открытых городских площадках. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" Гид-парк РГ-Видео 