22.11.2017 00:24Рубрика: В мире  США расширили санкции в отношении Северной Кореи  США ввели санкции в отношении гражданина Китая и 13 организаций, из которых четыре зарегистрированы в КНР, а еще девять - в КНДР. Также под рестрикции, направленные против Пхеньяна, подпали 20 морских судов, которые ходят под флагом Северной Кореи.
"Соединенные Штаты продолжают принимать меры в одностороннем и многостороннем порядке с тем, чтобы помешать незаконному спонсированию КНДР своих противоправных ядерной и ракетной программ", - приводит ТАСС сообщение управления по контролю над иностранными активами министерства финансов Соединенных Штатов.
В КНДР Дональда Трампа приговорили к смертиОдна из северокорейских фирм, добавленных Вашингтоном в санкционные списки, работала в том числе в РФ, а также в Китае, Камбодже и Польше. Речь идет о компании Korea South-South Cooperation Corporation, которая отправляла сотрудников за рубеж, "с целью получения прибыли правительством КНДР или Трудовой партией Кореи", уточнили в американском минфине.
В понедельник президент США Дональд Трамп заявил, что Белый дом решил вновь включить КНДР в список стран - спонсоров терроризма, составляемый госдепартаментом, а также анонсировал введение новых рестрикций в отношении Пхеньяна. В мире США Корейский кризис 