22.09.2017 09:40Рубрика: Власть  Глава ВС РФ рассказал коллегам из АТР о программах открытости правосудия  Текст:   Владислав Куликов  Председатель Верховного суда России Вячеслав Лебедев обсудил вопросы открытости правосудия с коллегами из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Об этом сообщили "РГ" в Верховном суде России.
Как рассказали представители Верховного суда, Вячеслав Лебедев в ходе официального визита в Японию принял участие в 17-й конференции председателей верховных судов стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В работе форума участвовали председатели и судьи верховных судов из 35 стран, в том числе Китая, Японии, Вьетнама, Австралии, Таиланда, Катара, Сингапура.
    Сергей Лавров рассказал о многополярном мире на Генассамблее ООН 
"На протяжении трех дней, с 19 по 21 сентября, представители высших судов обменялись опытом совершенствования кадрового потенциала, внедрения информационных технологий в процесс судопроизводства, развития электронных сервисов в судебной деятельности, - отметили в пресс-службе. - В своем докладе Вячеслав Лебедев обратил особое внимание на активное использовании Верховным судом России права законодательной инициативы в интересах совершенствования законодательной базы правосудия. Выступление Вячеслава Лебедева получило высокую оценку участников форума и положительный отклик". Власть Право Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд 