05.06.2017 10:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Названы самые обеспеченные книжными магазинами регионы   Текст:   Александра Воздвиженская Один книжный магазин в России в среднем обеспечивает 55,8 тысячи жителей, что в три-четыре раза меньше, чем во Франции, Канаде и Швеции. Однако от региона к региону картина сильно меняется: так, лидеры по обеспеченности населения книжными магазинами - Магаданская область, Севастополь, Астраханская область, Хабаровский край (один книжный на 6,8-12,3 тысячи жителей), а Якутия, Дагестан, Калмыкия, Чечня, Кабардино-Балкария и Челябинская область, наоборот, сильно отстают (один магазин на 105-230 тысяч человек).
    Книга Сергея Лукьяненко про милиционера-зомби получит экранизацию
Об этом говорится в исследовании "Культурная карта России. Литература и чтение", которую сегодня представит член правления Российского книжного союза, президент издательской группы "Эксмо-АСТ" Олег Новиков в рамках книжного фестиваля "Красная площадь" (есть в распоряжении "РГ").
Всего на территории России работают 2625 розничных магазинов. Книги можно купить более чем в 30 тысячах киосках печатной продукции, забрать их в двух тысячах пунктах выдачи интернет-заказов или приобрести в непрофильных магазинах. Ситуация на рынке коммерческой аренды позволила за прошлый год открыть еще 164 книжных розничных магазина.
В последние семь лет рынок печатных книг сокращался, в основном за счет падения тиражей и роста цен. Масла в огонь подлило ослабление курса рубля в конце 2014 года, после чего население стало покупать меньше книг, но отказывать себе в качестве печатной продукции не стало. Впрочем, это все равно не позволяет книжному рынку достичь показателей развитых стран.
Как говорится в исследовании, объем продаж книг в России в прошлом году составил 72,2 миллиарда рублей, или около 1,2 миллиарда евро, что в 3,7 раза меньше, чем во Франции. Более того, такая цифра сопоставима с оборотом французской книжной сети Fnac (1,4 миллиарда евро). В целом самая солидная часть объема рынка печатных книг в мире приходится на США (27,4 миллиарда евро), Китай (15,3 миллиарда) и Германию (7,1 миллиарда). Суммарно эти страны занимают долю более 75 процентов.
В расчете на одного человека объем рынка печатных книг в России составляет 8,3 евро. Для сравнения: в США - 84,4 евро, в Германии - 118,4 евро, в Японии - 42,5 евро. Но не только в развитых странах книг потребляют больше, чем в России: нас обошли также Турция (23 евро) и Бразилия (14 евро).
По оценкам экспертов, потенциал роста книжного рынка есть, но его сдерживают как экономическая нестабильность, так и падение интереса к чтению. Так, по данным Росстата, с декабря 2014 года по апрель 2017-го детективно-приключенческая литература в среднем подорожала на 16 процентов - до 299 рублей, а школьные учебники выросли в цене за тот же период на 34 процента - до 386 рублей. А опрос на тему читательской активности, который весной опубликовало Общество потребительских исследований, показал, что в среднем жители России тратят на чтение девять минут в день, при том что суточное медиапотребление составляет восемь с половиной часов. То есть книги - это дорого и сердито.
Другое дело - интернет-продажи. Оборот этого сегмента в прошлом году вырос на 20 процентов, и здесь локомотивами стали регионы. Книжных магазинов за пределами Москвы и Северной столицы на порядок меньше, а при заказе через интернет наценка ниже. В итоге сейчас города с населением от ста тысяч человек до полумиллиона и уровнем проникновения интернета около 70 процентов - самые перспективные в части интернет-продаж, говорится в исследовании Олега Новикова.
Существенный вклад в развитие книжного рынка вносят такие каналы распространения, как торговые сети и киоски. Первые обеспечивают 9,6 процента оборота рынка, вторые - поменьше. Оба сегмента показывают отрицательную динамику, но киоски для книжных продаж становятся все менее значимыми. Основные причины - волна банкротств и высокий порог входа в этот сегмент для книжников. Самые скромные распространители книг - лавки при библиотеках, театрах, музеях.
    Новая книга Толкина опубликована впервые через 100 лет после создания
"В своей комплексной работе по развитию инфраструктуры чтения мы ориентируемся на несколько документов, в частности на распоряжение правительства РФ, выпущенное в апреле этого года. Документ подразумевает реализацию комплекса мер по популяризации и развитию чтения в нашей стране, а главное - необходимость принятия региональных программ поддержки чтения", - говорит глава комитета Российского книжного союза по региональному развитию Марина Абрамова.
Среди основных мер поддержки она называет создание культурно-досуговых центров, проведение книжных форумов, а также привлечение инвесторов в сферу социальной рекламы на тему чтения.
Первые, с кем союз начал работать, стали Брянская, Калужская, Пензенская, Ростовская, Владимирская и Ульяновская области, Марий Эл, Башкирия, Карелия и Крым. В регионах прошло десять форумов, а в Петрозаводске минувшей весной открыли "Парк культуры и чтения". "Это не обычный магазин, а именно культурно-досуговый центр с увеличенной до двух тысяч квадратных метров площадью и расширенным ассортиментом", - говорит Марина Абрамова. Подобные заведения похожи на книжный супермаркет с кафе и литературными вечерами. Аналогичный книжный клуб уже несколько лет работает в Санкт-Петербурге. Культура Литература Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ДФО Магаданская область ДФО Хабаровский край ЮФО Астраханская область ЮФО Севастополь ДФО Якутия Книжный фестиваль "Красная площадь" 