09.10.2017 10:43Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Забайкалье задержали прятавшую нефрит в носках китаянку  Текст:   Надежда Столярчук  В Забайкальском крае таможенники задержали гражданку Китая, которая пыталась нелегально вывести с территории России в КНР нефрит, спрятав его в носках, сообщили в Сибирском таможенном управлении.
Как пояснили в ведомстве, инцидент произошел во время контроля ручной клади и багажа пассажиров, следующих на туристическом автобусе через таможенный пост МАПП Забайкальск Читинской таможни из России в КНР.
На таможне во Владивостоке арестовали 180 тонн запчастей мотоциклов
- Сначала гражданка Китая ответила, что незадекларированных товаров у нее нет. Однако при этом вела себя подозрительно и сильно нервничала. Позже, во время таможенного контроля, женщина добровольно отдала три необработанных минерала бело-серого и бело-коричневого цветов  - предположительно, нефрит. Каждый минерал был упакован в цветной синтетический носок. Общий вес составил почти пять килограммов, - рассказали на таможне.
Сейчас минералы изъяты и отправлены на экспертизу. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 