23.09.2017 09:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Светопредставление - впереди  Традиционный фестиваль "Круг света" стартует 23 сентября Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Неделя № 213(7379)Московский международный фестиваль "Круг света" пройдет в этом году в седьмой раз, он состоится с 23 по 27 сентября. Организаторы обещают сделать его самым зрелищным событием осени. Город вновь на несколько дней превратится в центр притяжения света: на его самых красивых зданиях развернутся целые видеоспектакли, а сказочные инсталляции озарят улицы. На всех шести площадках москвичей и гостей столицы ждет много сюрпризов, причем в этом году фестиваль затронет и новые адреса.      Главная телебашня страны в этом году отмечает свой полувековой юбилей.   Фото: Сергей  Михеев   Район Останкинских прудов, парк "Царицыно", Театральная площадь, Строгинская пойма, а также театрально-концертный зал "Мир" и центр Digital October превратятся в главные зрительные залы фестиваля. Все подробности выяснили корреспонденты "РГ".
Район Останкинских прудов, 23-24 сентября, 20.00-21.15
Откроется шоу в Останкино, в честь полувекового юбилея башни. Юбилярша "примерит на себя" разные образы знаменитых небоскребов. Каждую минуту вышка будет превращаться то в парижскую Эйфелеву башню, то в нью-йоркский 103-этажный небоскреб Эмпайр-стейт-билдинг, то в японскую башню-ориентир Лендмарк-тауэр... Смогут зрители рассмотреть и небоскребы Канады, ОАЭ, Китая, Австралии... Изображение охватит весь диаметр башни, так что шоу будет видно издалека.
В Москве перекроют движение из-за фестиваля "Круг Света"
Те же, кто окажется неподалеку, смогут увидеть необыкновенное мультимедийное шоу света прямо на Останкинском пруду. Зрители перенесутся на сказочные Лавандовые поля, к подножию Ниагарского водопада, в самое сердце парка Йеллоустоун и Пещеры Бамбуковой флейты, испытают жар пустыни Сахары или освежающий бриз Большого Барьерного рифа. Гости фестиваля станут свидетелями завораживающей мощи вулкана Фудзияма, необъятной глубины озера Байкал, бескрайних красот Уральских гор и пленящего очарования острова Сахалин. Захватывающим зрелищем тут станет хореография фонтанов и огня, а также пиротехническое представление.
А еще на пруду установят специальную площадку для ледового шоу, которое покажут фигуристы.
Большой и Малый театры, 23-27 сентября, 19.30-23.00
С учетом роста популярности "Круга света" в этом году к фестивалю присоединились новые объекты. Дебютантом фестиваля станет Малый театр, фасад которого будет объединен сюжетом с Большим театром. "Одна история плавно перейдет с одного здания на другое", - говорит креативный директор Коммуникационной группы LBL Владимир Демехин. Тут покажут два световых шоу: "Небесная механика" - об одиночестве и любви, и "Неподвластный времени" - сюжеты по мотивам произведений русских драматургов. Демехин напоминает, что Малый театр бережно хранит традиции русского театрального искусства, поэтому с его фасада сам Александр Николаевич Островский, как символ и душа театра, пригласит зрителей в путешествие во времени. "Сразу на двух фасадах вырастут уникальные декорации, созданные по историческим эскизам, развернутся сцены из культовых спектаклей, а их авторы не упустят возможности представить свою работу, поговорить друг с другом и даже пошутить", - продолжает Демехин.

    
    
        Финалом фестиваля станет грандиозный фейерверк - первое в России 30-минутное шоу японской пиротехники. Фото: РИА Новости
    

Кроме того, на театрах традиционно можно будет увидеть работы финалистов международного конкурса ART VISION Classic. Участники со всего мира продемонстрируют зрителям новые произведения светового искусства на Большом театре в номинации "Классик" и на Малом театре в номинации "Модерн".
Парк "Царицыно", 23-27 сентября, 19.30-23.00
Этот дворцово-парковый ансамбль на юге Москвы на время фестиваля превратится в световую сцену. На здании Большого Екатерининского дворца покажут аудиовизуальный спектакль "Дворец чувств", а на Царицынском пруду пройдет завораживающее светомузыкальное шоу фонтанов. Десятки фонтанов оживут под музыку произведений русских композиторов, сделав зрителей участниками большого водного оркестра. В течение всех дней фестиваля парк будет украшен удивительными инсталляциями от ведущих светодизайнеров мира, тут же пройдут выступления знаменитых музыкантов. В частности, 24 сентября выступит арт-группа SOPRANO Михаила Турецкого, в остальные дни прозвучит уникальный вокал женского коллектива в записи, сопровождая собой видеопроекции на фасаде дворца. 25 сентября в парке даст концерт народный артист России Дмитрий Маликов.
Театрально-концертный зал "Мир" и центр Digital October
Москвичи решат, как изменятся культурные центры
Пройдут фестивальные мероприятия и на двух крытых площадках. 24 сентября в 20.00 в театрально-концертном зале "Мир" зрители станут свидетелями конкурсного батла лучших светомузыкальных художников в направлении виджинг: команды из разных стран будут соревноваться в мастерстве создания световых образов под музыку. А те, кому интересно, как именно это делается, 23 и 24 сентября с 12.00 до 18.00 в центре Digital October смогут послушать бесплатные лекции световых дизайнеров и создателей лазерных инсталляций.
Строгинская пойма, 27 сентября, 21.30-22.00
Один из сюрпризов ждет москвичей и гостей в конце фестиваля. В России впервые представят 30-минутный японский фейерверк, который почти не путешествует по миру. Для этого 27 сентября в Строгинской пойме на воде установят баржи с пиротехническими установками. Японские заряды отличаются от обычных величиной - они значительно больше, и каждый выстрел делается специалистами вручную, за счет чего рисунок получается индивидуальным. Раскроются световые картины на высоте 500 метров, а диаметр световых куполов составит 240 метров.
Конкретно
Международный фестиваль "Круг света" проходит в Москве с 2011 года и с каждым годом посмотреть его приходит все больше гостей: если в 2011-м их было 200 тысяч человек, то в 2016-м - уже 6 миллионов. Представлений становится тоже все больше, а уровень их - все выше: в прошлом году на фасаде главного здания МГУ им. М. Ломоносова были, в частности, представлены два новых шоу, не имеющих мировых аналогов по масштабам и технической сложности. Московский международный фестиваль "Круг света" установил рекорды и уже занесен в Книгу рекордов Гиннесса в двух номинациях: "Самая большая видеопроекция" (50 458 кв. м) и "Самая большая мощность светового потока при проецировании изображения" (4 264 346 люменов).
Кстати
Как всегда, прийти и насладиться представлениями можно будет бесплатно - вход на все площадки фестиваля свободный. Подробности можно узнать на сайте lightfest.ru.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 