24.04.2017 19:35Рубрика: Экономика ФНС России проведет семинар по электронным услугам   Мобильные приложения будут использоваться в налоговом администрировании в качестве альтернативы личным кабинетам и порталам налоговых администраций. Уже имеющийся в этой сфере опыт обсудили участники семинара под эгидой Форума Организации стран экономического сотрудничества и развития (ОЭСЭР).  Семинар проходит под председательством главы Федеральной налоговой службы (ФНС) России Михаила Мишустина в Сингапуре. В обсуждении участвуют представители 27 налоговых администраций и представители ведущих ИТ-компаний мира, таких как Accenture, Microsoft, IBM, EY, Teradata.
У ФНС появится чат-бот, который будет общаться с налогоплательщиками
В программу семинара, который продлится несколько дней, включено обсуждение модели оценки цифровой зрелости налоговых администраций, разработанной ФНС России в сотрудничестве с международной Консультативной группой. Основная задача созданной модели - помочь налоговым администрациям оценить свой уровень цифровой зрелости, увидеть общие закономерности и тенденции развития в использовании технологий.
Планируется проанализировать итоги исследования цифровой зрелости 26 налоговых администраций, проведенного ФНС России на основе модели. В опросе приняли участие Австралия, Австрия, Канада, Чили, Китай, Коста-Рика, Дания, Финляндия, Венгрия, Ирландия, Израиль, Италия, Япония, Нидерланды, Норвегия, Филиппины, Польша, Республика Корея, Россия, Словакия, Словения, Испания, Швеция, Таиланд, Великобритания, США.
ФНС будет идентифицировать торговые сайты в интернете
Модель не предназначена, чтобы сравнивать налоговые администрации между собой или определять лучшие практики. Ее цель - позволить налоговым администрациям вести стратегические диалоги о сервисной деятельности и определять зоны, требующие повышенного внимания и инвестиций, уточнили в ФНС России.
С ключевым докладом в ходе семинара выступит Михаил Мишустин. Он является руководителем проекта по электронным услугам и цифровым каналам доставки. Глава ФНС расскажет об основных этапах трансформации налоговых органов в современные цифровые организации, а также о достижениях ФНС России во внедрении высокотехнологичных инициатив. В рамках своего выступления Михаил Мишустин представит собственное видение налоговой администрации будущего.  Проект по электронным услугам и цифровым каналам доставки осуществляется под руководством ФНС России с марта 2015 года. Основная цель проекта - изучить мировой опыт в сфере применения информационных технологий, определить лучшие практики и подготовить рекомендации для налоговых администраций по увеличению эффективности их сервисной деятельности. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин ФНС 