19.01.2017 13:10Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В Китае нашли уникальный некрополь с двумя тысячами погребенных  Текст:   Руслан Мельников  Археологи из Китая обнаружили целое кладбище, которому насчитывается шесть тысяч лет. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа, по предварительным данным в некрополе погребено более двух тысяч человек.
    Китайские археологи нашли меч возрастом 2300 лет
Древнее кладбище находится в провинции Шэньси, неподалеку от развалин поселения Янгуаньчжай, которое относится к эпохе неолита. Характерная для этого периода археологическая культура Яншао была распространена вдоль реки Хуанхэ.Как отметил руководитель археологических работ Ван Вэйлинь, некрополь оказался самым крупным погребением культуры Яншао.
Напомним, ранее сообщалось, что на севере Китая была найдена солеварня, которой насчитывается более двух тысяч лет.  Общество Наука Общество История  