14.12.2017 22:04Рубрика: Спорт Маленький "Шанхай"  После разгрома китайцев "Зенит" вышел в полуфинал клубного ЧМ Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 285(7451)Казанский "Зенит" обеспечил себе досрочный выход в полуфинал проходящего в Польше клубного чемпионата мира благодаря разгрому во втором туре предварительного этапа китайской команды "Шанхай" - 3:0 (25:15, 25:16, 25:21). Ранее волейболисты из столицы Татарстана также в трех партиях переиграли аргентинский "Боливар".      Имея в составе лучшего доигровщика мира Леона (в синей форме), "Зенит" является фаворитом любого турнира.   Фото: FIVB       Волейболисты казанского "Зенита" начали клубный ЧМ с победы
Перед матчем наставник казанцев Владимир Алекно посетовал, что изначально его подопечные готовились соперничать совсем с другим составом "Шанхая". Однако на турнир в Польше команда из крупнейшего по населению города мира усилилась рядом игроков из других клубов китайского чемпионата.
Впрочем, этого усиления "Зенит" словно и не заметил. Если в матче с "Боливаром" Алекно сделал только одну замену, то во встрече с "Шанхаем" проверил почти всех имеющихся в его распоряжении волейболистов. При этом шанхайцы почему-то так и оставили в зоне разминки запасных своих легионеров - аргентинца Факундо Конте и француза Жульена Линеля. Похоже, что матч превратился в игровую тренировку кандидатов в сборную Китая.
Матчи плей-офф клубного ЧМ состоятся в польском Кракове на "Таурон-Арене", вмещающей 15 тысяч зрителей
Вместе с "Зенитом" досрочно вышла в полуфинал и польская СКРА, победившая "Боливар" - 3:1. Вчера поздно вечером казанцы и СКРА встречались в матче третьего тура, но эта игра принципиального значения не имела. В другой группе ситуация была куда более запутанной, на попадание в плей-офф претендовали итальянская "Мачерата", польский "Кендзежин-Козле" и действующий обладатель титула бразильский "Сада Крузейро".
Тем временем
Наблюдательный совет Всероссийской федерации волейбола, который возглавляет секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев, подвел спортивные итоги 2017 года. Выступление чемпиона Европы мужской сборной и пляжников признаны "удовлетворительными". А вот женская сборная получила оценку "неуд". Спорт Волейбол 