01.02.2017 19:22Рубрика: ВластьПроект: В регионах Казус шестеренки  Уральские промышленники делают ставку на технологии обратного инжиниринга Текст:   Елена Миляева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 22(7188)Региональные власти обозначили приоритеты промышленной политики на ближайшие годы: обеспечение опережающего обновления материально-технической базы и перевооружение промышленных производств. Заводы должны быть готовы создавать высокотехнологичную продукцию, ориентированную на экспорт, а также направленную на импортозамещение.      Для импортных станков нужны уникальные запчасти и расходники, которые очень дороги и труднодоступны в условиях санкций.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   На самом деле с модернизацией все не так гладко. Уже сейчас заводам необходимо обслуживать и ремонтировать заграничное оборудование, закупленное за последние 15-20 лет в солидных объемах. В машиностроении, металлургии, горнодобывающей промышленности, стройиндустрии и других системообразующих для региона отраслях десятки тысяч единиц станков, обрабатывающих центров, производственных линий американского, европейского и азиатского производства. Для каждой техники нужны уникальные запчасти и расходники, которые не только очень дороги, но и труднодоступны в условиях санкций и ограничения импорта.
А теперь с фонариком!
В ответ на потребность заводов на Урале возникают и расширяются производства, готовые взять на себя решение этой задачи - частично или целиком. Можно сказать, формируется отдельное направление импортозамещения, где ведущую роль играет реверс-инжиниринг - так называют процесс воссоздания существующей продукции (чаще - иностранного производства) с точно такими же или даже расширенными характеристиками. Проще говоря, это когда китайцы не просто угнали и скопировали американский дрон, но еще и улучшили его, снабдив фронтальной камерой и фонариком. Уральские машиностроители над этим анекдотом не смеются: при грамотном подходе реверс-инжиниринг действительно может стать решением проблемы для целых отраслей. И идея улучшения оригинала здесь стоит не на последнем месте.
    В СЗФО наступили хорошие времена для развития легкой промышленности
- Реверсный инжиниринг - старое и хорошо испытанное средство, - считает Иван Андриевский, первый вице-президент Российского союза инженеров. - Существуют многочисленные примеры того, как и в древности, и в наши дни этот метод выручал конструкторов. Если он используется грамотно, в нем нет ничего предосудительного. Посмотрите на Китай: реверсный инжиниринг, можно сказать, основная стратегия, благодаря которой страна достигла впечатляющих результатов и вышла в мировые лидеры производства. Но считать, что эта практика позволит полностью решить проблему импортозамещения, неверно.
Благодаря подобным технологиям отечественная промышленность может не только провести успешную кампанию по импортозамещению некоторой продукции, но и модернизировать свои производства, уверен руководитель инжинирингового центра передовых производственных технологий технопарка "Университетский" Виталий Баланчук.
- Когда мы производим продукцию методом реверс-инжиниринга, то встаем на одну ступень технологической готовности с предприятиями, выпускающими эту продукцию. Значит, чем больше подобных проектов будет реализовано в Свердловской области, тем быстрее наши предприятия перейдут на новый технологический уклад, - уверен эксперт.
Можем сами
Однако не так все просто.
- Казалось бы, в чем сложность производства основной детали зубчатой передачи, в просторечии шестеренки, по образцу? На практике - большая. Чтобы просто измерить деталь со сложной геометрией и создать ее эскиз, нужно обладать высокой квалификацией и соответствующим оборудованием: координатно-измерительными машинами, приборами для исследования качества трущихся поверхностей и так далее. К тому же зубообработка - одна из сложнейших технологий в машиностроении. То же самое касается и лопаток турбин, шлицевых соединений, сотен наименований других запчастей, - рассказывает первый зампредседателя Свердловского регионального отделения Союза машиностроителей России Андрей Бухмастов.
Производя продукцию методом реверс-инжиниринга, мы встаем на одну  ступень технологической готовности с выпускающими ее предприятиями
Оборудование для решения таких задач на Урале, разумеется, есть. Как правило, оно имеется в парке крупнейших машиностроительных и оборонных заводов. Но для таких "китов" штучное производство запчастей - малопривлекательный бизнес: здесь привыкли работать с крупной серией. Есть, однако, и специализированные предприятия - в Екатеринбурге, Нижнем Тагиле, Новоуральске. Там могут провести весь комплекс работ, начиная от технического эскизирования, разработки технологии до изготовления.
    Франк Шауфф: Сложно предположить, что санкции будут отменены
- Часто при этом результаты получаются даже лучше оригинала, - говорит Бухмастов. - Например, методами пластической деформации, термообработки можно существенно упрочить шары для финских мельниц, работающих на уральской горно-обогатительной фабрике.
Еще примеры. Небольшое предприятие в Нижнем Тагиле наладило производство зубчатых колес для продукции "Уральских локомотивов" - качеством не хуже, но при этом дешевле, чем у "Сименса". На Кировградском заводе твердых сплавов освоили технологию изготовления зубков для корейских и японских асфальтофрезеровальных машин, полностью сняв проблему обеспечения этими запчастями дорожно-строительных компаний.
Однако, по оценке Андрея Бухмастова, сегодня силами небольших свердловских предприятий с применением реверсного инжиниринга удовлетворяется только порядка 30 процентов потребности большой индустрии в запчастях. По мнению эксперта, выходом может стать докапитализация реинжиниринговых центров  - привлечение инвесторов для расширения производства, создание новых площадок.
Замещение с модернизаций
Такой площадкой может стать упомянутый выше инжиниринговый центр передовых производственных технологий, создаваемый на базе технопарка высоких технологий "Университетский". Как сообщает минпромнауки Свердловской области, на этот проект было выделено 30,5 миллиона рублей из регионального бюджета и 47,5 миллиона - из федерального.
Высокотехнологичное оборудование в виде 3D-сканеров, программного обеспечения, мощных вычислительных станций, которыми могут пользоваться региональные предприятия для развития и внедрения технологий обратного инжиниринга, было закуплено специально для решения подобных задач. Технологическая специализация центра - компьютерный инжиниринг, производство в сфере лазерных и аддитивных технологий с использованием высокотехнологичного оборудования, внедрение передовых технологий в производство (в частности, в сфере машиностроения, авиа-, ракето-, приборостроения и выпуска медтехники).
Создание копии нарушает авторское и патентное права, но, если реверсный  инжиниринг используется для анализа и создания продукта, отличающегося  от оригинала, нарушений здесь нет
У центра уже есть опыт работы по технологии обратного инжиниринга: по заказу одного из сельскохозяйственных предприятий здесь освоили производство запчасти для голландской машины, сажающей картошку.
- Пластиковые шкивы, соприкасающиеся с каменистым уральским грунтом, часто ломаются, причем в самый неподходящий момент, во время посевной, а процесс их замены долгий и дорогой, - говорит руководитель центра Виталий Баланчук. - Совместно с одним из резидентов технопарка было разработано решение: шкив отсканировали и доработали, немного видоизменив. Оригинальная конструкция была цельной, а наши конструкторы сделали ее разборной, что позволяет облегчить монтаж. Модель сначала распечатали на 3D-принтере в пластике, а затем отлили в алюминии. То есть мы заменили деталь не на простой, а на модернизированный аналог.
При этом специалисты подчеркивают: заменитель оригинала - не временное решение, а полноценная деталь. Доказательством служит тот факт, что прошлую посевную машины с замененными шкивами отработали без нареканий.
Уплывают от суда
А как же быть с защитой интеллектуальной собственности?
- Строго говоря, создание копии явным образом нарушает авторское и патентное права, но, если реверсный инжиниринг используется для анализа и создания нового продукта, отличающегося от оригинала рядом конструктивных деталей, нарушений здесь нет, - говорит Иван Андриевский.
    Шувалов рассказал о скорой отмене санкций
Однако в мировой практике создание усовершенствованных аналогов нередко становится предметом судебного разбирательства. Но когда в деле участвуют судебные инстанции двух стран, то шансы выиграть процесс у истца весьма невелики, вернее, вряд ли ответчик согласится признать свою вину.
- Достаточно вспомнить кейс Apple против Samsung. Интересно, что пока происходила патентная битва между двумя гигантами IT-рынка, на сцену вышел Huawei, который традиционным китайским образом, незаметно отобрал у них большую часть рынка, - замечает эксперт. - Обвинения могут быть также связаны с незаконной передачей техники в другую страну, которая не гнушается созданием копий. Обычно это касается военной отрасли, и если образец "уплыл", то суд уже бесполезен: секретность "начинки" не допускает публичного разбирательства.
По словам Андрея Бухмастова, у уральских инженеров таких проблем пока не возникало: производителю оригинальной запчасти невероятно сложно доказать факт нарушения авторских прав, особенно если деталь была улучшена "фонариком". Да и масштабы не те: копирование шестеренки - не столь серьезный повод для возбуждения международного разбирательства, в отличие от того же смартфона. Власть Работа власти Регионы Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 