04.09.2017 13:43Рубрика: Власть В МИД призвали не давить на Пхеньян   Текст:   Кира Латухина (Сямэнь)  Лидеры стран БРИКС на саммите в Сямэне осудили продолжение ядерных испытаний в КНДР, но при этом в итоговой декларации отмечается, что единственный путь вперед - это прямой диалог всех заинтересованных сторон. О подробностях рассказал заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков. Обмен ударами и риторикой не ведет к урегулированию, подчеркнул он. "Лидеры России и КНР вчера говорили очень подробно, что единственный путь решения этого кризиса - политико-дипломатический", - сказал журналистам Рябков. Россия и Китай выдвинули серию важных предложений, как это сделать, напомнил он.
"Места для эскалации не должно быть, - подчеркнул замглавы МИД. - Те, кто сильнее и умнее, должны проявлять сдержанность". "Понятно, что в нынешней ситуации любой опрометчивый шаг может привести просто к взрыву - политическому, военному, а совсем не тому испытательному ядерному взрыву, который проведен и отражает нарастающую тенденцию к осложнению ситуации в Северо-Восточной Азии, - продолжил он.  - Для нас это небезразлично, все это рядом с нашими границами".
    Лидеры БРИКС призвали создать широкую контртеррористическую коалицию
На Пхеньян можно повлиять, выдвинув реалистичные предложения о диалоге, считает Рябков. "И здесь очень многое зависит от наших американских коллег, которые, к сожалению, до сих пор в большей степени склонны говорить языком санкций, временами языком угроз, чем искать решение с помощью дипоматических приемов", - сказал он.
"Поэтому представлять дело так, что кто-то может больше "надавить", а кто-то меньше, - это значит играть не в пользу политического решения, - пояснил замглавы МИД. - Об этом тоже мы говорим совершенно открыто и прямо, в том числе американским коллегам".
"Мы говорили и продолжаем говорить, что санкции должны в каждой ситуации преследовать определенную цель", - также сказал Рябков. И те, что были приняты после баллистического пуска в Северной Корее, уже достигли практически предела возможного. "Все остальное уже будет направлено на удушение страны, на слом экономической системы, - подчеркнул он. - Понятно, что в таких условиях принимать санкционные решения становится с каждым шагом драматически труднее".
"Для нас все более актуальной становится задача включения в каждую резолюцию СБ ООН, которая имеет санкционный компонент, положения о том, что ни одна страна не имеет права принимать односторонние санкции, односторонние меры принуждения в отношении другой страны сверх того, что зафиксировано в этой резолюции", - заявил Рябков.
    Путин призвал не поддаваться эмоциям в ситуации с Северной Кореей
"Второй компонент, на котором мы будем настаивать, касается императивности поиска политического решения, - подчеркнул замглавы МИД. - Мы принимаем санкции, мы их наращиваем, Северная Корея отвечает по-своему. Да, это нарушение требований резолюции СБ ООН, это провокационные действия, они для нас неприемлемы, мы их решительно осуждаем. Тем не менее этот обмен ударами и риторикой не ведет к урегулированию".
"К урегулированию может привести только политико-дипломатический путь. И представлять дело так, как это сейчас многими на Западе преподносится, будто нет идей, нет концепции, ничто не работает, - это грешить против истины, - сказал Рябков. - Достаточно вчитаться в предложения, представленные совместно Россией и КНР, чтобы увидеть что такой путь есть и он реалистичен, я бы даже сказал безальтернативен. Вот продвижению этого подхода мы будем уделять первостепенное внимание".
"А по санкциям, по возможным дополнительным мерам определимся в зависимости от обстановки", - заключил замминистра. "Мы, конечно, отмечаем, что жесткость политических заявлений и импульсов со стороны Вашингтона вновь возросла, это в известном смысле порочный круг, и его надо прервать, и это можно сделать только поиском политико-дипломатических решений", - также сказал он.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис РГ-Видео 