05.03.2017 06:43Рубрика: В мире  Премьер Китая: Пекин не допустит независимости Тайваня  Материковый Китай не допустит независимости Тайваня и будет соблюдать "консенсус 1992 года". С таким заявлением выступил премьер-министр КНР Ли Кэцян.
"Всесторонне реализуя основной курс в работе с Тайванем, мы будем отстаивать принцип существования одного Китая и соблюдать "консенсус 1992 года" как общую политическую платформу, защищать государственный суверенитет и территориальную целостность Китая", - цитирует РИА Новости слова Кэцяна.
Сессия высшего законодательного органа КНР открылась в ПекинеКитай выразил протест США в связи с вмешательством в дела ТайваняКитайский премьер напомнил, что Пекин "выступает категорически против сеператистской деятельности, направленной на так называемую "независимость Тайваня".  Как подчеркнул Кэцян, никто и ни под каким предлогом не сможет отделить Тайвань от материкового Китая.
Термин "консенсус 1992 года" появился после встречи представителей сторон в 1992 году. Он подразумевает признание единства и принципа "одного Китая". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 