15.05.2017 12:57Рубрика: Власть  Путин: Главное сейчас в Сирии - закрепить режим прекращения огня  Главное сейчас в Сирии - закрепить режим прекращения огня, уверен президент РФ Владимир Путин. Об этом он заявил, выступая на пресс-конференции по итогам визита в Китай.
     Путин: Россия категорически против расширения клуба ядерных держав 
Без этого добиться политического урегулирования конфликта будет невозможно, добавил он. 
Как сообщает РИА Новости, он также подчеркнул, что Россия, в отличие от США, не поставляет оружие курдским формированиям в Сирии и не считает себя вправе поддерживать с ними рабочие контакты.
По его словам, он обсуждал с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом этот вопрос и отметил, что не считает необходимым активизацию работы по решению "курдского вопроса".
На встрече в Анкаре военные РФ и Турции намерены обсудить границы деэскалации в Сирии, сообщил Путин. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай Президент Ситуация в Сирии 