15.06.2017 04:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В режиме стерео  Способ отказаться от статуса моногорода нашли в Белогорске Текст:   Юлия Гарднер Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 128(7294)К 2020 году единственный на Дальнем Востоке моногород, развивающийся в рамках территории опережающего развития, планирует избавиться от приставки "моно". Речь - о Белогорске, втором по величине населенном пункте Амурской области.      В "Белогорске" уже успешно работает несколько предприятий, в том числе маслоэкстракционный завод, ставший резидентом ТОР в октябре 2015 года.   Фото: Игорь Агеенко / РИА Новости   Крупный транспортный узел Транссибирской магистрали, откуда поезда, разделившись, уходят - одни в направлении Благовещенска, другие - на запад страны, город еще с начала прошлого века живет железной дорогой. По данным местной администрации, сейчас в этой сфере заняты 30 процентов населения.
В 2011 году Белогорск получил статус моногорода. Казалось бы, после этого можно было спокойно жить на дотации федерального бюджета. Но мэрия не захотела идти по пути других монопрофильных городов.
    В моногородах пожаловались на отток профессионалов
- У нас возникло внутреннее противоречие. Два года назад мы стали ТОРом, одновременно являясь моногородом. А ведь одно другое взаимоисключает! - говорит глава Белогорска Станислав Мелюков. - Мы уже получили более 140 миллионов рублей из федерального бюджета. Но есть понимание, что мы - некие нахлебники, и это нас не устраивает. В итоге, когда появилась возможность привлекать резидентов, мы решили остаться ТОРом.
К тому же, шутит Мелюков, стерео всегда лучше, чем моно. А на вопрос, успеют ли за три года реализовать амбициозный план по избавлению от монозависимости, уверенно отвечает: "Успеем!". Уже к концу 2017-го ТОР "Белогорск" планирует принять десять резидентов.
Пока их только три. Интересно, что первым инвестором стал небольшой и находившийся не в лучшем состоянии местный хлебобулочный завод. Предприятие с начальным объемом инвестиций в 18 миллионов рублей теперь - на фоне заходящих в свободный порт Владивосток и другие специальные экономические зоны гигантов - выглядит совсем незначительным. Однако сейчас завод уже крепко держится на ногах - увеличивает объем выпуска продукции и расширяет ее ассортимент: вместо запланированных 490 выдает 630 тонн в год.
Но особенно в "городе вежливых людей" гордятся самым крупным резидентом, который строит единственный в стране завод по глубокой переработке сои. Общая стоимость проекта оценивается в 5,8 миллиарда рублей.
Благодаря территории опережающего развития город стал местом, куда  выгодно вкладывать деньги. Однако такое "лекарство" от монозависимости  можно посоветовать не всем
- В настоящее время 100 процентов соевого изолята импортируется. Строительство завода позволит снизить зависимость пищевой отрасли России от импортных поставок изолята и других продуктов переработки сои. Часть продукции может быть экспортирована в Китай, - заявил генеральный директор Фонда развития Дальнего Востока Алексей Чекунков.
По словам руководителя компании-резидента Александра Сарапкина, проект даст "синергетический эффект с проектами в сфере животноводства, так как будет способствовать обеспечению Дальнего Востока качественными комбикормами".
- Создание новых производств позволит увеличить ВРП Амурской области на 16,7 миллиарда рублей, прирост налоговых поступлений достигнет 1,5 миллиарда рублей. В регионе будет создано 560 новых рабочих мест, - отметил он.
Планы, конечно, грандиозные. Но Мелюков признает, что не все так безоблачно. К примеру, тяжело привлекать зарубежных инвесторов.
- Иностранные компании периодически интересуются ТОР "Белогорск", но до статуса резидента никто еще не дошел в силу разных причин. Среди объективных - высокие цены на электроэнергию и тарифы на перевозку, отдаленность территории. Так что пока обходимся местными силами, - отмечает глава города.
Именно за счет уплачиваемых инвесторами налогов в Белогорске планируют решать назревшие коммунальные проблемы - заменить еще советские котлы отопления, работающие на мазуте и угле, на современные. Была надежда на то, что сюда придет газ, но из-за нехватки места для газохимического комплекса стройку перенесли в район соседнего моногорода Свободный.
Как и во всех моногородах, в Белогорске принят комплексный план развития. Ставку сделали на поддержку предпринимательства, повышение инвестиционной привлекательности и благоустройство.
    Город Карабаш дождался полной перезагрузки
И результаты уже есть. Местные жители признаются, что еще лет восемь назад Белогорск мало походил на город, в котором хочется жить. За короткий период здесь появились центр развития культуры, школа искусств, стадион, которым белогорцы крайне гордятся, строится ФОК со столь долгожданным бассейном.
- Понимаете, в чем "фишка" Белогорска? В том, что "фишки" нет! Почти все муниципальные образования в Амурской области имеют что-то: Райчихинск - уголь. Бурея и Зея - ГЭС, районы - золото и лес. А у нас степь да степь. Крупная транспортная развязка - единственное наше преимущество. Мы его реализовали в ТОР и правильно сделали, - резюмирует Станислав Мелюков.
Благодаря территории опережающего развития город стал местом, куда выгодно вкладывать деньги. Однако такое "лекарство" от монозависимости глава города советует не всем.
- Давать рецепт ТОР для всех было бы неправильно. Каждый город уникален. Нам это оказалось выгодно на этапе, когда Белогорск был моногородом, - отмечает Мелюков. - Главное - создать такие условия, чтобы люди чувствовали себя людьми. Тогда и уезжать с Дальнего Востока не будут. Экономика Финансы Инвестиции Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Моногорода в России 