09.08.2017 12:38Рубрика: Экономика Товарооборот между Россией и Украиной вырос на 32 процента   Текст:   Тарас Фомченков Импорт в Россию из стран дальнего зарубежья за период с января по июль 2017 года вырос почти на треть - на 27,4 процента, сообщили в Федеральной таможенной службе. В стоимостном выражении он составил 107,555 миллиарда долларов. При этом в июле текущего года в нашу страну импортировано товаров на 17,4 миллиарда долларов.
    В Крыму отреагировали на призыв украинского министра не ездить в Россию
Увеличился за первое полугодие и оборот торговли между Россией и Украиной. Таможенники отметили также достаточно серьезный рост - на 32 процента, до 5,71 миллиарда долларов. В то же время доля Украины в обороте внешней торговли России за первое полугодие 2017 года осталась неизменной и составила 2,1 процента.
Стоит подчеркнуть, что за последние три года внешнеторговый оборот России в целом почти не изменился - это касается ТОП-10 основных торговых партнеров. Единственное из этого списка выпала как раз Украина, чье место занял Казахстан.
На первом месте остается Китай, второе в первом полугодии текущего года занимает Германия, а на третьем находятся Нидерланды. Далее, в пятерке, идут Белоруссия и Италия, а замыкает первую десятку самых крупных торговых партнеров нашей страны Япония. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Правительство ФТС Отношения России и Украины 