15.01.2017 20:02Рубрика: Digital Опасные связи  Китай фильтрует мобильные приложения Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 7(7173)Администрация киберпространства Китая вводит обязательную регистрацию новых мобильных приложений.     В ЕС могут ввести ограничения для WhatsApp, Skype, iMessage и Viber
В России и в других странах пока такого нет, рассказал "Российской газете" руководитель агентства "ТелекомДейли" Денис Кусков. Но по решению суда, а в некоторых случаях и не дожидаясь его, можно заблокировать приложения, нарушающие российские законы. Например те, что содержат экстремистские материалы, пропаганду наркотиков, детскую порнографию.
"Но все же требуются дополнительные правила для мобильных приложений, - считает директор по проектной деятельности Института развития Интернета (ИРИ) Арсений Щельцин. - Их появление в России вопрос времени". Никто не контролирует избыточность запрашиваемых доступов приложений к пользовательским данным: местоположению, номерам банковских карт, контактам, фотографии. А это небезопасно. Digital Интернет 