16.10.2017 22:30Рубрика: Спорт "Енисей" в серебре  Кубок мира остался в Швеции Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 234(7400)Шведский клуб "Сандвикен" на домашнем льду завоевал Кубок мира по хоккею с мячом, переиграв красноярский "Енисей" в овертайме - 4:3. Отметим, что "черные дьяволы" не выигрывали клубный чемпионат мира  целых 15 лет. С 2002 года, когда в Юсдале "Сандвикен" с Магнусом Мюреном  переиграл в финале архангельский "Водник" - 3:2, шведский суперклуб  четырежды доходил до финала, но все четыре раза был бит россиянами: в  2003 и 2004 годах "Водником (3:4 и 5:8), а в 2011 и 2015 годах -  "Енисеем" (3:4 и 0:5).
Также в эти дни в Сандвикене прошло заседание исполкома международной  федерации бенди (FIB), об итогах которого пресс-службе ФХМР рассказал  президент Международной федерации бенди и Федерации хоккея с мячом  России Борис Скрынник:
- Начну того, что было принято решение о проведении мужского чемпионата мира в 2019 году в Швеции. Турнир примет Венерсборг.
Какие еще решения были приняты на исполкоме?
Евгений Иванушкин стал лучшим бомбардиром чемпионатов России по бендиВ США хоккейный матч продолжался более 10 дней
Борис Скрынник: Их было много. В Сандвикен прилетала делегация из  КНР, в связи с чем большое внимание было уделено именно сотрудничеству и  взаимодействию FIB с Китаем. Было принято решение по Харбину, где в  декабре пройдет студенческий турнир. Свою команду в Китай, кстати,  отправляют финны. Кроме этого, в ближайшие 2 недели окончательно  определится место проведения чемпионата мира среди женщин. Сейчас идут  дополнительные консультации по возможностям китайских городов и их  готовности принять турнир. Также на исполкоме FIB получила поддержку  заявка Республики Коми на проведение в 2021 году в Сыктывкаре мужского  чемпионата мира. Окончательное решение и согласование всех условий  запланировано на февраль и состоится в Хабаровске.
Проведение турнира на крытом стадионе - обязательное условие для Сыктывкара?
Борис Скрынник: Да, это одно из первых и обязательных условий, которые выдвигает международная федерация.
Как Вы оцените уровень нынешнего Кубка мира и выступление клубов российской Суперлиги?
Борис Скрынник: Честно говоря, я ожидал увидеть большего от шведских  команд. Наши клубы оставили двоякое впечатление. Где-то получались  хорошие матчи, а где-то - не очень. Вначале порадовал и "Уральский  трубник", и "Байкал-Энергия". Первоуральск сыграл достойно и справился  со своей задачей, выйдя в плей-офф. Что касается Иркутска, то дальнейшие  матчи показали, что победы в первых матчах совершенно не говорят об  уровне команды и состоянии дел в клубе. Нам бы хотелось, чтобы в регионе  обратили внимание на работу в команде и с командой. Спорт Хоккей Хоккей с мячом 