06.09.2017 13:00Рубрика: Экономика Новые ключи к тайнам недр  ТЭК ищет нестандартные решения  Текст:   Юлия Квитко Российская газета - Спецвыпуск № 200(7366)Введенные против нефтегазовой отрасли России санкционные меры показали, что единовременное создание импортозамещающих мощностей на предприятиях страны требует значительной концентрации финансовых, научных и трудовых ресурсов. Однако в средне- и долгосрочной перспективе это означает расширение спектра выпускаемого отечественного оборудования и услуг.      В поселке Сабетта на западном берегу Обской губы Карского моря строится одноименный морской порт и завод "Ямал СПГ".   Фото: РИА Новости       Александр Шохин предупредил об опасности новых санкций
Запрет на поставки в РФ товаров, услуг и технологий для добычи нефти в Арктике, на глубоководном шельфе и в сланцевых пластах, а также в ограничении финансирования нефтегазовых компаний, оказался серьезным вызовом для будущего отрасли в ее наиболее перспективных и чувствительных секторах. В то же время он помог обозначить приоритеты развития нефтегазового и энергетического машиностроения, нефтехимии и нефтепереработки. Первые ощутимые достижения, по оценкам специалистов, здесь могут появиться не ранее 2020 года. Пока что, как отмечают эксперты Аналитического центра при правительстве РФ, запреты мало повлияли на основные показатели отрасли, что объясняется долгосрочным характером инвестиций и отсутствием значительных объемов добываемой нефти санкционной категории. Но уже в обозримом будущем обеспечить устойчивые объемы нефтедобычи планируется именно благодаря вводу в оборот запасов из трудноизвлекаемых источников и шельфа. Без российских разработок здесь неминуемо снижение добычи.
Вопреки санкциям Россия успешно наращивает и объемы добычи нефти, и глубину ее переработки
Санкции приостановили проекты с участием иностранных компаний. Заморозила свое участие в шельфовых проектах на Черном море (участок "Туапсинский прогиб") и Приновоземельских участках (скважина "Университетская-1") компания ExxonMobil. Прекратила участие в проекте освоения Баженовской свиты Total, вносившая в этот проект современные технологии гидроразрыва пласта. Санкции США также распространились на Южно-Киринское месторождение (проект "Сахалин-3"), газ из которого предполагалось направить на действующий СПГ-завод с дальнейшей перспективой расширения его мощностей. В результате компания Shell, ранее выказывающая интерес к сахалинскому проекту, отказалась от партнерства с "Газпромом". Решить проблему выхода западных компаний из проектов можно было бы совместной работой с компаниями из Китая и Индии. Но их специалисты пока не обладают всей полнотой необходимых компетенций, особенно если речь идет о работе в суровых условиях Арктики.
Минэнерго: Коридор цен на нефть в 2018 году составит $45-55 за баррель
Поэтому при производстве оборудования и услуг для добычи трудноизвлекаемых запасов полагаться приходится на собственный потенциал. В этой связи межведомственная рабочая группа по снижению зависимости российского ТЭКа от импорта определила приоритетные пути развития. "В нефтегазовом комплексе такая работа сгруппирована по одиннадцати основным направлениям: технологии гидроразрыва пласта, технологии наклонно направленного бурения, сжижение природного газа, освоение шельфа и другие", - рассказал министр энергетики РФ Александр Новак: . По его словам, внедряется ряд проектов, запланированных ранее в рамках программ компаний по локализации оборудования, услуг и технологий.
При производстве оборудования для добычи трудноизвлекаемых запасов полагаться приходится на свои силы
Так, "Газпром" осуществляет импортозамещение свыше 50 наименований оборудования, технологий, материалов. В этой работе участвуют более 80 отечественных предприятий. Компания "Транснефть" в прошлом году освоила производство 21 вида продукции из 26, включенных в программу локализации аналогов импортной продукции. "Сургутнефтегаз" в прошлом году успешно провел промышленные испытания интеллектуального геонавигационного оборудования для бурения скважин, разработанного совместно с компанией "Луч". Проведены скважинные испытания роторной управляемой системы для бурения горизонтальных скважин - в этом направлении работает "Газпром нефть". Идут работы по созданию инжинирингового центра СПГ, который должен впоследствии стать лицензиаром соответствующих технологий. Пока же подобные технологии и лицензии принадлежат зарубежным компаниям.

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Ирина Фурсова
    

"Создание российской технологии СПГ - ключевой, критический сегмент, - считает первый замминистра промышленности и торговли Глеб Никитин. - Но самостоятельное развитие этих технологий может привести к дублированию расходов и их избыточности. Для консолидации усилий и нужен единый инжиниринговый центр", - пояснил он.
Еще одно направление развивается в рамках "дорожной карты" Национальной технологической инициативы "Технет". Оно подразумевает разработку программного обеспечения для подводных добычных комплексов и позволяет полностью закрыть всю цепочку необходимых решений. Этот проект коррелируется с инициативой консорциума компаний "Роснефть" и Газпромбанк создать промышленный судостроительный кластер на базе Дальневосточного центра судостроения и судоремонта. Именно здесь до 2030 года планируется разместить заказ со стороны российских нефтегазовых компаний более чем на 100 единиц судов и морской техники.
    Минприроды: Инвестиции в геологоразведку вырастут на 20 процентов
Довольно активно план импортозамещения реализуется в сфере обеспечения катализаторами перерабатывающих предприятий. По итогам прошлого года доля импортных катализаторов в нефтепереработке была снижена с 62 до 39 процентов, в нефтехимии - с 38 до 27 процентов. Такие показатели достигнуты
благодаря усилиям лидеров отрасли: "Роснефти", "Газпрома" и "Газпром нефти", сумевших в достаточно короткие сроки наладить собственное производство. "Газпром нефть" также стала первой российской нефтяной компанией, приступившей в формате специальных инвестиционных контрактов к локализации в Орловской области производства насосных агрегатов. Их мощность составит до 14 МВт с подачей до 12 500 кубометров в час для насосов по транспорту нефти и до 4000 кубов в час для насосов для нефтепереработки. Объем инвестиций в течение срока СПИК (6 лет) достигнет 1,236 миллиарда рублей, из которых 500 миллионов предоставлены в форме займа Фонда развития промышленности.
Как показывает практика, поддержка отечественных производителей может вестись не только на федеральном уровне. Достаточно активно подобные планы внедряются на региональных площадках. Так, например, в 2016 году в Тюменской области было заключено более 200 контрактов на поставку импортозамещающей продукции для ТЭК. Основными контрагентами выступили крупнейшие нефтегазовые компании страны. В то же время, говоря о главных вызовах нынешнего года, губернатор Тюменской области Владимир Якушев ранее высказал мнение, что инвестпрограммы нефтегазовых компаний едва ли будут увеличиваться, и это напрямую отразится на обрабатывающих производствах, работающих на ТЭК. Однако в условиях недостаточного финансирования наряду с традиционными технологиями российские ученые готовы предложить и необычные решения, уникальные даже для глобального рынка. Так, например, сотрудники лаборатории Дальневосточного федерального университета доказали, что морские черви погонофоры являются индикаторами подводных месторождений нефти и газа, поэтому способны стать достаточно надежным показателем для определения локаций добычи углеводородов.
Насколько востребованными окажутся эти и другие разработки и открытия, покажет время. Но уже очевидно, что зависимость российского ТЭКа от поставок зарубежного оборудования наиболее критичным образом сказывается в сфере нетрадиционной добычи углеводородов. Однако на рынке нефтесервисных услуг у российских производителей сохраняется неплохой шанс выйти на уровень хотя бы частичного замещения импорта.

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Ирина Фурсова
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ 