27.11.2017 07:08Рубрика: В мире  В Китае цирковой тигр сбежал и напал на двух человек  Тигр сбежал из клетки во время уличного выступления на севере Китая. Животное напало на двух человек, которые получили ранения. Пострадали взрослый и ребенок.
    Амурская тигрица из крымского зоопарка стала матерью-героиней
Инцидент произошел в провинции Шаньси, передает РИА Новости. Разозленный хищник смог убежать из клетки, окруженной толпой зрителей.
Работникам цирка в настоящее время удалось вернуть тригра обратно в клетку. В мире Восточная Азия Китай 