29.06.2017 14:53Рубрика: В мире Китай озадачил мир углеводородной революцией  Настоящий прорыв, по информации министерства земельных и природных ресурсов КНР, осуществили китайские нефтяники Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308)      По информации агентства Синьхуа от 12 июня, ни персонал, ни оборудование платформы по опытной добыче гидратов природного газа, установленной в Южно-Китайском море, от удара тайфуна "Мербок" не пострадали. Как сообщило эксплуатирующее платформу Управление геологической разведки КНР, стихия не повлияла на процесс добычи. 10 мая 2017 года Китай с помощью платформы впервые успешно осуществил опытную добычу "горючего льда". С тех пор здесь стабильно добывается несколько тысяч кубометров газа в день.   Фото: AP   Впервые в мире с океанического дна в Южно-Китайском море добыли "горючий лед". Речь идет не о каком-то мистическом веществе, а о соединении воды и природного газа, превратившемся в кристаллическое вещество под высоким давлением и при низких температурах. В самом углеводороде нет ничего "революционного". Его запасы по всему миру крайне обширны (в том числе и в России). Однако добывать его до сих пор никто не решался. И причин тут много, в том числе технологических и финансовых.
    Си Цзиньпин: Китай хочет осваивать космос вместе с другими странами
"Тот факт, что мы сумели успешно осуществить добычу этого полезного ископаемого, свидетельствует о том, что в плане теоретической базы и соответствующих технологий Китай в данном направлении достиг беспрецедентных успехов. Это значит, что наша страна заняла передовые позиции по добыче "горючего льда", - цитирует Центральное телевидение Китая заместителя Управления геологических исследований министерства Ли Цзиньфа. - Это будет таким же крупным событием, как произошедшая ранее в США сланцевая революция. В итоге методы использования энергии в будущем ждет трансформация".
Нет сомнений в том, что если Китаю действительно удастся вывести добычу этого углеводорода на промышленный уровень, то Пекин получит еще один очень важный козырь в битве с США за первое место в рейтинге ведущих экономик мира.
Впрочем, пока это лишь планы на будущее. Насколько оно окажется далеким?
В Пекине, без сомнения, не станут откладывать данные планы в долгий ящик.
Известно
Один кубометр "горючего льда" эквивалентен 160 кубометрам природного газа в парообразном состоянии. К примеру, автомобиль на 100 литрах метана может проехать 300 км. Если же машину удастся зарядить "горючим льдом", то 100 литров теоретически хватит для того, чтобы преодолеть 50 тысяч километров. В мире Восточная Азия Китай 