17.03.2017 04:42Рубрика: В мире  Госсекретарь США Тиллерсон прибыл в Южную Корею  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Госсекретарь США Рекс Тиллерсон прибыл в Южную Корею. Американский дипломат прилетел на военную базу ВВС США в Осане на личном самолете из Токио.
Глава внешнеполитического ведомства Соединенных Штатов в рамках первого турне по Азии намерен посетить три ключевые страны региона - Японию, Южную Корею и Китай. Основной темой переговоров является северокорейская ядерная проблема, а также безопасность в регионе.
Госсекретарь США отчитал Вашингтон за провальную политику в отношении КНДР
Первой точкой его визита стала Страна восходящего солнца. Находясь в Токио, он провел переговоры с японским руководством, в ходе которых обратился к Северной Корее, призвав не бояться США и соседей. Эксперты также обратили внимание на слова Тиллерсона о том, что прежний подход к КНДР, который заключался в введении и усилении санкций, доказал свою неэффективность, а потому стоит искать новые пути решения проблемы.
Япония и США договорились усилить давление на КНДР
Сегодня Тиллерсон намерен посетить межкорейскую границу, а также провести переговоры с исполняющим обязанности президента Южной Кореи Хван Ге Аном и главой МИД Кореи Юн Бен Се. Руководители внешнеполитических ведомств США и Республики Корея намерены провести совместную пресс-конференцию для журналистов. Завтра в первой половине дня госсекретарь США вылетит в Пекин. В мире Восточная Азия Южная Корея 