  Стали известны фильмы открытия и закрытия 39-го ММКФ  Новости       \u205f 13.06.2017, 19:59 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский        Фото: kinopoisk.ru   Как сообщила сегодня пресс-служба киносмотра, 22 июня на церемонии открытия будет показан индийский фильм "Бахубали. Завершение" ("Мощнорукий"; Baahubali 2: The Conclusion) режиссера С. С. Раджамоули. Выбор представляется любопытным не только на фоне открывавшей ММКФ в прошлом году своеобразной картины Сергея Соловьева "Ке-Ды", но и в связи с тем, что это - сиквел. Впрочем, судя по трейлеру, о котором мы уже в красках писали, лента должна быть весьма впечатляющей. Так что такую динамику - особенно по сравнению с 38-м фестивалем - можно только приветствовать.
    Вышел трейлер российской травести-комедии с Киркоровым и Глюкозой
На закрытии, которое состоится 29 июня, будет показано "Роковое искушение" (The Beguiled) Софии Копполы, дочери легендарного Фрэнсиса Форда Копполы. Это - ремейк мелодрамы Дона Сигела 1971 года "Обманутый". Фильм получил приз за лучшую режиссуру на 70-м Каннском фестивале и уже успел порадовать нас и наших читателей красивым трейлером.
Кроме того, объявлено, что основной конкурс пополнился фильмами "Мешок без дна" российского режиссера Рустама Хамдамова и "Желтая жара" Фикрета Рейхана (Турция).
Ранее сообщалось, что в главном конкурсе также примут участие следующие работы: "Хохлатый ибис" (Китай), "Преисподняя" (Дания), "Селфи" (Испания), "Симфония для Аны" (Аргентина), "Обычный человек" (Республика Корея), "Звездачи" ("Мальчики со звездами", Финляндия), "Лучший из миров" (Германия), "Апрельский сон длиной в три года" (Япония), "Прыжок в воду" (Бангладеш), "Карп отмороженный" (Владимир Котт, Россия), "Купи меня" (Вадим Перельман, Россия).
Стал известен и полный состав жюри основного конкурса 39-го ММКФ: Александр Адабашьян (Россия), Орнелла Мути (Италия), Йорн Доннер (Финляндия), Альберт Серра (Каталония, Испания), Бригитта Мантей (Германия). Председательствовать будет иранец Реза Миракарими.
Chopard - официальный партнер 39-го Московского международного кинофестиваля.