02.03.2017 15:37Рубрика: ВластьПроект: Арктика-2017  Владимир Путин приедет на Арктический форум  Текст:   Кира Латухина  Президент Владимир Путин примет участие в работе Международного арктического форума. Мероприятие пройдет в Архангельске 29-30 марта. На полях форума глава государства побеседует с коллегами из Исландии и Финляндии.
    Дмитрий Рогозин: Освоение Арктики выходит на новый уровень
"Международный арктический форум "Арктика - территория диалога" состоится 29-30 марта в Архангельске, это будет четвертый форум, который проводится в России. Профильная тема - "Человек в Арктике"", рассказал журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Владимир Путин традиционно примет участие в работе форума, в пленарном заседании 30 марта, ожидается достаточно объемное, содержательное выступление по арктической проблематике, отметил Песков.
Свое участие подтвердили также президент Исландии Гвюдни Торласиюс Йоуханнессон и финляндский лидер Саули Нийнисте.
"Разумеется, мы ожидаем, что помимо участия в форуме президент также проведет и отдельные двусторонние встречи с гостями, главами Исландии и Финляндии", - заявил Песков.
Предполагается, что в работе форума примут участие свыше 1500 участников из 14 стран. "В числе которых Австралия, Великобритания, Германия, Италия, Канада, Китай, Норвегия, США, Финляндия, Швейцария, Япония, - перечислил представитель Кремля. - Это будут руководители крупнейших российских, международных компаний, которые работают в Арктике, международные эксперты, представители власти и научного сообщества". Власть Работа власти Общество Экология  Арктика: битва за ресурсы 