14.05.2017 20:31Рубрика: Экономика Чемодан сомнений  Рейтинги опасных и безопасных стран часто построены на песке Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 102(7268)Беспокоитесь о безопасности, отправляясь в путешествие? Министерство иностранных дел Великобритании обновило список стран, где, по мнению дипломатов, туристам не угрожают террористы. В первую десятку вошли Ирландия, Венгрия, Мальта, Исландия, Новая Зеландия, Фиджи, Тувалу, Бутан, Швейцария и Чили.      Наличие людей с автоматами \u2028на пляже совершенно не гарантирует безопасность отдыхающих.    Фото: Reuters   К самым опасным странам отнесены Франция, Испания, Бельгия, Тунис и Турция. Отправляющимся в Турцию гражданам Великобритании рекомендуется не приближаться к границе с Сирией на расстояние менее 10 километров. Также британцев предостерегают от терактов, которые могут случиться в любом городе Турции, особенно в Анкаре и Стамбуле.
    Российские туристы забыли про Египет
Подобные рейтинги опасных мест для своих граждан сегодня составляют многие страны. Из-за сложной политической обстановки повышенный риск для жизни существует в разных уголках мира. При этом подобные рейтинги могут сильно разниться. Все зависит от критериев оценки. За основу может быть взята не только степень активности террористов.
Учитывается уровень медицинской помощи, аварийность местного транспорта, показатели уличной преступности. Для сравнения: рейтинг самых опасных для путешественников стран, по версии специалистов Всемирного экономического форума (ВЭФ), возглавляют Колумбия, Йемен и Сальвадор. Зато все спокойно по их мнению в Финляндии и Объединенных Арабских Эмиратах.
В Турцию турпоток растет только из России, европейцы едут туда все реже
Ранее сами составители рейтинга отмечали, что такое положение арабской страны в топе может удивить многих, учитывая ее расположение на территории неспокойного Ближнего Востока. Тем не менее свое право находиться на вершине списка государство заслужило с учетом уровня общей преступности и насилия, а также качества работы полицейских служб. Примечательно, что самой Великобритании эксперты ВЭФ отдали 63-е место в списке из 141 страны.
Или вот рейтинг, составленный экспертами медицинской сервисной компании International SOS. В нем также отмечены самые опасные и безопасные страны для путешествий в 2017 году. Самыми "вредными" для здоровья названы Ливия, Мали, Южный Судан, Йемен, Сирия, Афганистан и Венесуэла. Странами, уровень рисков в которых минимален, считаются США, Канада, Аргентина, Австралия, Норвегия. Совпадения, как мы видим, с предыдущими рейтингами есть, но они минимальны. Кстати, Россию медики вместе с Бразилией, Китаем, Индией и Казахстаном отнесли к категории стран с "быстро развивающимися вариативными рисками". "У многих людей создается иллюзия свободного выбора места для путешествий. На самом деле мир усложнился и пропорционально выросли риски", - говорит вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
    Названы самые популярные курорты России этим летом
"Никто не станет отрицать, что та же Европа стала более опасной из-за угрозы терроризма. Именно этим можно объяснить, например, попадание в рейтинг Франции и Бельгии, где произошли массовые теракты. В Турцию, которую также не обошли террористические атаки, турпоток растет только из России, европейцы, напротив, сокращают свои поездки в этом направлении", - продолжает собеседник "Российской газеты". Следовательно, ориентироваться на подобные рейтинги можно и нужно. Но брать только их за основу при составлении маршрута своей поездки, конечно, не стоит, уверен эксперт. В частности, Юрий Барзыкин отмечает, что в рейтинг наиболее опасных стран очень часто попадают страны с массовым турпотоком. К примеру, Таиланд или Болгария. В этом случае срабатывает простая зависимость: чем больше людей отдыхает на том или ином курорте, тем выше процент различных ЧП.
Особенно часто это бывает при составлении рейтингов страховыми компаниями, к которым обращаются пострадавшие туристы за компенсацией по страховке. И тогда забытый всеми курорт имеет шансы подняться на первое место по уровню безопасности именно из-за отсутствия отдыхающих. Экономика Туризм 