19.04.2017 13:10Рубрика: ОбществоПроект: Наука Видео: Ученые показали Антарктику глазами кита   Текст:   Николай Грищенко  
Ученые из австралийского Антарктического подразделения в Хобарте установили видеокамеры на спинах трех горбатых китов, которые кормятся крилем в водах около Антарктиды - это помогло исследователям посмотреть на окружающий мир глазами кита.
    Видео: Гигантская трещина в Антарктиде угрожает полярной станции
- Это позволило собрать информацию о том, когда и как киты едят, узнать об их социальной жизни, даже о том, с какой силой они должны дуть и таким образом расчищать лед, чтобы дышать. Нам удалось показать, что существенную часть дня киты проводят за отдыхом и общением, а питаются в основном вечером и ночью, - заявил адъюнкт-профессор из Орегонского государственного университета Ари Фридлэндер.
Видеокамеры устанавливались на спинах морских гигантов с помощью специальных присосок и работали от 24 до 48 часов, после чего ученые меняли элементы питания и снимали показания.
По словам экологов, киты реагировали достаточно спокойно и были "дружелюбны" во время установки и обслуживания видеокамер.
"Создание хорошо управляемых морских охраняемых районов может помочь сохранить популяции криля и обеспечить эффективное сохранение биоразнообразия. Это поможет защитить будущие поколения китов", - считает представитель Всемирного фонда дикой природы Крис Джонсон.
Отметим, что работы по наблюдению за китами осуществлялись с борта научно-исследовательского судна института океанологии РАН "Академик Иоффе". Общество Наука Общество Природа В мире Антарктида Филиалы РГ Юг России  РГ-Видео 