02.08.2017 22:38Рубрика: ОбществоПроект: В регионах За стеклом  Заброшенные советские кинотеатры в Москве превращают в современные досуговые центры Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 171(7337)В шести из 39 старых советских кинотеатров в Москве начались строительные работы, призванные превратить устаревшие постройки в ультрасовременные точки притяжения районного масштаба. Практически все они находятся на окраинах столицы, где не хватает мест, где можно посмотреть новый фильм, спортивных секций и клубов по интересам, а также магазинов, ресторанов и т. д. Смогут ли восполнить этот дефицит ветхие кинотеатры, разбирался корреспондент "РГ".      Кинотеатр "Будапешт" одна из первых ласточек, с которых началась реализация проекта.   Фото: stroi.mos.ru   Главные на районе
Напомню, 39 кинотеатров, построенных в советское время, столичные власти решили продать еще в 2013 году. Условие, которое они поставили перед потенциальным покупателем: новый владелец должен здания реконструировать, сохранив треть площадей под культурно-просветительскую и социальную функции. В обновленных кинотеатрах должны появиться современные кино- и лекционные залы, образовательные кружки и пространства для отдыха. Таким образом власти хотели аварийные, зачастую вообще заброшенные очаги культуры советских времен вновь превратить в точки притяжения, где жители района любого возраста и социального статуса найдут занятие по вкусу неподалеку от дома.
    Что посмотреть в кинотеатре в августе
Выкупившая в 2014-м у города кинотеатры единым лотом за 9,6 миллиарда рублей компания разработала проект по созданию на базе бывших кинотеатров сети районных центров. Управляющий партнер компании Григорий Печерский рассказал "РГ", что зданиям по сути планируется вернуть их прежний функционал, но в переосмысленном формате:
- Потребности и стиль жизни москвичей изменились. Чтобы стать центрами районной жизни, лишь крутить кино недостаточно. Поэтому мы хотим наполнить бывшие кинотеатры кафе и ресторанами, магазинами, супермаркетами, детскими центрами и местами для занятий спортом.
А чтобы новые общественные пространства стали максимально комфортными, над их концепциями работают крупнейшие мировые эксперты, например, архитектурное бюро Аманды Ливит. Яркая архитектура один из способов сделать новые центры точками притяжения для москвичей. Кстати, в порт-феле этого бюро проектирование второй очереди легендарного Музея Виктории и Альберта в Лондоне, а также реализованные проекты в Китае, Португалии, Ирландии и других странах.
300 рублей за билет
Сейчас жители спальных районов столицы почти за всем вынуждены куда-то ехать. Даже за общепитом. И это неудивительно. К примеру, если в центре Москвы на тысячу жителей приходится 5,31 заведений общепита, то на окраинах всего 0,79. Найти ресторан с хорошим интерьером и кухней в спальном районе вообще почти невыполнимая задача. Поэтому новые центры с недорогими и качественными кафе окажутся очень даже кстати.
    Холодное лето сделало кассу торговым центрам, ресторанам и кинотеатрам
Своеобразную революцию могут совершить обновленные кинотеатры и на рынке кино. В них разместится более 160 новых кинозалов. Или по 4 - 5 комфортных современных залов в каждом здании. Оснастят их по последнему слову техники, а цены обещают сделать вполне доступными для всех слоев москвичей.
- Оператор у нас еще не выбран, но я полагаю, что в будни билет в кино должен стоить меньше 300 рублей и около 300 рублей в выходные, хотя сейчас средняя стоимость в столице 445 рублей, - продолжает Григорий Печерский.
В каждом обновленном кинотеатре откроются по 4-5 комфортных залов с самой современной "начинкой"
Рынок кинотеатров в России за последние 10 лет вышел на второе место в мире по скорости роста и уступает только Китаю, напоминает он. Но россияне по-прежнему ходят в кино ощутимо реже, чем за рубежом: в США, например, человек ходит в среднем 3,6 раза в год, а в России только 1,2. В мировых лидерах сейчас Южная Корея, где на жителя приходится по 4,6 визита в кино в год. Появление районных центров с кинотеатрами на окраинах столицы может изменить эту статистику, в основе которой лежит во многом объективная ситуация: если в центре Москвы на 100 тысяч жителей приходится 16 кинозалов, то между Третьим транспортным кольцом и МКАД в четыре раза меньше.
Витрины спальных районов
Проекты реконструкции кинотеатров во многом похожи - снаружи много стекла, что превращает стены в привлекающие внимание витрины. Схожая архитектурная концепция объясняется тем, что и сегодня большинство из них похожи друг на друга как близнецы-братья, поскольку строились по типовым проектам. Но после реконструкции каждое здание обещают наделить оригинальными чертами.
Общая площадь зданий со 160 тысяч вырастет до 480 "квадратов". Появятся подземные этажи, а в некоторых еще и эксплуатируемые крыши и веранды. Под магазины будет отведено от 740 до 1,8 тысячи квадратных метров. Еще часть площадей займут образовательные кружки и спорт. Займутся инвесторы и благоустройством прилегающей к центрам территории - на этот счет уже идут переговоры с мэрией.

    
    
        Здания кинотеатров реконструируются с сохранением трети площадей под культурно-просветительскую деятельность. Фото: stroi.mos.ru
    

Реализация проекта началась с кинотеатров "Ангара", "Будапешт", "Киргизия", "София", "Орбита" и "Мечта" - на их площадки уже вышли строители. А в конце 2018-го первые районные центры должны уже открыться. Все же 39 центров обещают принять посетителей до конца 2019 года. Проживающие рядом с ними 2,5 миллиона москвичей в пешеходной доступности смогут и новый фильм посмотреть, и ребенка в кружок записать, и сами фитнесом заняться, а на обратном пути заглянуть в магазин. Значит, еще и время сэкономят на дороге.
Остальные кинотеатры, где работы пока не начались, либо пустуют, либо используются не по назначению и только портят вид города своими ветхими стенами.
Кстати
В финансирование проекта вложено уже 14,2 млрд рублей из общей суммы 56 млрд, то есть четверть всего объема инвестиций. Вернуть затраты инвестор рассчитывает за 4 - 7 лет после открытия центров. Адреса и другие подробности можно посмотреть на сайте adg-leasing.ru. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 