14.11.2017 10:02Рубрика: Экономика В России начали разработку двигателя для широкофюзеляжного самолета   Текст:   Ренат Закиев  В России началась разработка двигателя ПД-35 для широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов. Планируется, что он будет установлен в разрабатываемом в настоящий момент Россией и Китаем широкофюзеляжном самолете CR929.
Как сообщил в ходе авиасалона в Дубае представитель Объединенной двигателестроительной корпорации (ОДК), разработку ПД-35 планируется завершить в 2025 г.
По его словам, специалисты уже определили "прорывные" технические и технологические направления реализации проекта, а расчеты и эксперименты подтвердили достижимость заданных параметров и реализуемость проекта в целом.
    Глава "Ростеха" рассказал о боевом искуственном интеллекте Су-35
Кроме того, уже есть представление о конструктивном облике двигателя и сформирована необходимая кооперация предприятий отрасли.
Ранее глава "Ростеха" Сергей Чемезов заявил журналистам на авиасалоне в Дубае, что ПД-35 для СR929 будет производиться совместно Россией и Китаем.
Договор о создании СП по созданию широкофюзеляжного самолета был подписан 25 июня прошлого года во время встречи российского президента Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. Позже на авиасалоне в китайском Чжухае был представлен макет нового лайнера вместимостью 280 пассажиров в базовой комплектации и дальностью полёта до 12 тысяч км.
В России разместится совместный инженерный центр для проектирования самолета. Штаб-квартира СП, которое получило название CRAIC (China-Russia Commercial Aircraft International Co., Ltd), разместится в Шанхае. Здесь же будет производиться окончательная сборка.
CR929 может быть на 15 процентов эффективнее, чем Boeing 787 Dreamliner и Airbus 350.  Экономика Транспорт Авиатранспорт 