27.07.2017 06:30Рубрика: КультураПроект: В регионах  Во Владивостоке впервые показали оперу Вагнера "Летучий голландец"  Текст:   Ирина Дробышева  Дальневосточная премьера состоялась в рамках второго международного музыкального фестиваля "Мариинский". За дирижерским пультом - художественный руководитель театра Валерий Гергиев.
Накануне маэстро прилетел во Владивосток с оркестром Мариинки и участниками спектакля, включая Евгения Никитина - одного из лучших исполнителей партии Голландца.
    На фестивале "Мариинский" выступит известный музыкант из Германии
- Мы предлагаем вниманию публики очень сильный состав исполнителей, с успехом выступавших в этом спектакле в Германии, в Америке и, естественно, Санкт-Петербурге. И то, что Владивосток получил возможность познакомиться с таким спектаклем, для меня очень отрадный факт, - сказал Валерий Абисалович.
Приморского зрителя ждут и другие оперные постановки - "Свадьба Фигаро", "Симон Бокканегра", "Дон Жуан", "Очарованный странник", а также симфонические концерты с участием талантливых исполнителей из Азии и Европы, гала-концерты Национального балета Китая.
- Мы сделаем все возможное, чтобы через три недели на завершающий концерт фестиваля все наши слушатели и зрители пришли с ощущением праздника, который заканчивается, но скоро обязательно вернется. Наш фестиваль еще очень молодой, обычно на становление требуется минимум пять лет, но, я надеюсь, могучие ресурсы Мариинского театра сократят эту дистанцию. Перед нами стоит задача - создать базу, которая позволит Владивостоку стать культурным центром на Востоке России и в АТР, - заявил маэстро.
В этом году участники фестиваля "Мариинский" также выступят на зарубежных площадках - в китайском Харбине, в южнокорейском Пхенчхане - столице будущей зимней Олимпиады, в японском Саппоро. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 