12.01.2017 21:59Рубрика: Экономика  Голодец: Планов по введению прогрессивной шкалы НДФЛ нет   Текст:   Алена Узбекова  Планов по введению прогрессивной шкалы налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в правительстве нет. Об этом заявила вице-премьер Ольга Голодец.  Вместе с тем она заметила, что экспертные расчеты, связанные с подготовкой следующей восьмилетней программы ведутся. 
    Премьер: В кабмине не обсуждается введение прогрессивной шкалы НДФЛ 
"Эти экспертные расчеты касаются наименее защищенных слоев населения и имеют целью увеличение их доходов", - сказала Голодец. 
Ранее Ольга Голодец уже заявляла, что социальный блок правительства, который она курирует, готов поддержать освобождение от НДФЛ граждан с доходами не выше МРОТ. 
    Путин указал на минусы от введения прогрессивной шкалы НДФЛ 
Прогрессивная шкала налогообложения НДФЛ существовала в России до 2001 года. Минимальная ставка налога при этом составляла 12 процентов, максимальная - 35 процентов. О возможности введения после 2018 года прогрессивной шкалы НДФЛ заявлял министр финансов Антон Силуанов.  Президент РФ Владимир Путин 23 декабря на ежегодной пресс-конференции заявил, что вопрос о введении прогрессивной шкалы НДФЛ можно ставить, но пока это нецелесообразно. По его словам, социальной справедливости можно достичь другими мерами. А введение шкалы сопряжено с рисками уклонения от уплаты налогов и сокращения доходов бюджета. 
Прогрессивное налогообложение сегодня используют многие развитые страны, например, Австрия, Бельгия, Великобритания, Германия, Испания, Италия, Канада, Китай, Нидерланды, Новая Зеландия, Франция, Финляндия, США, Швейцария. Экономика Финансы Налоги Правительство Вице-премьеры НДФЛ и налоговые декларации 