08.03.2017 21:30Рубрика: В мире ПРОгонка  Корейский  полуостров оказался  в эпицентре гонки  вооружений  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 48(7214)Произошло то, чего опасались многие специалисты: на Корейском полуострове развернулась полномасштабная гонка вооружений, которую теперь крайне трудно остановить. Северная и Южная Корея продолжают запугивать друга, втянув в это противостояние и окружающие державы. Одним из основных направлений в состязании военными мускулами стали противоракетные системы и средства их преодоления. Напомним, утром 6 марта КНДР произвела практически одновременно залп четырьмя модифицированными баллистическими ракетам SCUD-ER, которые, как было заявлено, способны нести ядерные боеголовки. Как пояснили в Пхеньяне, КНДР отработала удары по базам США в Японии. По мнению многих экспертов, Северную Корею во многом спровоцировали начавшиеся несколько дней назад американо-южнокорейские маневры Foal Eagle. Союзники не скрывают, что отрабатывают в том числе нанесение превентивных ударов по КНДР. Военный эксперт Владимир Хрусталев, комментируя по просьбе "РГ" цель запусков Северной Кореи, отметил, что отработка групповых ракетных ударов нацелена в первую очередь на преодоление противоракетных систем противника.
США и Южная Корея обсудят ускорение размещения ПРО THAAD
Ответ последовал незамедлительно - на южнокорейскую базу ВВС в Осане американский транспортный самолет доставил две пусковые установки противоракетных комплексов США THAAD. Как заявили в минобороны Южной Кореи, остальные части противоракетной батареи THAAD прибудут из США в течение этого и следующего месяца, а размещение и ввод батареи в действие состоится совсем скоро - не позже мая.
Как и следовало ожидать, Пекин и Москва, которые ранее постоянно заявляли о своем негативном отношении к появлению систем ПРО США в регионе, также не остались в стороне. В России представители правительства и парламента назвали действия американцев "вызовом" и "угрозой для РФ", пообещав наличие новой батареи учитывать в планах дальнейшего военного развития. Китай же, к границам которого батарея THAAD будет находиться гораздо ближе, был еще более категоричен. Ранее Пекин уже начал вводить против Южной Кореи экономические санкции, когда стало ясно, что Юг не откажется от американской батареи ПРО. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 