31.01.2017 12:09Рубрика: Общество  Древнейший предок человека оказался крошечным монстром  Текст:   Денис Передельский        Фото: S Conway Morris / University of Cambridge / Jian Han / Northwest University in Xian   В Китае палеонтологи обнаружили останки примитивного существа, предположительно, являющегося древнейшим предком человека, сообщает портал Phys.org.
Полный отчет об исследовании опубликован в научном журнале Nature. Открытие было сделано в провинции Шаньси при изучении древних сланцев. Палеонтологи нашли  останки необычного существа эллиптической формы длиной около одного миллиметра. Его возраст оценен примерно в 540 миллионов лет. Вероятно, существо обитало среди песчинок на дне океана.
    Неизвестное существо с треугольной головой нашли в янтаре
Внешне оно похоже на мешок с огромным "зубастым" ртом. Его назвали Saccorhytus coronarius. В лабораторном исследовании окаменелостей приняли участие ученые из Кембриджского университета (Великобритания) и Северо-Западного университета в Сиане (Китай). Они пришли к выводу, что найдено самое древнее вторичноротое животное - общий предок для многих видов на Земле.
Существо не имело анального отверстия, но обладало примитивными зачатками жабр. Вероятно, через них выпускало воду, проглоченную вместе с пищей. С течением времени зачатки превратились сначала в жаберные дуги, а затем в челюсти первых рыб. Так было положено начало эволюции человека, который появился сотни миллионов лет спустя.
В Денисовой пещере обнаружили останки древнего существаУченые установили подлинный возраст Новгородского кремля Общество Наука Общество История Общество Природа 