02.03.2017 21:07Рубрика: В мире Пекин как козырь в рукаве  Китай потеснил США на второе место в торговле с Германией Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 45(7211)В 2016 году Китай впервые стал самым важным торговым партнером Германии, оттеснив на второе место США. Об этом сообщает немецкое Федеральное статистическое ведомство. Поднебесная вышла на первое место как по общему объему товарооборота, так и по экспорту товаров в Германию. США по-прежнему остались на первом месте по импорту продукции из ФРГ.      В прошлом году торговый оборот между Китаем и Германией достиг 170 миллиардов евро.    Фото: REUTERS   Ведущая роль Китая как главной для Германии страны-экспортера, по словам эксперта по внешней торговле Немецкого института экономики Торе Шлаака, обуславливается низкими ценами на вывозимую продукцию, которые, в свою очередь, зависят от низкой стоимости рабочей силы. Хотя промышленный рост Китая в последнее время несколько замедлился, немецкий эксперт считает, что экономика страны по-прежнему получает большие преимущества также за счет значительной государственной поддержки, которая отражается, кроме прочего, и в инфраструктурных инвестициях. По оценке немецких экспертов, сокращение импорта из США никак не связано с приходом к власти Дональда Трампа. Ведь соответствующая тенденция наметилась уже в середине прошлого года. Как разъяснил "РГ" Торе Шлаак, уменьшение роли США объясняется, скорее, общим временным спадом американской промышленности, однако в целом это рассматривается как временный феномен.
Немецкие компании запланировали рост оборотов в России в 2017 году
Если учитывать тесные промышленные связи ФРГ и Китая, новые факты не должны никого удивлять, отмечает немецкий эксперт. По всей видимости, Китай и в будущем останется одним из самых важных торгово-промышленных партнеров ФРГ, исходя из высоких темпов роста экономики страны и благоприятной конъюнктуры. В связи с этим Германия будет стараться укреплять свои позиции в Китае, а также в азиатском регионе в целом, заключая дальнейшие важные торговые соглашения. Значение США как торгово-промышленного партнера, считает Торе Шлаак, будет также по-прежнему высоко для германской экономики.
Экспорт из Германии в Китай по-прежнему сильно отстает от импорта из Поднебесной в ФРГ
Шлаак указал также на то, что экспорт из Германии в Китай по-прежнему сильно отстает от импорта из Поднебесной в ФРГ. Сумма торгового оборота между Германией и Китаем в прошлом году составила 170 миллиардов евро. Из Германии в КНР было вывезено товаров только 76,1 миллиарда евро. По этому показателю Китай занял 5-е место среди торговых партнеров ФРГ. Важнейшим импортером товаров "Сделано в Германии" остаются США, за которыми следуют Франция, Великобритания и Голландия.
Российские и германские картофелеводы договорились о сотрудничестве
Многие эксперты предполагают, что из-за протекционистской политики Трампа торговые отношения с Китаем станут еще более значимыми для Германии. Подобной оценки придерживается также Немецкий союз промышленных и торговых палат. Для немецкой экономики важным экспортным рынком остается и Россия. Как свидетельствует опрос, проведенный Восточным комитетом союза "Немецкая промышленность" и Российско-германской международной торговой палатой, лишь 14 процентов предприятий ФРГ опасаются потерять свою долю участия в рынке России за счет китайских конкурентов. Еще два года назад такой точки зрения придерживалось около половины предпринимателей ФРГ. Примерно 59 процентов руководителей немецких фирм считают, однако, что Китай наряду с Евросоюзом останется важным экономическим партнером России. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия В мире США 