17.03.2017 07:20Рубрика: В мире  США предложили России и Китаю "надавить" на Северную Корею  США предлагают изменить формат работы в Совете безопасности ООН и решать ядерную проблему КНДР по-другому.
Госсекретарь США отчитал Вашингтон за провальную политику в отношении КНДР
"Мы не хотим возвращаться к шестисторонним переговорам. Были, пробовали", - заявила Никки Хейли, официальный представитель Соединенных Штатов в ООН. США хотят добиться от Китая и России более активной позиции по Северной Корее, чтобы заставить ее отказаться от курса на наращивание ядерного потенциала и разработку межконтинентальных баллистических ракет.
Япония и США договорились усилить давление на КНДР
Отвечая на вопрос журналиста о возможности превентивного удара, в случае если Китай и Россия не захотят оказывать давление на КНДР, Хейли заявила, что не хотела бы строить гипотез, но все варианты рассматриваются. Также она отметила, что до настоящего момента не обсуждала ситуацию на Корейском полуострове с постпредом КНДР при ООН, так как считает это непродуктивным, передает ТАСС. В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 