15.04.2017 04:53Рубрика: В мире  США пообещали избегать военных методов в борьбе с КНДР  Администрация США в случае с КНДР постарается использовать политику максимального давления, избегая при этом военные методы. Такую информацию распространило агентство Ассошиэйтед Пресс, ссылаясь на свои источники.
    В Кремле предостерегли от провокаций в ситуации вокруг КНДР
В пятницу советники Дональда Трампа рассмотрели целый ряд возможных шагов, призванных заставить Пхеньян отказаться от развития своей ядерной программы. В итоге помощники главы государства решили "продолжать усиливать давление" на республику, в том числе при помощи ее главного торгового партнера - Китая.
При этом в Белом доме надеются, что КНР и Россия проголосуют за ужесточение санкций в отношении Северной Кореи, если та проведет  очередное ядерное испытание, сообщает ТАСС. 
Вместе с тем советники Трампа заявили, что если КНДР попытается нанести удары по территории Южной Кореи, Японии или США, ответные меры последуют незамедлительно. И это будут не слова, а конкретные действия, в том числе использование ракет "Томагавк".
Пушков: Угрозы КНДР нанести превентивный удар по США не похожи на блеф В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 