23.09.2017 07:25Рубрика: В мире  Китай прекратил поставки газового конденсата и СПГ в КНДР  Китай с 23 сентября прекращает поставки газового конденсата и сжиженного природного газа в Северную Корею. Об этом сообщило министерство коммерции КНР.
Трамп пообещал разобраться с "человеком-ракетой"Решение принято в рамках выполнения резолюции Совета Безопасности ООН 2375. "С полуночи в день публикации данного заявления прекращаются поставки в КНДР газового конденсата и сжиженного природного газа", - цитирует РИА Новости сообщение китайского ведомства.
Запрет также касается продукции, которая уже находится на границе, но еще не прошла таможенные процедуры.
КНДР третьего сентября испытала водородный боезаряд, предназначенный для оснащения межконтинентальных баллистических ракет (МБР). За неделю до этого Пхеньян запустил МБР, которая перелетела через территорию Японии. В связи с этими событиями СБ ООН ввел новые санкции в отношении КНДР, которые значительно ограничат экспортные и импортные возможности страны. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 