10.10.2017 08:12Рубрика: Власть Чижов: В ЕС нет политической готовности восстанавливать Сирию   Текст:   Александр Гасюк ( Афины )  Постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов, отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о перспективах участия Евросоюза к стабилизации гуманитарной ситуации в Сирии и восстановлении сирийской экономики, заявил о том, что Брюссель в настоящее время не готов подключиться к этим процессам. "На данный момент политической готовности стран-членов Евросоюза принять полноформатное участие в постконфликтном восстановлении Сирии нет", сказал Владимир Чижов.
По словам высокопоставленного российского дипломата, ЕС "увязывает этот вопрос с началом процесса политического перехода в Сирии".
    Генсек НАТО обвинил РФ в "усложнении ситуации" в Сирии
С учетом того, что к астанинским и женевским переговорам по урегулированию конфликта в Сирии ЕС пока не подключен, Брюссель "заинтересован в повышении профиля своего участия" в этих процессах, отметил Чижов.
"Но преодолеть увязку с началом политического перехода в Сирии они пока так и не смогли", пояснил "РГ" постпред РФ при Евросоюзе, накануне выступивший в Афинах на деловой конференции ЕС-Евразия-Китай "Строя мосты с Востока на Запад". Мероприятие было организованно журналом The Economist и Греко-евразийским деловым советом.
В тоже время принявший участие в конференции еврокомиссар по вопросам миграции, внутренним делам и гражданству Димитрис Аврамопулос заявил о том, что причинами нелегальных миграционных потоков в Европу является нестабильность и конфликты на Ближнем Востоке. Еврочиновник призвал решать эти проблемы, а также бороться с терроризмом совместными усилиями.
Минобороны РФ прокомментировало заявление об успехах США в Сирии
При этом от уточняющих вопросов "РГ" о том, какой конкретно вклад Евросоюз намерен внести в стабилизацию ситуации в Сирии, являющейся одним из основных источников беженцев в ЕС, Аврамопулос уклонился, призвав российских журналистов пользоваться цитатами из его официального выступления.
Тем временем, как рассказали "РГ" европейские дипломатические источники, в Брюсселе уверены, что подключение Евросоюза к восстановлению экономики Сирии в данный момент лишь укрепит позиции президента Башара Асада, что не отвечает интересам ЕС.
Евросоюз предложил компромиссное решение по приему беженцев 
Получается, что в Брюсселе просто прикрываются красивыми словами своих высокопоставленных чиновников о необходимости совместной стабилизации Ближнего Востока, в первую очередь, для сокращения миграционных потоков в Европу. А на самом деле в "Единой Европе" руководствуются политизированными установками, отнюдь не спеша помогать сирийскому народу восстанавливать разрушенную гражданской войной экономику и инфраструктуру страны. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз Ситуация в Сирии 