20.12.2017 07:31Рубрика: В мире  СМИ узнали о передаче США Китаю проекта новых санкций против КНДР  Представители США передали своим коллегам из КНР проект резолюции Совета Безопасности ООН о новых санкциях против Северной Кореи. Об этом, как передает ТАСС, сообщило агентство Reuters.
МИД: Испытания КНДР носят провокационный характер, но санкции - не выход
Между тем неназванный представитель администрации США заявил, что обсуждение новой резолюции уже идет, однако сторонам пока не удалось прийти к согласию. "Мы пытаемся принять еще одну (резолюцию), но они пока не соглашаются", - отметил он.
США давно призывают Китай ограничить поставки КНДР нефти. В частности, Вашингтон предлагают ввести санкции в отношении 10 кораблей, нарушающих рестрикции. Эти суда якобы перевозили сырье, которое у них забирали северокорейские корабли. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 