Рубрика: ЭкономикаПроект: Недвижимость. Итоги года  06.12.2017 07:56 Текст:   Георгий Панин  Названы страны, где можно хорошо заработать на покупке жилья   Эльдияр Муратов, президент Singapore Castle Family Office: - Динамика реальных цен на недвижимость за последний год указывает на существенный рост в процентном отношении в большинстве привлекательных для инвесторов стран. Агрегированный анализ данных Европейского Центрального Банка, Федерального Резервного Банка Далласа, Международного агентства недвижимости Savills и многих других исследовательских институтов указывают на явное лидерство в росте цен на недвижимость в 2017 году таких стран, как Сербия, Исландия, Филиппины , Гонконг, Новая Зеландия, Канада и Чехия.
    Какие сделки с недвижимостью требуют удостоверения нотариуса
Их средний рост варьировался в диапазоне +7+20% в абсолютном значении из расчета в национальной валюте. В списке аутсайдеров в 2017 году оказались Бразилия, Украина, Россия, Катар, Казахстан, Македония и Вьетнам. Их среднее падение составило -7 -18% также в абсолютном значении относительно предыдущего года.
Статистика Credit Growth rate 2017 года от Haver Analytics and IMF указывает на высокую корреляцию изменения стоимости цен на недвижимость и внутренней монетарной политики стран и показатель 2017 года говорит о значительной динамике роста ставок во многих странах.
Высокая процентная ключевая ставка ровна высоким процентным ставкам по ипотечным кредитам и как следствие меньшему спросу на дальнейшие вложения в недвижимость. Максимальные положительные значения в диапазоне +8+16% показали Филиппины, Гонконг, Словакия, Турция и Китай.  В аутсайдерах с самыми высокими ипотечными ставками находятся Украина, Бразилия, Ирландия, Греция и Россия с негативными  показателями в диапазоне -6-20%.  По прогнозам аналитиков нивелирование показателей должно составить порядка 3,1% в 2018 году.
Соотношение цены недвижимости к доходу граждан в анализе Organization for Economic Co-operation and Development указывает на то, что цены на недвижимость выросли быстрее, чем доходы граждан во многих странах мира.
Значительный рост заработных плат населения в Новой Зеландии, Австрии и Швеции, рост стабильности граждан этих стран привел к прямо пропорциональному всплеску интереса к таким активам , как недвижимость. Испания, Польша и Италия в связи с высокими показателями безработицы оказались ниже остальных в списке. Обратная сторона этой статистики указывает также на недооцененность некоторых аутсайдерах в потенциальный рост в 2018 году.  К примеру, Италия благодаря тенденции снижения скептецизма и недоверию к нынешнему правительству  и выгодным ипотечным ставкам имеет прогноз роста недвижимости в крупных городах в среднем + 3,4% в 2018 году.
    ФНС ответила на главные вопросы по имущественным налогам
По соотношению стоимости недвижимости к средней ставке аренды  такие страны как Колумбия, Канада, Новая Зеландия и Швеция находятся в лидерах статистики приведенной также Organization for Economic Co-operation and Development.
Россия и страны Прибалтики  имеют самый низкий показатель. Данное соотношение говорит о том, что цены на недвижимость выросли быстрее, чем ставки на ее аренду в большинстве стран мира. В следующем году, также как в прочем и всегда стоит обращать внимание на такие показатели как доля недвижимости в ВВП страны, средняя зарплата граждан, фокус государства в вопросе монетарной политики, процентные ставки по ипотеке, средние ставки аренды жилья, спроса/предложения на рынке  недвижимости, тенденция международной релокации фокуса инвесторов и естественно на налоговую политику государства для иностранных инвесторов, так как во многих странах, к примеру, stamp duty может достигать 40% ,что делает, казалось бы изначально интересный инвестиционный проект совсем непривлекательным.
Рынок недвижимости в Чехии, где разрыв между стоимостью квадратного метра  в провинции и крупных городах составил порядка 276% за последние 2 года, ожидает дальнейший рост цен на квартиры в 2018 году на 7-8% , дома на 2%. Рынок аренды в Чехии стабилен и, по мнению локальных аналитиков, эта тенденция будет сохраняться и в 2018 году. Тенденции указывают на продолжение роста цен на недвижимость вследствие общей динамики растущего рынка и сокращение предложений о продаже недвижимости.
В Эстонии тоже ожидается рост цен.  Рост зарплат населения, бурная тенденция роста частных инвестиций и благоприятные условия финансирования привели к росту цен на недвижимость. Локальный рынок сейчас наиболее лоялен как к покупателям, так и продавцам. Ожидаемый рост цен на квартиры и дома на 2018 год составляет 7,8% в абсолютном значении. Недвижимость Литвы, благодаря стремительному развитию показывает максимальные значения  цен на недвижимость с 2008 года. Продолжение банкета прогнозируется и на конец 2017- начало 2018 годы. Все это основывается на росте зарплат населения и низких процентных ставках. Прогнозируемый рост находится на уровне 8-9,7%  на 2018 год.
    Китайский рынок недвижимости достиг дна
Азиатский Тигр - Гонконг является явным лидером роста в Азии в 2017 году. Рост был обусловлен мерами стимуляции рынка со стороны правительства страны. В связи с понижением кредитного рейтинга Гонконга, аналитики прогнозируют умеренную динамику роста на 2018 год, которая потенциально составит порядка 13% с постепенной релокацией фокуса инвесторов на рынок недвижимости Сингапура. В списке потенциально интересных стран для инвестиций в 2018 году также присутствуют Австрия, Германия, Франция, Испания, Мальта. Рынки недвижимости этих стран имеют   тенденцию роста в основном  благодаря низким процентным ставкам по ипотечным кредитам и снижению скепсиса в отношении недвижимости, как альтернативного инвестиционного актива.Комментарии 