23.04.2017 07:41Рубрика: В мире  Министр иностранных дел Австралии заявила об угрозах КНДР  Министр иностранных дел Австралии Джули Бишоп заявила о том, что КНДР угрожает безопасности ее страны и всего Азиатско-Тихоокеанского региона. "Северная Корея представляет огромную угрозу для соседей, а если ее не сдержать, то и для более широкого региона, включая Австралию", - считает глава внешнеполитического ведомства.
Северная Корея возобновила подготовку к ядерному испытанию
"Северокорейскому режиму следует тратить средства не на создание оружия массового уничтожения, а на улучшение состояния своего многострадального народа", - добавила Бишоп.
Представитель северокорейского МИД назвал подобные заявления заявление "полнейшей чушью" и упрекнувшего Австралию в "слепом копировании политики США", передает ТАСС.
Премьер-министр Австралии Малколм Тернбулл ранее призвал Китай воспользоваться своим "гигантским влиянием" на Пхеньян, чтобы заставить его отказаться от развития ракетной и ядерной программ. В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Северная Корея 