22.06.2017 18:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  МИД Финляндии спрогнозировал двукратный рост турпотока из России  Текст:   Алексей Михайлов (Мурманск)   Поток туристов, въезжающих в Финляндию из Мурманской области, возобновил рост. Об этом заявил государственный секретарь МИД Финляндии Петер Стенлунд во время открытия нового здания финского консульства в Мурманске.
    Из-за Турции отечественные курорты могут недосчитаться миллиона туристов
- Пик турпотока пришелся на 2012 год, когда мурманское отделение консульства Финляндии выдало 66 тысяч виз, - сообщил господин Стенлунд. - В 2016 году количество выданных виз было менее 16 тысяч. Сейчас в экономике России наблюдается подъем, и мы надеемся, что в этом году количество выданных виз удвоится.
В числе самых популярных у российских туристов объектов в Финляндии - аквапарки и спа, а также горнолыжные курорты в Лапландии, где теперь наряду с россиянами лидерами являются туристы из Китая. Более 80 процентов российских туристов в Финляндии - жители Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Около 70 процентов поездок из России в Финляндию совершаются с целью шопинга.  Экономика Туризм В мире Европа Финляндия Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область Мурманск 