15.01.2017 08:54Рубрика: В мире  Пан Ги Мун поддержал размещение ПРО США в Южной Корее  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Завершивший недавно свою работу на посту генсека ООН Пан Ги Мун поддержал размещение противоракетных комплексов США THAAD в Южной Корее, против которых категорически выступают соседние Китай и Россия. Это заявление экс-генсек ООН сделал во время своей поездки в Пхентхэк, где находится база 2-й эскадры ВМС Республики Корея.
Напомним, что Пан Ги Мун считается одним из главных претендентов на пост следующего президента Республики Корея. Вернувшись на родину, Пан сразу же развернул активную деятельность, что воспринято как де-факто начало президентской кампании.
Послы Кореи в РФ, США, КНР и Японии вызваны на экстренное совещание
За три дня после своего приезда Пан не дал себе особого отдыха. Он уже успел посетить Национальное кладбище в Сеуле, побывать на родине в провинции Чхунчхон, а сегодня направился на базу 2-й эскадры ВМС РК, расположенную в Пхентхэке.
Это место выбрано не случайно. Именно там находится корвет "Чхонан", который был потоплен в марте 2010 г. Сейчас на территории базы ВМС в Пхентхэке создан мемориал в память о жертвах той трагедии. Власти Южной Кореи считают, что корвет был потоплен северокорейской подлодкой, что КНДР категорически отрицает.
    В МИД назвали провокацией размещение в Прибалтике сил США
Посещение такого рода объекта было воспринято как выражение Пан Ги Муном своих позиций по вопросам безопасности и обороны, а потому сопровождавшие его журналисты задавали соответствующие вопросы. По поводу темы размещения ПРО США в Корее, что вызвало сильные споры и резко ухудшило отношения Сеула с Пекином, Пан встал на сторону тех, кто поддерживает присутствие ПРО США.
"Корейский полуостров находится фактически в состоянии только перемирия, а потому логично, что наше правительство приняло такое решение", - сказал он, комментируя согласие Сеула на прием ПРО США THAAD. "Насколько я знаю, комплексы THAAD размещаются в целях обороны от КНДР, которая продолжает развивать свое ядерное оружие и совершенствует ракетные технологии", - добавил он, отметив "оборонительную направленность” комплексов.
В отношении негативной реакции Китая и России Пан Ги Мун выразил уверенность, что эти две страны можно убедить согласиться с ПРО США. "Есть определенные отношения с окружающими странами по этому вопрсоу, но, как я думаю, все можно решить дипломатическими способами", - заявил Пан Ги Мун. В мире Восточная Азия Южная Корея 