В мире02.08.2017 14:58 Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 29(801) Остановка "Минская"  Обозреватель "СОЮЗа" прошелся по белорусским местам российской столицы Из девяти московских вокзалов один - тот, что на площади Тверской Заставы, носит название государства-соседа, и большинство белорусов, прибывающих в Москву, высаживаются именно здесь.      Нынешней весной накануне Дня единения народов Белоруссии и России в Москве открылась станция метро "Минская".   Фото: Роман Щербенков   Но мало кто, наверное, знает некоторые исторические детали, связанные с вокзалом. Так, знаменитая "Священная война" впервые прозвучала именно на Белорусском вокзале на четвертый день после нападения фашистов на СССР. Сейчас привокзальная площадь, мягко говоря, неузнаваема - она много лет на реконструкции. Но свет в конце тоннеля уже виден - в минувший понедельник, например, вернулся на площадь бронзовый Горький, после 12 лет отсутствия!
Если сойти с поезда и прошагать по "пересеченной" местности метров триста на противоположную сторону Тверской, то вы окажетесь у дверей новенькой четырехзвездочной гостиницы с пафосным названием гранд-отель "Белорусская". Цена самого дешевого номера с завтраком здесь немного кусается - 4300 российских рублей в сутки...
Перепись второй половины XVII века показала, что каждый десятый москвич - белорус

    
    
        Памятник Кириллу и Мефодию работы белоруса Дмитрия Григорьева. Фото: ТАСС / Александр Сенцов / Александр Чумичев
    

Спустившись под землю на станции "Белорусская", можно отправиться в любую точку Москвы. К слову, первый поезд приходит на станцию в 5.34 утра, а последний отъезжает от нее двадцать минут второго ночи. Цена поездки - 55 российских рублей. Проехав четыре остановки до "Китай-города", вы попадете в самый центр российской столицы - на Славянскую площадь, где история буквально ляжет вам под ноги, в какую бы сторону вы ни направились. Если пойдете к Кремлю, то вам расскажут о белорусских мастерах изразцовой росписи - так называемых ценинниках. О самом знаменитом из них - Степане Иванове, более известном под прозвищем Полубес. Впрочем, его руками в конце XVII века был украшен не только Кремль, до наших дней сохранилось уникальное изображение Российского герба в изразцовом фризе церкви Успения Пресвятой Богородицы в Гончарах. Специалисты утверждают, что это вообще первое изображение двуглавого орла. До Гончаров (метро "Таганская") от Китай-города всего одна остановка.
Вторая половина XVII века считается временем наиболее активного переселения белорусов в Россию. Удивительный и малоизвестный факт: во время переписи во второй половине XVII века этническим белорусом себя назвал каждый десятый москвич. С годами целая улица в Москве, на которой селились белорусы, стала именоваться Мещанской (город по-белорусски - "место"). Ныне это - проспект Мира.
Москва может вспомнить многих выдающихся белорусских мастеров, с именами которых связаны те или иные уголки российской столицы. Помимо ценинников здесь трудились мастера-оружейники, краснодеревщики, ювелиры, строители, стеклодувы...
Почта "СОЮЗа": Как белорусу приобрести в России земельный участок
Если пройти по Маросейке пройти пешком метров 400-500 на северо-восток, то мы окажемся у бело-голубого особняка, именуемого Домом Румянцева-Задунайского. В стенах этого интереснейшего памятника московской архитектуры сегодня разместилось Посольство Республики Беларусь. Тут в разные годы гостили многие столичные знаменитости: от Жуковского до Карамзина. Рассказывают, что один из династии Румянцевых - граф Николай Петрович Румянцев служил министром иностранных дел России и дружил с Наполеоном. Но когда в 1812 году до него дошла весть о вероломном нападении французов, графа в ту же минуту разбил паралич. А Наполеон в этом особняке позже разместил муниципалитет Москвы. При Румянцевых во дворе особняка благоухал великолепный сад, сегодня здесь построено современное здание Делового и культурного комплекса посольства площадью более 15 тысяч квадратных метров.
При желании можете прогуляться по улице Брестской, которая также начинается от Белорусского вокзала, по Беловежской или Витебской. Есть улицы Оршанская, Минская и Полоцкая...

    
    
        Немногие из москвичей знают, что знаменитый Белорусский вокзал в российской столице имеет второе название "Вокзал Победы". Фото: Аркадий Колыбалов
    
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 