06.11.2017 11:05Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Форум друзей Крыма собрал 90 иностранцев из 30 стран  Текст:   Илья Изотов (Симферополь)         Фото: Пресс-служба главы Республики Крым   В Крыму начал работу международный форум друзей Крыма, который собрал около 90 участников из 30 стран мира, в том числе гостей из европейских государств, Китая и Сирии. Это политики, бизнесмены и общественные деятели.
    Путин назвал важным создание международной ассоциации друзей Крыма
- Крым благодарит всех участников Форума за желание и готовность возвысить свой голос в пользу конструктивных отношений в сегодняшнем мире, - обратился к гостям на открытии конференции вице-премьер Совета министров Республики Крым - постпред РК при президенте РФ Георгий Мурадов. - Благодарим за поддержку и внимание, которое вы проявляете в отношении воли крымского русскоязычного и русскокультурного народа. Уверен, что Форум друзей Крыма станет знаковым событием в истории народной дипломатии.
Первая сессия форума будет посвящена Крымскому референдуму 2014 года - его легитимности и ситуации с международным признанием Крыма. На второй сессии участники обсудят роль общественной дипломатии, благодаря которой удается прорвать информационную и экономическую блокаду Крыма. В третьем, центральном пленарном заседании, поучаствуют крымские руководители, представители российских органов власти и иностранные общественно-политические деятели и международные журналисты.
Клуб иностранных друзей Крыма осудит блокаду полуострова
Во вторник для иностранных гостей запланированы ознакомительные поездки и экскурсии по полуострову, во время которых они смогут своими глазами увидеть жизнь российского Крыма и пообщаться с людьми.
Напомним, идея проведения форума друзей Крыма была озвучена на Ялтинском международном экономическом форуме весной 2017 года. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 