15.02.2017 14:58Рубрика: Культура Сочинский цирюльник  Юбилейный фестиваль Юрия Башмета готовит премьеры Текст:   Елена Чишковская Российская газета - Столичный выпуск № 36(7202)С 17 по 26 февраля в Сочи в десятый раз пройдет Зимний международный фестиваль искусств. Смотр, начинавшийся как своеобразная подготовка к культурной программе сочинской Олимпиады и благополучно переживший праздник спорта уже в статусе полноценного художественного события, готовится к первому значительному юбилею.      Актер Константин Хабенский и дирижер Юрий Башмет в спектакле "Не покидай свою планету".   Фото: Сергей Пятаков/РИА Новости   Отметить десятилетие публике предстоит, вспомнив лучшие и наиболее яркие проекты прошлых лет. Ее также ждет встреча с любимыми артистами - гостями форума, многие из которых приезжали в февральский Сочи не один раз.
Перед слушателями выступят оркестры-резиденты фестиваля руководством Юрия Башмета - ГСО "Новая Россия" и камерный ансамбль "Солисты Москвы". А также Денис Мацуев, Вадим Репин, Анна Аглатова, Олли Мустонен, джазовый трубач, десятикратный обладатель премии "Грэмми" Артуро Сандоваль, Диана Арбенина и группа "Ночные снайперы", Константин Хабенский, Евгений Стычкин и многие другие.
    Самые интересные концерты недели
Впервые за свою историю фестиваль пригласит зрителей не только в Зимний театр, но и освоит новую площадку, которой станет знаменитый горный курорт "Роза Хутор". Традиционно программу составят музыкальные и театральные вечера, балетный гала с участием танцевальной компании из Италии imPerfect и солистов Национальной парижской оперы Доротеи Жильбер  и Матье Ганьо, концерты джазовой и рок-музыки, а также целый ряд образовательных проектов. Так, в рамках юбилейного смотра пройдут три академии для молодых исполнителей, композиторов и певцов, состоится финал Третьего конкурса молодых композиторов и Школа молодых региональных журналистов, пишущих о культуре.
Впервые за свою историю фестиваль пригласит зрителей на знаменитый горный курорт "Роза Хутор"
Особое место в фестивальной афише отведено премьерам. Одной из них станет музыкальный спектакль с музыкой Джоаккино Россини "Севильский цирюльник", постановку которого осуществил Виктор Крамер. Худрук смотра Юрий Башмет готовится представить сразу две мировые премьеры - в его исполнении прозвучат два концерта для альта, написанные по заказу фестиваля и посвященные знаменитому солисту. Их авторами стали россиянин Кузьма Бодров и японский автор Ацухико Гондай.
Для специального проекта "Там, где Китай встречается с Европой" с участием Гонконгского оркестра китайских народных инструментов и камерного ансамбля "Солисты Москвы" два новых сочинения создали современные классики двух стран: Александр Чайковский и Тан Дун. Подробнее о предстоящем вечере "Российской газете" рассказал Александр Чайковский:
- Идея соединить в одном концерте оркестр китайских традиционных инструментов и "Солистов Москвы" принадлежала Юрию Башмету. Для меня это был проект из ряда вон выходящий, поскольку с китайскими инструментами я прежде не сталкивался. И перед тем, как приступить к работе, я долго готовился: изучал инструменты по присланному мне списку, думал о художественной идее. В итоге я написал сочинение в пяти частях, очень небольших - по картинам старинных китайских художников XI - XIII веков. За много веков до французских импрессионистов, в их работах уже было необыкновенное чувство колорита, природы, каких-то изумительных по красоте настроений. Мне очень хотелось это ощущение передать.
    Театр музкомедии устроил ретро-путешествие по ресторанам Петербурга
Координировали свою работу с тем, что делал для проекта Тан Дун?
Александр Чайковский: Нет, мы работали автономно. Он написал свой опус раньше меня. Ему было гораздо легче: он-то эти инструменты прекрасно знает, хотя в целом работает в западной манере. Вообще, ни в одной стране мира я не встречал такого количества традиционных инструментов, как в Китае. Сложность для меня заключалась в том, что сила звука у них очень разная - есть невероятно мощные, а есть те, у которых звук довольно слабый. Я надеюсь, что в моем сочинении мне удалось все правильно рассчитать.
Вы не в первый раз принимаете участие в Зимнем фестивале в Сочи. Какие у вас впечатления от форума в целом?
Александр Чайковский: Очень симпатичный, приятный фестиваль. И главное, он очень разножанровый. А нынешний фестиваль обещает быть самым масштабным и очень интересным с точки зрения разнообразия программы. При этом, конечно, у меня и моих коллег там будет очень много работы, потому что параллельно с концертами проходит конкурс молодых композиторов, и потом будут мастер-классы. Но в любом случае я с большим удовольствием приезжаю в Сочи в феврале. В это время здесь очень комфортно, публика в фестиваль уже втянулась и принимает его очень хорошо.
Главные события X Зимнего международного фестиваля искусств в Сочи
17 февраля, Зимний театр -  "Не покидай свою планету", спектакль по мотивам повести "Маленький принц". Исполнитель Константин Хабенский.
18 февраля, Зимний театр - гала-концерт открытия фестиваля. Солисты: Олли Мустонен (фортепиано, Финляндия), Массимо Кварта (скрипка, Италия), Ольга Кульчинская, (сопрано), Юрий Башмет (альт, Россия), камерный ансамбль "Солисты Москвы" и др.
19 февраля, Зимний театр - балетный гала. Исполнители - артисты балетной труппы imPerfect (Италия).
20 февраля, Зимний театр - "Севильский цирюльник" (мировая премьера постановки Виктора Крамера).
21 февраля, Зимний театр  - проект "Там, где Китай встречается с Европой". Исполнители: камерный ансамбль "Солисты Москвы", Китайский оркестр Гонконга. Солисты: Юрий Башмет, Ма Вай Хим.
22 февраля, Зимний театр - Диана Арбенина и группа "Ночные снайперы", Юрий Башмет и ГСО "Новая Россия".
25 февраля, Зимний театр - Артуро Сандоваль и его группа.
26, февраля, Зимний театр - Гала-концерт закрытия фестиваля. Солисты: Вадим Репин (скрипка), Денис Мацуев (фортепиано), Ави Авиталь (мандолина), Юрий Башмет (альт).
Российский дирижер впервые победил в конкурсе им. ШолтиМариинский театр поставил оперу Штрауса "Саломея" Культура Музыка Классика Культура Театр Музыкальный театр Гид-парк 