29.06.2017 20:59Рубрика: КультураПроект: В регионах Про любовь и редких птиц  Московский кинофестиваль назвал своих призеров Текст:   Сусанна Альперина  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 142(7308)Фильм "Про Любовь" Анны Меликян стал обладателем нового приза мэра "За создание образа Москвы в киноискусстве", а кинофестиваль выиграла китайская картина "Хохлатый ибис".    По дороге на  закрытие Московского кинофестиваля, как и на открытии, многие попали в пробки, в том числе и обозреватель "РГ". Поэтому имя Сергея Собянина было у всех на слуху. На пресс-конференции в день церемонии закрытия президент фестиваля Никита Михалков, отвечая на вопрос "какие три вещи по вашему мнению заберет с собой каждый участник фестиваля?", сказал так: "Изумление по поводу того что у нас февраль в июне. Атмосферу, которая есть. И желание приехать еще раз в то место, где уже был. Это и есть основа всего".
    Вручены первые призы 39-го Московского кинофестиваля кино
"Ужасно жить во время ремонтов и переездов, - добавил Никита Михалков. - Сегодня на закрытии будет Сергей Семенович Собянин, которого проклинают во всех пробках. Но когда ты видишь, как все меняется, когда снимаются все эти заборы, как упорно и спокойно Москва набирает ощущение мощи  своей... Для меня лично это очень дорого. Я бы хотел чтобы гости увезли с собой одно - желание приехать еще раз".
Никита Михалков задал и некий мужской дресс-код церемонии закрытия: некоторые представители сильного пола появились в летних шляпах. Дамы позволили себе более открытые наряды - погода побаловала теплом в отсутствие июньского дождя. Церемонию закрытия задержали минут на сорок, зато сразу же перешли к главному - к награждению в конкурсе на приз мэра "За создание образа Москвы в киноискусстве". Фильм Анны Меликян "Про любовь" стал победителем конкурса, и, к слову, про пробки не говорится ни в одной из новелл этого фильма.

На сцену поднялся не обещанный мэр Москвы, но сам президент Московского кинофестиваля Никита Михалков. Он пояснил, что Собянин не приехал не из-за пробок, а по состоянию здоровья. Михалков напомнил, как в прошлом году на Московском кинофестивале Собянин выручал его, заболевшего. Затем заместитель мэра Леонид Печатников рассказал что мэр хотел приехать, но не смог, поэтому "царь ненастоящий", но вот призовые 100  млн рублей - настоящие. Анна Меликян, получая приз, рассказала, что приехала в Москву в 17 лет, и за это время и город ее полюбил, и она ответила ему взаимностью. Второе место занял фильм Андрея Зайцева "14+", где также о заторах на дорогах - ничего, хотя часть действия происходит в спальном районе. А вот  в фильмах, которые  заняли третье место - "Духлесс" и "Духлесс 2" - пробки присутствуют.  Общий призовой фонд конкурса - 100 миллионов рублей: 50  - за первое, 30 и 20 - за второе и третье места. Кстати, конкурс на приз мэра будет проводиться ежегодно, прием заявок на участие в следующем конкурсе начнется в 2018 году. Информация появится на сайте www.mos-kino.ru. Организатор конкурса, напомним, Департамент культуры города Москвы, оператор - Московское кино.
    На закрытии 39-го ММКФ приз имени Станиславского вручат Микеле Плачидо
Далее ведущие Екатерина Климова и Вячеслав Манучаров огласили, что будет вручен приз за лучший короткий метр. Победителем стала норвежская  картина "Скорая помощь".
"Я надеюсь, что в следующем году приеду сюда с полным метром  и  что Швеция пробьется в финал ЧМ по футболу - увидимся с вами там", - сказал  ее режиссер Себастиан Торнгрен Вартин.
"Серебряного Святого Георгия" за лучший документальный фильм вручил председатель жюри конкурса неигрового кино Кристиан Фрай. Он признался, что победитель был определен в результате оживленной дискуссии. Им стала картина "Опера" режиссера Жан-Стефана Брона. Представитель посольства Франции - атташе по культуре  - сказала, что это первая награда на таком большом фестивале. Она зачитала приветствие от режиссера. В нем был сделан акцент на  российском баритоне Михаиле  Тимошенко, который стал одним из основных героев фильма.
Представляя фильмы основного конкурса, певец Александр Коган спел песню авторства Марии Захаровой. Такую же пронзительную, как на открытии фестиваля, но на этот раз про любовь.
"Очень приятно, когда такой мощный боец, как Мария Захарова, пишет и о любви тоже", - сказал на брифинге про эту композицию Никита Михалков.
После окончания песни, зал поприветствовал ее автора - дипломата Марию Захарову. Затем на сцену вышла член жюри  - актриса Орнелла Мути, чтобы вручить приз за лучшую мужскую  роль. Его получил Сон Хенчу- актер из корейского фильма "Обыкновенный человек". Режиссер картины Ким Понхан рассказал, что работал над фильмом 10 лет и основной проблемой был выбор актеров.
Йорн Йохан Доннер - другой член жюри  -  объявил лучшую актрису и вручил награду. Верена  Альтенбергер сыграла  в германо-австрийском  фильме "Лучший из миров" (режиссер Андриан Гойгингер) главную роль.
Приз за лучшую режиссуру член жюри Александр Адабашьян вручил режиссеру турецкого фильма "Желтая жара"  Фикрету Рейхану. Картина рассказывает о судьбе нелегальных эмигрантов.
Статистика 39-го ММКФ: 406 фильмов из 64 стран мира; более 35 000 зрителей; 8069 человек аккредитовано, из них пресса - 2233, гости и участники - 5836
Спецприз жюри получила картина Рустама Хамдамова "Мешок без дна". Каждый, кто ее видел, понимал, что без наград в этом году она не останется. Актриса Светлана Немоляева, сыгравшая в ней главную роль фрейлины-сказительницы вышла на сцену получить награду.
"Я счастлива, что Хамдамов получил такую награду, и бесконечно благодарна жюри. Для меня подарок судьбы сняться в таком фильме у такого режиссера. Для меня он - ренессансный человек. Он - особенный, у него особый дар видеть искусство и работать с актерами".
    "Мешок без дна" Рустама Хамдамова показали в конкурсе ММКФ
Зал разразился криками "браво!" после этих слов.
"Золотого Святого Георгия" вручил председатель жюри  - режиссер Реза Миркарими. Главную награду фестиваля - приз за лучший фильм - получила китайская картина "Хохлатый ибис" режиссера Цяо Ляна. Картина о том, как пекинский репортер Винс Кан отправляется в родной город, чтобы сделать материал о неожиданно обнаруженном там хохлатом ибисе - редчайшей птице и национальном символе Китая. Режиссер, получая приз, сказал, что фильм очень важен для Китая, и он надеется на то, что проблемы экологии в стране будут решены. Он также добавил, что по китайскому времени уже наступило 30 июня, а это - день рождения его мамы, так что награда станет подарком для нее.
Стоит указать, что сотрудничество с Китаем сегодня приоритетно для России. Так, в рамках Московского международного кинофестиваля состоялся ежегодный российско-китайский круглый стол ко-производства "Шелковый Путь". Работу бизнес-площадки организовали  оргкомитет ММКФ,  China Film Co-Production Corporation (CFCC) и кинокомпания "Базелевс" Тимура Бекмамбетова, выступившая инициатором проведения мероприятия. На деловой площадке прошло обсуждение путей развития российско-китайского сотрудничества в области кинопроизводства и представлены российские и китайские кинопроекты перспективные для копродукции.
Кульминацией  церемонии закрытия 39 ММКФ стало вручение актерского приза имени Станиславского "Верю!". Лауреата красивой песней представила певица Зара. Почетную награду вручили Микеле Плачидо. Актер вынул фотографию Станиславского и рассказал, что вчера был в его доме.
"Он действительно был моим учителем. А также всех актеров мира. Нет актера, который не знал бы истории и системы Станиславского.... Я всегда повторяю почему мы итальянцы должны оборачиваться на Америку. Я всегда смотрел в сторону великой России, которая подарила мне великих писателей. Я стал тем, кем стал только благодаря Достоевскому, Чехову, Пастернаку, великой русской культуре. Мне сегодня немного стыдно. Только что американцы и другие страны решили продлить санкции против России. А вы мне вручаете эту премию. Это несправедливо. Я сегодня чувствую себя российским гражданином. Благодаря вашей культуре мы сегодня сможем установить диалог".
    Фильм "Звездачи": Проблемы поколений в буче сексуальной революции
"Какие санкции, когда есть мы, кто занимается искусством? - сказал Михалков. - Когда тебя в этой стране обожают. Поэтому нам абсолютно нечего бояться. На все санкции мы ответим творчеством".
Завершится 39-й Московский международный кинофестиваль показом новой картины Софии Копполы "Роковое искушение" (The Beguiled, США), снятой по знаменитому роману Томаса Каллинена.
Статистика 39-го Московского  Международного кинофестиваля
Количество фильмов:
Основная программа - 247
Российские программы - 123
VR секция - 36
Всего: 406 полнометражных и короткометражных фильмов из 64 стран мира
    На ММКФ показали конкурсный фильм "Карп отмороженный"
Количество сеансов:
Основная программа - 341
Российские программы - 48
VR секция - 54
Всего: 443 сеанса в 22 залах, которые посетили более 33 000 зрителей
Сколько выдано аккредитаций
Пресса - 2233 человека
Гости и участники - 5836 человек
В том числе иностранные гости и участники - 281 человек
Всего аккредитовано 8 069 человек
Какие еще награды вручили на 39 ММКФ
Приз жюри ФИПРЕССИ - "Апрельский сон длиной в три года", Япония, режиссер Рютаро Накагава.
Приз жюри NETPAC - "Обычный человек", Республика Корея, режиссер Понхан Ким.
Приз жюри российской кинокритики. "Симфония для Аны", Аргентина, режиссеры Эрнесто Ардито, Вирна Молина, "Мешок без дна", Россия, режиссер Рустам Хамдамов.
Специальное упоминание жюри российской кинокритики - "Апрельский сон длиной в три года".
Приз международного жюри Федерации киноклубов "Колючий взгляд" и диплом Федерации киноклубов России "За уникальную визуальную образность и поэтичность" - "Мешок без дна", Россия, режиссер Рустам Хамдамов.
Диплом Федерации киноклубов России по решению жюри Российских программ 39-го ММКФ с формулировкой "За талантливый дебют и гармоничный актерский ансамбль из новых имен" - "Язычники", режиссер Лера Суркова.
Приз зрительских симпатий - "Карп отмороженный", Россия, режиссер Владимир Котт. Приз еженедельника "Коммерсантъ Weekend" - "Утопленник", Бангладеш-Индия, режиссер Мостафа Сарфар Фаруки.
Всего за фестивальные дни фильмы посмотрели  35 тысяч зрителей.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Гид-парк 39-й Московский кинофестиваль РГ-Фото РГ-Видео 