08.08.2017 15:15Рубрика: Культура Мастер-класс для туриста  Провинциальные музеи находят дополнительные источники финансирования Текст:   Алексей Лоссан Российская газета - Спецвыпуск № 176(7342)Несмотря на разную ситуацию с финансовым обеспечением учреждений культуры в России и США, музеи обеих стран, не получающие централизованной поддержки, сталкиваются со схожими проблемами. В современном мире музей становится не просто пространством для экспонатов, а центром коммуникаций, и это требует серьезной перестройки работы. О том, как привлечь посетителей, говорили участники музейной панели форума "Диалог Форт-Росс" в Изборске.      Музей-заповедник "Изборск" как нельзя лучше подошел для проведения весной этого года первого "Диалога Форт-Росс" в России.   Фото: Руслан Шамуков   Изборская крепость - побратим Форта Росс, и два музея несколько лет реализуют совместные проекты. Обе крепости являются заповедниками и вынуждены искать различные дополнительные источники финансирования. Поэтому Изборск отлично подошел для проведения первого "Диалога Форт-Росс" в России. Более того, как напомнил специальный представитель российского президента по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой, именно на псковской земле зарождалась первая в России демократия.В современном мире музей - это больше, чем пространство для экспозиции, это прежде всего площадка для диалогаПо словам президента компании "Транснефть" Николая Токарева, проведение "Диалога Форт-Росс" в России стало результатом усилий как российских, так и американских участников, их единодушия и настроя на совместную плодотворную работу. "Интерес к российскому историческому наследию в США сохраняется и растет, а Форт Росс превращается в центр взаимодействия представителей русской и американской культур", - добавил Токарев. По его данным, к участию в диалоге активно подключаются видные представители американского истеблишмента, однако до сих пор эти мероприятия проходили исключительно на американской земле.Навстречу друг другу"Когда чуть больше года назад нам поступило приглашение от компании "Транснефть" принять конференцию, мы посчитали это большой честью. Мы как часть проекта "Одна земля - одна история" заинтересованы в профессиональном общении, обмене опытом и управлении музеями под открытым небом", - сказала директор Государственного историко-архитектурного и природно-ландшафтного музея-заповедника "Изборск" Наталия Дубровская. По словам губернатора Псковской области Андрея Турчака, одна из идей "Диалога Форт-Росс" - это соединение культуры, политики и экономики. В современном мире музей представляет собой гораздо больше, чем пространство для экспозиции или выставочные залы, это прежде всего площадка для диалога. Если музей способен превратиться в такую площадку, то он востребован посетителями и покрывает потребности в финансировании - это касается и российских, и американских музеев.Во многом музеи США, посвященные пионерам - первым поселенцам американского Запада, и российские музеи, построенные вокруг историй отечественных первопроходцев, используют схожие элементы привлечения посетителей. В основном они пытаются заинтересовать людей "живой историей": различными мастер-классами и костюмированными праздниками - по сути, современному человеку предлагают примерить на себя жизнь пионера в XIX веке. "В США сотни музеев, посвященных живой истории первопроходцев", - рассказала почетный старший специалист по сохранению исторического наследия Смитсоновского института Эми Баллард. При этом, по ее словам, в США некоторые галереи посвящены пионерам определенной национальности - например, выходцам из Китая: китайцы строили мосты, дороги и работали на плантациях сахарного тростника.    В Новгородской области появится музей анимации "Союзмультфильма"В России такой способ привлечения посетителей тоже называют "элементами живой истории". Один из ярких примеров - Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, именно здесь находится родина первого главного правителя русской Америки Александра Баранова. В целом развитие города во многом происходит вокруг бренда "Русской Америки". По словам директора Каргопольского музея Лидии Севастьяновой, главный инструмент в привлечении посетителей - это организация интерактивных познавательных игр, так называемых "квестов". "Нашими главными посетителями являются дети, мы стараемся удовлетворить их любознательность и страсть к путешествиям. Так, недавно мы провели квест "Каргополь - Русская Америка", - отметила Лидия Севастьянова. По ее словам, победителям мероприятия музей организовал поездку в Санкт-Петербург, где они посетили Эрмитаж, Кунсткамеру и встретились с генконсулом США Томасом Лири. Как и в музеях пионеров в США, в Каргополе любой желающий может научиться местной вышивке или сшить себе народный костюм.Именно благодаря мастер-классам надеется увеличить число своих посетителей и Таймырский краеведческий музей, рассказала его главный хранитель фонда Ирина Скатова. По ее словам, если в 1970-е в город приезжали до 20 тысяч туристов в год, то в ближайшем будущем Таймыр надеется принимать до 80 тысяч туристов ежегодно, при этом главной точкой притяжения станет Таймырский краеведческий музей. Туристов на Таймыре обучают готовить блюда северной кухни и ставить традиционный шатер местных жителей - чум. В свою очередь Тобольский историко-архитектурный музей-заповедник пошел еще дальше: для посетителей музей предлагает туры с ночевкой в тюремном замке и уникальные квесты, включающие в том числе побег из тюрьмы.Раскрыть глазаКлючевым фактором для развития музеев, по словам участников конференции, является работа с внешней средой. "Несколько лет назад произошло интересное событие: на здании Красноярского краеведческого музея загорелись глаза, и затем они повернулись в сторону города - это означало поворот музея на работу с внешним окружением. Главный ресурс для музея сегодня находится не в музейных фондах, не в памятниках, а во внешней среде - во взаимодействии с бизнесом, государством, обществом, благотворительными фондами. Музей на наших глазах становится градообразующим предприятием", - заявил сотрудник Лаборатории музейного проектирования Владимир Дукельский.По его словам, в качестве примера можно привести Изборск - село, центром для которого стала не сельскохозяйственная компания, а именно музей. В значительной степени то же самое можно сказать и о Великом Устюге, в основном живущем за счет привлечения туристов. "Сегодня сами музеи выступают как первопроходцы, и мне бы хотелось, чтобы каждый из выступающих закончил словами о том, какие из проблем вытекают в проектные предложения", - призвал выступающих Владимир Дукельский.    Владимир Мединский обсудил развитие современного искусства в КалугеС этой точки зрения Форт Росс является уникальным примером для всех российских музеев: он наладил плотную работу с местными представителями племени кашайя в организации туристических маршрутов. "Форт Росс - это особое место не только для российской истории, но и для местных жителей, это пример того, как разные народы хранят свою историю: кто-то на протяжении столетий, а кто-то, как мой народ, на протяжении тысячелетий", - рассказала представительница индейского племени кашайя, на чьей исторической земле расположен Форт Росс, Мартина Морган. По ее словам, для туристов индейцы кашайя организовали пешеходный маршрут из крепости в Северной Калифорнии. В России аналогичную стратегию работы с местным населением используют в Тотьме Вологодской области. Сейчас в Тотьме работает 8 музеев, в которых хранится более 70 тысяч экспонатов, однако на их работу район выделяет всего 9 миллионов рублей ежегодно, и в такой ситуации музей сам должен искать источники финансирования - в местном сообществе."Музей активно вышел в новое пространство за границу своей территории. Например, мы планируем по периметру создать деревянные тротуары с многочисленными арт-объектами, а созданный для этого проекта фонд начал заниматься уже самыми разными направлениями, кроме музейных", - рассказал директор Тотемского музейного объединения Алексей Новоселов. Не случайно сейчас Форт Росс остается главным международным партнером для Тотьмы, хотя партнерские отношения и не закреплены на бумаге.В погоне за ресурсомКлючевым фактором для развития музеев остается поиск финансирования, и здесь музеям прежде всего могут помочь гранты и помощь частных компаний. Так, в 2013 году заповедник "Изборск" принял участие в конкурсе "Диалога Форт-Росс" и получил грант на реализацию проекта "Одна земля - общая история". Более того, благодаря федеральной помощи, по словам Наталии Дубровской, у музея появилась возможность обновить экспозиции. В итоге в 2016 году "Изборск" привлек почти 450 тысяч посетителей, хотя еще семь лет назад их было в два раза меньше.Сегодня в России уже есть несколько крупных музейных межрегиональных проектов, поддержанных крупными компаниями. Один из них, проект "Освоение Севера - тысяча лет успеха", был инициирован "Норильским никелем". "Мы исходили не из линейности освоения Севера, мы идем постепенно, охватывая науку, логистику и международную политику", - рассказала научный руководитель гуманитарных проектов ГМК "Норильский никель" Юлия Кантор. В свою очередь музеям Вологодской области активно помогает компания "Северсталь"."В век технократии нельзя забывать о духовном начале, а его хранителями являются не только масштабные, важные и богатые на коллекции музеи, но и малые краеведческие, которые находятся в небольших городах и связаны с историей определенной территории. Мы помогаем малым музеям во всех регионах присутствия "Транснефти", этим занимаются наши дочерние предприятия. Мы видим, что это работает, и считаем, что и в дальнейшем подобная поддержка музеям необходима", - заявил президент "Транснефти" Николай Токарев. Культура Арт Музеи и памятники Российско-американская конференция "Диалог Форт Росс - встречи в России"  