15.07.2017, \u205f13:16 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  На Балтике встретят китайские боевые корабли          Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   В главной военно-морской базе Балтийского флота - городе Балтийске Калининградской области - 21 июля состоится торжественная встреча отряда китайских боевых кораблей, сообщает пресс-служба Минобороны России.
    Китайская бронетехника вошла в Россию
"С 24 по 27 июля в акватории Балтийского моря пройдет активная фаза российско-китайского учения. В ней будут задействованы около десяти кораблей и судов различных классов и более десяти самолетов и вертолетов", - отмечается в сообщении.
Речь идет от традиционных военно-морских российско-китайских учениях "Морское взаимодействие - 2017".
Как ранее сообщала "РГ", в середине июня эсминец "Чанша", фрегат "Юньчэн" и судно обеспечения "Ломаху" ВМС Китая покинули порт Санья в провинции Хайнань и направились к берегам Калининграда.
В этом году учения пройдут в два этапа в акватории Балтийского, Охотского и Японского морей. Стартуют совместные маневры в середине июля и продлятся до октября.
Напомним, что в прошлом году "Морское взаимодействие - 2016" проходило в Южно-Китайском море. Со стороны России и Китая в них участвовали 18 кораблей и судов обеспечения, 21 единица авиатехники, более 250 военнослужащих морской пехоты и 15 единиц боевой техники.
Первые учения "Морское взаимодействие" прошли в 2012 году в Желтом море вблизи города Циндао провинции Шаньдун. Тогда в них участвовали 25 кораблей и подводных лодок, 13 самолетов, девять вертолетов и два отряда спецназа.