03.07.2017 14:02Рубрика: В мире Среднемагистральный пошел на взлет  Новый китайский самолет соединит в себе все новейшие технологии и самые выгодные ресурсы Текст:   Чжу Вэньцянь Российская газета - Спецвыпуск № 144(7310)В Китае продолжаются работы по созданию среднемагистрального узкофюзеляжного самолета C919, который имеет целый ряд существенных технических достижений. По данным компании-производителя C919 Commercial Aircraft Corp Ltd, до 85 процентов его хвостовой части, например, выполнены из композитных материалов, хотя технология их применения пока находится в Китае в зачаточном состоянии.      C919 после первого испытательного полета и посадки в международном аэропорту Пудун.   Фото: Синьхуа   Авиационный производитель Harbin Hafei Industry Co Ltd, который базируется в Харбине провинции Хэйлунцзян, отвечает за производство деталей, включая двери люков для переднего и основного шасси, а также вертикальный хвост, для производства которых также, в основном, используются композитные материалы.
Компания "Иркут" подписала контракты на 175 самолетов МС-21
Заместитель главного инженера проекта C919 в компании Hafei Ли Вэй говорит: "Мы ранее сотрудничали с Boeing, Airbus и Embraer. Дизайнерские возможности, система качества, а также возможности по управлению поставщиками компании Commercial Aircraft Corp вполне соответствуют международным стандартам".
Для создания самолета необходимо100 тысяч компонентов, поэтому поставщиками и производителями деталей для C919 являются более 240 китайских компаний. Более 460 тысяч человек были вовлечены в исследования и разработки, к проекту присоединились 37 высших учебных заведений, рассказывают представители Commercial Aircraft Corp.
После того как начнется массовое производство нового самолета, ожидается быстрый рост промышленных цепочек и производственных секторов высокого класса - таких, как производство различных сплавов, механика, информация в электронном виде, химия и др.
Цель - производить самолеты, которые будут конкурентоспособными на мировом рынке
Член экспертно-консультативного комитета Государственного совета по программе строительства большого пассажирского самолета У Синши говорит, что модель C919 при участии регулятора отрасли - администрации гражданской авиации Китая, а также Европейского агентства авиационной безопасности подала заявку на сертификаты летной годности. Китай пытается ускорить процесс утверждения C919.
    Видео: МС-21 совершил второй полет в Иркутске
"Для получения сертификата летной годности первого отечественного коммерческого регионального самолета ARJ21 потребовалось от шести до семи лет испытательных полетов, и это был самый длинный период в истории для коммерческих самолетов, - продолжает он. - Процесс летных испытаний для C919 должен быть более быстрым и плавным, пока он не докажет, что отвечает всем эксплуатационным требованиям для коммерческого использования".
Авиационный аналитик и обозреватель Carnoc.com - одного из крупнейших в Китае веб-порталов о гражданской авиации - Линь Чжицзе сказал, что Китай выступает в качестве инициатора и ведущего проекта C919. По его словам, Китай несет ответственность за оригинальный дизайн, сборку и поставщиков управления, и эти обязанности рассматриваются в качестве ключевых частей крупного производства коммерческих самолетов.
"Возможность производства больших коммерческих самолетов является критическим индексом для оценки промышленного производства и технологических преимуществ страны, - говорит Линь. - Нам не нужно, чтобы C919 был на все 100 процентов "сделан в Китае". Цель состоит в том, чтобы интегрировать все самые выгодные ресурсы и новейшие технологии и производить самолеты, которые будут конкурентоспособными на мировом рынке".
По словам Линя, несмотря на многообещающие перспективы, C919 выйдет на рынок не очень скоро. Ожидается, что он будет введен в эксплуатацию в период между 2020-м и 2022 годом, но, в конечном счете, он преодолеет господство Boeing и Airbus на мировом рынке. Ранее компания Boeing Co высказала свой прогноз для Китая: в ближайшие два десятилетия он может стать первой страной с авиационным рынком, превышающим триллион долларов. В течение этого периода китайские авиакомпании, по оценкам экспертов, купят 6810 самолетов на общую сумму 1,25 триллиона долларов. В мире Восточная Азия Китай 