15.01.2017 20:10Рубрика: КультураПроект: В регионах В Перми изобразят космос из снега и льда   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Перми начался V Открытый кубок России по снежной и ледовой скульптуре (проводится под эгидой министерства культуры РФ).     В Костроме появилась Баба Яга и Бременские музыканты из снега    В новогоднем Хабаровске появятся снежные динозавры и Кинг-Конг
В новогоднем ледовом городке "Эко-сад", расположенном на городской эспланаде, к услугам скульпторов были приготовлены два десятка кубов внушительных размеров из резаного льда и прессованного снега. К ваянию из них в воскресенье приступили сорок художников из Белоруссии, Литвы, Германии, Франции, Италии, Словении, Норвегии, Китая, Японии, не знающих снега Турции, Таиланда, Малайзии, Мексики; а Россию представят девять команд.
- Для скульпторов наш "Вернисаж" - возможность отточить свое мастерство на сложном материале и обменяться опытом и технологиями с другими участниками, - сообщили "РГ" в оргкомитете. - Такая лаборатория под открытым небом - уникальный опыт для скульпторов, ведь в профессиональных учебных заведениях их не учат работать по снегу и льду.
Тема симпозиума - космос. В 2017 году празднуется 60 лет запуску первого искусственного спутника, а 110 лет со дня рождения главного конструктора Сергея Павловича Королева страна уже отметила.
Мастера, по условиям турнира, работают сугубо в "рабочее время" - с 9 утра до 19 часов. Вечером 21 января скульпторы должны будут представить готовые изваяния на суд публики во всей красе.
Справка "РГ"
Первый Кубок России по снежной и ледовой скульптуре состоялся в Салехарде в 2007 году, далее проводился в Перми. В 2013 году "Зимний вернисаж" проходил в обоих наших городах в одной номинации в каждом. Культура Арт Культура Культурный обмен Филиалы РГ Пермский край Правительство Минкультуры  ПФО Пермский край Пермь ПФО Пермь - культурная столица 