17.05.2017 08:51Рубрика: Экономика  "Роснефть" увеличила поставки нефти в Китай  Текст:   Сергей Куликов  По итогам первых трех месяцев этого года поставки "черного золота" из России выросли на 12 процентов. Об этом заявил глава компании "Роснефть" Игорь Сечин.
Как отмечается в сообщении, опубликованном на сайте компании, в 2016 году Россия заняла первое место по объему поставок сырой нефти в Китай, обеспечив почти 14 процентов китайского импорта.
Данные об американских запасах сбили цену на нефть
При этом в первом квартале текущего года объем поставок российской нефти в Китай увеличился еще на 12 процентов относительно аналогичного прошлогоднего периода.
"В структуре экспорта российской нефти доля КНР в прошлом году достигла 20,6 процента, что сделало Китай нашим ключевым торговым партнером в этой сфере", - отмечается в сообщении.
Напомним, что по итогам прошлого года "Роснефть" поставила в Китай около 35 миллионов тонн нефти, что почти вдвое превышает показатель 2013 года.  Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть Отношения России и Китая 