17.08.2017 07:10Рубрика: В мире  Почти 800 тысяч человек пострадали от ливней в центральном Китае  Почти 800 тысяч человек пострадали из-за ливней в центральной части Китая. В провинции Хунань властям пришлось эвакуировать более 88 тысяч местных жителей. Уровень воды в некоторых районах поднялся до тревожной отметки.
    Роман Вильфанд: Россиян ждут резкие перепады из жары в холод
Как пишет ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа, разрушены мосты, автомобильные трассы, многие объекты инфраструктуры. 
Вышедшие из берегов реки повредили более тысячи различных строений, в том числе жилые дома, погибли четыре человека.
Метеорологи предупредили, что сильные дожди будут идти еще минимум два дня. Туристам рекомендуют не посещать районы в северной части провинции, признанные потенциально опасными. В мире Восточная Азия Китай 