28.07.2017 12:37Рубрика: В мире  В Китае убившего 19 человек мужчину приговорили к смерти  Текст:   Иван Беляков  Суд Китая вынес мужчине, который в сентябре 2016 года совершил убийство своих родителей и еще 17 человек, смертный приговор. Об этом сообщает Xinhua.
Три человека погибли при нападении мужчины с ножом в Китае
Агентство отмечает, что народный суд уезда Хуэйцзэ провинции Юньнань на юго-западе страны признал виновным Ян Цинпэя 1989 года рождения в убийстве своих родителей в их доме в деревне Ема после того, как они отказались дать ему деньги. Затем, боясь обнаружения, он киркой убил еще 17 жителей деревни, среди которых трое детей, и бежал в столицу провинции Куньмин. Полиция арестовала Цинпэя на следующий день.
Молодой человек предстал перед судом 19 июля, где полностью признал свою вину и извинился перед родственниками погибших от его рук. Он принял приговор и сказал, что не будет подавать апелляцию. В мире Восточная Азия Китай 