15.08.2017, \u205f11:02 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Самые яркие моменты Армейских игр собрали на видео   
Минобороны России опубликовало самые эффектные кадры, снятые во время Армейских международных игр.
    Главный морской парад страны показали в 3D
В пятиминутный ролик вошли церемонии открытия АРМИ-2017 в разных странах, гонки и стрельбы "Танкового биатлона", соревнования десантников, разведчиков, водителей БМП, кинологов, прыжки в воду и с парашютом, работа снайперов на позиции, полеты и применение оружия армейской авиацией, работа стратегических бомбардировщиков, радость победы и слезы изнеможения на финише трудной дистанции.
В кадр попала стрельба из минометов и переносных зенитных комплексов, пуски ракет и погружение на глубину, штурм водных преград и горных вершин, метание ножей и перетаскивание "раненых" товарищей.
Армейские международные игры прошли с 29 июня по 12 августа на 22 полигонах Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Китая и России, а также в Каспийском, Черном и Японском морях. В состязаниях приняли участие военные 28 стран. Победителем АРМИ-2017 стала команда России. На втором месте в медальном зачете КНР, на третьем Казахстан.