26.10.2017 19:57Рубрика: В мире  Путин встретится с Си Цзиньпином во Вьетнаме  Президент России Владимир Путин и китайский лидер Си Цзиньпин договорились о встрече на предстоящем саммите форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Он пройдет в первой половине ноября во Вьетнаме.
    Чем запомнился XIX съезд Коммунистической партии КНР
Разговор политиков по телефону состоялся в четверг, 26 октября, сообщила пресс-служба Кремля.
В ходе беседы Владимир Путин "тепло поздравил" коллегу с переизбранием на пост Генерального секретаря китайской Компартии и с успешным проведением XIX съезда КПК.
Стороны договорились о том, что продолжат совместную работу с руководством партии по  развитию дружественных отношений РФ и КНР. "Эти отношения достигли беспрецедентно высокого уровня", - передает пресс-служба оценку Владимира Путина и Си Цзиньпина.
Накануне Путин отправил китайскому лидеру поздравительную телеграмму.
МИД КНР: Китай надеется на углубление практического сотрудничества с РФ В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 