18.01.2017 09:58Рубрика: В мире  Глава Пентагона предсказал прекращение сотрудничества США с РФ  Текст:   Петр Лихоманов  Уходящий вскоре в отставку глава военного ведомства США Эштон Картер заявил о сокращении возможностей для сотрудничества с Россией в военной сфере. Об этом он заявил в интервью агентству Bloomberg.
    Лавров объяснил, что и зачем Запад высасывает из пальца
"Я вижу области, в которых мы можем сотрудничать, но они становятся все более узкими со временем. Общее пространство, на котором можно работать, постоянно сокращалось последние десять лет. Это факт нашей нынешней жизни", - посетовал уходящий глава Пентагона.
В частности, из общих с Россией тем и поводов для совместных действий Картер исключил борьбу с терроризмом в Сирии, но оставил сотрудничество в деле сдерживания ядерных проектов Пхеньяна и Тегерана.
Примечательно в этом заявлении то, что Эштон Картер забыл указать на важную деталь: сотрудничество и контакты с Россией запрещены Пентагону Конгрессом и президентом США. Так, в принятом законодателями и подписанном Бараком Обамой бюджете Пентагона на 2017 год прописан полный запрет на финансирование любого военного сотрудничества с Россией, а также на контакты в различных технологических сферах. Кроме того, до 2027 года продлен запрет на обмен информацией с Россией о противоракетной обороне и заморожен проект создания объединенных систем ПРО с Россией и Китаем.
Сенатор Маккейн: Россия стала главным игроком на Ближнем Востоке
"В отношении ограничений на контакты между военными России и США, которые введены американским Конгрессом, то здесь ничего нового нет, еще в прошлогоднем бюджете Пентагона содержался запрет на контакты по линии военных ведомств. Хотя в этом законе закреплялось право президента США разрешать контакты по военной линии", - так отреагировал на декабрьское решение Вашингтона глава МИД России Сергей Лавров. По его словам устойчивые контакты между Москвой и Вашингтоном поддерживаются только в рамках договоренностей о недопущении инцидентов в воздухе. В деле борьбы с терроризмом тесного сотрудничества, по оценке министра, также нет. В мире США Россия и США 