03.05.2017 10:14Рубрика: В мире Чем привлечь гостей?  Турпоток в страну уменьшился на 147 тысяч человек Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 94(7260) Завтра на Иссык-Куле откроется новый летний турсезон. Мероприятия, посвященные этому, пройдут на ипподроме в курортном городе Чолпон-Ата. Сама туристическая отрасль, вместе с тем, переживает застой, что связано с нерешенными проблемами развития рекреационной сферы.
Поток отдыхающих из стран ближнего и дальнего зарубежья в Киргизию уменьшился, однако доходы отрасли выросли. Об этом сообщил на пресс-конференции глава Департамента туризма при министерстве культуры КР Азамат Жаманкулов.
По его словам, в течение прошлого года в Киргизии побывало свыше 3,8 миллиона иностранцев, квалифицируемых Всемирной туристической организацией как отдыхающие. Это на 147 тысяч человек меньше, чем в 2015-м. При этом валовая добавленная стоимость в сфере туризма в 2016 году увеличилась на 1,1 миллиона сомов, превысив 21,4 миллиарда. В общей структуре ВВП доля отрасли оценивается в 4,7 процента.
Объем инвестиций в сферу туризма, вместе с тем, за прошлый год заметно вырос - с 13 до 15 миллиардов сомов. Официальные источники утверждают, что увеличение капиталовложений связано с развитием отельного и ресторанного бизнеса.
В правительстве не объясняют, почему произошло уменьшение числа туристов. Не берутся чиновники и прогнозировать, сколько отдыхающих из-за рубежа приедут в Киргизию в текущем году.
- Тенденция, к сожалению, меняется, - сетует Азамат Жаманкулов. - Раньше основными рынками для нас были Казахстан и Россия. Сегодня граждане РФ едут в Сочи, Крым. Казахстан начинает вкладывать и увеличивать у себя количество туробъектов. Конкуренция жесточайшая. Поэтому, конечно, нам нужно работать очень быстро и эффективно. В России, Казахстане, Узбекистане и других странах СНГ появляется новое поколение, которое не знает об Иссык-Куле, о туристическом потенциале Киргизии. Плюс открываются новые направления - Китай, Индия, европейские страны.
В парламенте полагают, что Киргизии сложно выдерживать конкуренцию с другими туристическими странами. Причина в недостаточно развитой инфраструктуре, невысоком уровне сервиса, проблемах с обеспечением безопасности отдыхающих. Свидетельством тому является сравнительно низкий рейтинг республики в Мировом индексе конкурентоспособности в сфере туризма Всемирного экономического форума. В нем Киргизия занимает 115-е место из 136 возможных, что значительно ниже результатов соседей - Казахстана (81-е) и Таджикистана (107-е место).
    В КР проходит международный фестиваль "Волшебный песок Иссык-Куля" 
Рейтинг публикуется раз в два года и оценивает 14 позиций, включая историческое и культурное наследие, развитие экономики, транспорта, гостиничного сектора, коммуникаций, медицины, государственную политику в сфере туризма. Первые места в 2017-м достались Испании, Франции, Германии, Японии, Великобритании, Австралии, Италии, Канаде и Швейцарии.
Чтобы увеличить поток отдыхающих, правительство обещает принять ряд мер. Так, Департамент туризма анонсировал открытие двух авиарейсов в международный аэропорт "Тамчи" на побережье Иссык-Куля - из Новосибирска и Алма-Аты.
- Сейчас мы ведем переговоры с Ташкентом, - говорит Азамат Жаманкулов. - Если узбекской стороне это экономически выгодно, то откроем рейс Ташкент - Тамчи - Ташкент. В целом нам нужно обеспечить необходимые условия для комфорта туристов. В связи с этим мы готовимся открыть на Иссык-Куле пять придорожных кемпинговых центров - с парковками, кофейнями, санузлами и информационными стендами. Также начато строительство пятизвездного отеля возле пансионата "Аврора". Нужно активнее показывать свои особенности. Сейчас разрабатывается маркетинговая стратегия страны - как надо продвигать свой потенциал.
Для популяризации Киргизии в преддверии летнего сезона представители туротрасли КР принимали участие в международных выставках, прошедших в Берлине, Мадриде, Москве, Новосибирске, Ташкенте и других крупных городах дальнего и ближнего зарубежья.
Кстати, в 2013 году Киргизия уже пыталась расширить географию введением безвизового режима с 44 странами. Это позволило увеличить турпоток из дальнего зарубежья в три раза - до 75 тысяч человек. Основной поток отдыхающих, вместе с тем, по-прежнему прибывает в республику из постсоветских государств.
Вместе с тем

Курортно-оздоровительные объекты Иссык-Кульской области должны до первого июня 2017 года - начала купального сезона - пройти паспортизацию в госорганах. Пристальное внимание будет обращено на обеспечение экологических и санитарных норм, проведение работ по очистке прибрежных территорий, озеленение и благо-устройство территорий, обеспечение безопасности туристов, улучшение архитектурно-эстетического облика объектов придорожной и прибрежной инфраструктур, безопасность дорожного движения. В мире экс-СССР Киргизия 