26.02.2017 10:45Рубрика: Культура В Москве показали фильм о темной стороне "шоу с дельфинами"   Текст:   Александр Емельяненков Дождливый вечер пятницы, 24 февраля, не помешал тому, чтобы большой зал столичного киноцентра "Октябрь" заполнился людьми неравнодушными. И в большинстве своем они не пожалели, что выбрались на российскую премьеру документальной ленты "Рожденные свободными". Этот фильм-расследование открыл программу VIII фестиваля зеленого кино ECOCUP-2017, который с 24 февраля по 2 марта проходит в Москве. В числе партнеров - официальный портал "2017. Год экологии в России", природоохранные и зоозащитные организации, экологически ориентированные СМИ и компании.  
В программе показов - десять новых картин. В том числе работа американских документалистов "Век последствий", построенная на интервью военных и экспертов об изменениях климата. Ее покажут 1 марта.
Суббота, 25 февраля, - под знаком российского "эко-дока": показы и встречи зрителей с создателями фильмов "Отражение гор. Алтай", "24 снега", "В тени больших деревьев".
В воскресенье, 26 февраля,  свои работы ("Антрополог", "Асфиксия") представят режиссер Даниэль Миллер и президент фестиваля MISFI Марчелло Дзеппи. Новую документальную ленту "Бабушки Чернобыля" - о людях в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС - покажут 27 февраля.
    Фильм о Хиллари Клинтон стал триумфатором "Золотой малины"
В день открытия фестиваля, как уже сказано, организаторы отдали большой экран фильму "Рожденные свободными". Такой выбор, по словам программного директора ECOCUP Анастасии Лаукканен, обусловлен остротой и социальной значимостью проблемы, которая поднимается в этом кино-расследовании. А еще - ярко выраженной гражданской позицией создателей фильма и теми этическими принципами, которые они отстаивают.
На премьере в Москве фильм представили зрителям режиссер Гаяне Петросян, автор идеи Татьяна Белей, продюсер Майк Лернер, а также эксперт Международного фонда защиты животных (IFAW) по вопросам этики и законодательного регулирования Синди Мильбурн. С видео-посланием, записанным накануне, обратилась к участникам российской премьеры Памела Андерсон.  
Как отмечает официальный портал Года экологии, "Рожденные свободными" -  первый российский фильм-расследование, "погружающий нас в одну из самых закрытых и коррумпированных сфер бизнеса - международную торговлю морскими млекопитающими для индустрии развлечений". В июне 2016-го фильм показали на международном кинофестивале в Шеффилде (Sheffield Doc/Fest, Великобритания), и уже там проект получил высокие оценки экологов и кинокритиков. Российскую премьеру поддержали Владимир Познер, Юлия Ауг, Илья Лагутенко, Алекс Дубас, Иван Затевахин, Ольга Шелест, Михаил Ширвиндт и другие известные лица, неоднократно принимавшие участие в акциях защиты животных.
Ожидают, что в Международный день Земли, 21 марта, фильм "Рожденные свободными" выйдет в российский прокат, после чего его смогут увидеть зрители Channel4 (Великобритания), ARTE (Германия-Франция) и онлайн-гиганта Netflix c охватом 70 миллионов  зрителей по всему миру, включая Россию.
прямая речь
Мария Воронцова, директор представительства IFAW в России и странах СНГ:
- "Рожденные свободными" - это настоящее расследование, честное от первого до последнего кадра. В центре - история 18 белух, полярных белых китов, выловленных в Охотском море на Дальнем Востоке России. Изначально их планировалось продать в аквариум штата Джорджия (США). После того, как эта история попала в СМИ и разразились громкие общественные  обсуждения,  защитникам животных удалось добиться запрета ввоза этих китов в США. Пока вопросы решались в судах, животные в буквальном смысле оставались в заложниках. Их содержали в тесных бетонных резервуарах научной биостанции на берегу Черного моря. Именно это и удалось выяснить авторам фильма - трем смелым и молодым девушкам.
С двумя из них, с Татьяной и Гаяне,  мы познакомились более трех лет назад. Скандальная тема продажи в океанариум США выловленных белух была мне хороша знакома. Энтузиазм и интерес девушек снять об этом фильм подкупал, захотелось им помочь, что с помощью IFAW и удалось сделать. Мы помогли организовать съемки на природе, на Соловецких островах - в том месте, где с 1995 года при поддержке нашего фонда работает исследовательская группа Института океанологии РАН. Ученые изучают поведение и коммуникацию белух в естественной для них среде. За те 20 лет, что существует наш проект на Белом море, я неоднократно сталкивалась с возрастающим желанием определенных лиц использовать белух в коммерческих целях.
    Фанаты повторили сцены из фильмов-номинантов на "Оскар"
Не так давно на Соловках загородили одну из бухт и привезли туда на "летний отпуск" белух из Петербургского бассейна (эта история нашла отражение в фильме) и начали продавать билеты на представления туристам. На дайв-станции в Нильме построили загон и запустили туда белух, чтобы дайверы могли с ними поплавать. Именно при таких условиях впервые с темой коммерческого использования белух и столкнулись создатели фильма, которые также приезжали на станцию для дайв-погружений.
Еще один вопиющий пример, с которым мне пришлось столкнуться раньше, - это охота на белух с целью продажи их мяса в Японию. В 1999 году мы получили информацию, что на Охотском море началась такая охота. Срочно отправили съемочную группу. Мои японские коллеги выяснили, кто покупатели. Ими якобы была пожилая пара - владельцы крошечного рыбного магазинчика в провинциальном городке. Помню, как меня удивил вопрос, откуда у них деньги на закупку 200 тонн мяса белух?
Тогда с помощью Госкомитета по охране природы и под давлением общественности забой белух удалось остановить. С тех пор охоты не было, но квоты в научно-просветительских целях оставались. Как теперь выясняется, отлов живых белух и охоту на них вела одна и та же группа Марченко из Николаевска-на-Амуре, которая показана в фильме. В нем есть душераздирающие кадры, как эти люди празднуют завершение очередного массового отлова маленьких белушат. Поздравляя друг друга за накрытым столом, они говорят: "Если так пойдет, скоро мы все будем миллионерами!".
Увы, именно деньги движут кровавым бизнесом по продаже белух в Китай, по отлову животных для развлекательных шоу в океанариумах. Но цель не оправдывает средства! Один из героев фильма, Лев Мухамедов, в интервью говорит: "Нет денег на науку, поэтому мы решили добывать их, показывая представления белух в океанариумах".  Но надо помнить и понимать, что это жестокое шоу, за которым стоят боль и горе. Я уверена, что правдиво рассказанная история "Рожденные свободными" поможет изменить ситуацию. Поэтому я не просто советую, но искренне прошу всех посмотреть этот фильм.
В декабре вместе с делегацией IFAW и Памелой Андерсон мы обсуждали тему отлова и содержания белух на встрече в Кремле с Сергеем Ивановым, специальным представителем президента России по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта. Этот же вопрос Сергей Иванов затронул в конце прошлого года на Госсовете по экологии. Затем, отвечая журналистам, ситуацию с содержанием морских млекопитающих комментировал и министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской…
Сегодня нам важно объединиться для защиты животных. Фильм "Рожденные свободными" дает для этого мощный импульс.
Анастасия Лаукканен, программный директор ECOCUP:
    Когда посмотреть "Оскара" по ТВ
- Американцы сняли суперуспешный фильм о том, что происходит с высокоразвитыми морскими животными, запертыми в океанариумах - "Blackfish". Но он о тех, кто уже оказался взаперти. То же, что происходит на пути от океана до бассейна океанариума, сколько животных при этом калечится и гибнет и какие деньги зарабатывает на этом вполне легальный бизнес, мы видим и узнаем впервые.
Соавторы расследования - режиссер и журналистка Гаянэ Петросян и кинодокументалист и активистка-зоозащитница Татьяна Белей - фридайверы. Еще в создании фильма принимала участие первая в России чемпионка мира по фридайвингу среди женщин и известный тренер фридайверов Юлия Петрик… Спросите любого фридайвера, и они скажут: для того, кто плавал с дельфинами и белухами в открытом море и общался с ними под водой, заточение этих прекрасных разумных существ ради развлечения в океанариумы - невежество и дикость.
Фильм снимался на четырех морях - Черном, Белом, Охотском и Южно-Китайском - и в четырех странах: России, Украине, Китае и США. Работа велась с лета 2013-го по осень 2016-го. Вопреки распространенным представлениям о том, как должно делаться кино, съемки фильма продолжались одновременно с монтажем и даже после премьеры фильма на международном фестивале в Шеффилде. Тем самым авторы смогли до конца проследить историю белух, героинь своего фильма. А история продолжала развиваться и после его выхода, уже под воздействием международного резонанса, который вызвал "Born to be Free". После премьеры съемочная группа и бригада монтажеров дважды возвращались в студию, чтобы внести изменения и добавить новые эпизоды в официально выпущенный фильм.
P.S. 

Помимо редких подводных съемок и съемок скрытой камерой, событийной хроники и откровений ученых-коммерсантов, в фильме много узнаваемых лиц - бизнесменов, юристов, политиков первой величины. Но интервью, которое дал биолог Алексей Яблоков, цепляет особым образом. Оставив другим и бизнес, и политику, он говорил о том, что много лет изучал как специалист по морским млекопитающим: "Мозг дельфина сложнее человеческого. Мы далеко не все понимаем. А дельфины и белухи, может быть, умнее нас…". Российской премьеры фильма Алексей Владимирович не дождался: умер в январе 2017-го. Но с экрана буравят совесть его живые глаза, и слова звучат как завещание.   
 Культура Кино и ТВ Наше кино Гид-парк 