20.04.2017 19:31Рубрика: Власть  Рейтинг: Россия обладает самой сильной сухопутной армией в мире  Текст:   Александр Саможнев  Россия располагает самой сильной сухопутной армией в мире, имея на вооружении 15398 танков. К такому выводы пришли составители рейтинга Global Firepower Index. Ядерные вооружения в расчет не принимались, сообщает журнал Focus.
Россия входит в тройку наиболее сильных в военном отношении стран, уступая лишь США с 8848 танками и 13444 самолетами. Китай находится на третьем месте, а Индия - на четвертом. Франция, Великобритания и Германия занимают в глобальном рейтинге пятое, шестое и девятое место соответственно. Причем, после выхода британцев из ЕС французские вооруженные силы считаются наиболее мощными в континентальной Европе.
    Рогозин: РФ ведет разработку гиперзвукового оружия наравне с США
По оценкам экспертов, на место Великобритании в рейтинге повлияли значительные запасы нефти, которые могут использоваться для изготовления топлива для танков и военных самолетов.
США демонстрируют самый большой военный бюджет, который составляет 581 миллиард долларов. Несмотря на лидирующие позиции, Россия по затратам на вооружения идет на лишь шестом месте.
Аналитики пришли к выводу, что самые слабые армии имеют Намибия, Сомали и Центральноафриканская Республика.
Рейтинг GlobalFirepowerIndex составлялся на основе изучения сорока различных индикаторов военной экономики 126 стран мира.  
. Власть Безопасность Армия 