13.03.2017 00:30Рубрика: В мире Лицом к звезде  Солнечный календарь Поднебесной признан достоянием мировой культуры Текст:   Ван Кайхао,  Линь Ци Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217)Подобно весеннему грому, пробуждающему животных от зимней спячки, распускающиеся весной растения наполняют мир свежестью. Становится теплее, и горы зеленеют под струями учащающихся ливней. Когда летняя жара спадает, крестьяне готовятся убирать урожай, а зимой горы укутывает чистый белый снег.      Иллюстрации Лао Шу к книге Юй Шицуня "Книга времени малая жара (сяошу) и Малые снега (сяосюэ)". Юй Шицунь - автор нескольких китайских бестселлеров, в том числе романа "Supernormal World".   Фото: China Daily   Преображения природы, которые влечет за собой смена сезонов, уже долгое время становятся лейтмотивами стихов, картин и других форм искусства.
На основании годичного движения Солнца древние китайцы создали календарь, разделяющий год на 24 различных цикла, каждый из которых имеет свое название (цзеци). По этому календарю рассчитываются сроки сельскохозяйственных работ и даты праздников, им пользуются и в повседневной жизни.
Крупнейший в мире радиотелескоп открыли для туристов в Китае
Недавно китайским солнечным календарем заинтересовались в Комитете по охране нематериального культурного наследия, который входит в ЮНЕСКО. На 11-й сессии, которая прошла 30 ноября 2016 года в столице Эфиопии Аддис-Абебе, комитет включил 24 цикла солнечной активности в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества. Комитет рассмотрел 37 заявок на включение в список. Солнечный календарь стал уже 31-м явлением китайской культуры в этом списке.
По мнению членов комитета, включение календаря в список "покажет китайцам важность сохранения нематериального культурного наследия и его передачи следующим поколениям на национальном уровне, а также углубит понимание региональных вариаций солнечного календаря".
Кроме того, в комитете считают, что такой шаг будет способствовать международному диалогу традиционных систем знаний о времени, что поможет больше ценить и уважать культурное разнообразие и человеческую изобретательность.
Во всем мире в метеорологии солнечный календарь считается "пятым великим китайским изобретением". Система циклов солнечной активности зародилась в местностях на берегах реки Хуанхэ, которые долгое время были политическим и экономическим центром Китая.
Солнечный цикл - это любая из 24 точек на традиционном китайском лунно-солнечном календаре, символизирующих астрономическое или природное явление. Точки расположены по эклиптике на расстоянии 15 градусов друг от друга. Их использовали, чтобы синхронизировать лунно-солнечный календарь с временами года.
В исторических документах, сохранившихся до наших дней, сказано, что в сборнике "Вёсны и осени господина Люя" (Люйши Чуньцю), составленном около 239 года до н.э., впервые упоминаются восемь терминов, которые соответствуют четырем временам года.
    Китайские туристы стали охотнее посещать Антарктиду
В классическом трактате "Хуайнань Цзы" 139 года до н.э. упоминаются те же 24 термина, которыми китайцы пользуются и сегодня.
В 104 году до н.э. в календаре Тайчу (Великое начало) - первом официальном китайском календаре - использовали термины для обозначения 24 солнечных циклов, чтобы вновь ввести их в оборот в астрономии. Следующие династии составляли собственные календари на его основе. Существуя наравне с григорианским календарем, эта система измерения времени передавалась из поколения в поколение, чтобы рассчитывать периоды сельскохозяйственных работ.
Профессор истории в университете Цинхуа в Пекине Лю Сяофэн говорит, что по солнечному календарю предсказывают приблизительную температуру и количество осадков. Это было жизненно важно для китайских крестьян, которым нужно было как можно выгоднее использовать климатические условия. Каждому циклу соответствуют национальные ритуалы и праздники, которые, однако, разнятся в зависимости от региона и этнической группы.
Во время солнечного цикла Начала весны (личунь), который обычно выпадает на 3, 4 и 5 февраля, жители уезда Суйчан провинции Чжэцзян обычно запускали фейерверки, клали в горшки цветы сливовых деревьев и приносили церемониальные жертвы богам земли. Этими ритуалами они сообщали друг другу, что пришла пора готовиться к вспашке.
Церемонии, известные как баньчунь цюаньнун (начало сельскохозяйственных работ с приходом весны), исчезли в вихре событий начала ХХ века. Некоторые крестьяне возродили их в 1980-х годах.
Во всем мире в метеорологии солнечный календарь считается "пятым великим китайским изобретением"
Автор научно-популярных книг и научный сотрудник, занимающийся физикой атмосферы, Ли Тин говорит, что сегодня солнечный календарь имеет больше культурную, чем астрономическую значимость.
- Прогнозы погоды, основанные на научных данных, стали настолько точными, что работникам сельского хозяйства удобнее ориентироваться на них, - говорит она. - Однако солнечный календарь свидетельствует о мудрости древних китайцев, которым эти знания помогали лучше понять жизненные циклы природы. В мире Восточная Азия Китай 