17.05.2017 09:56 Рубрика: Монголия   В Монголии установят памятник легендарному советскому УАЗу  Текст:   Андрей Полухин        Фото: asiarussia.ru   В монгольском городке Замын-Ууде, который расположен на границе с Китаем, появится первый в зарубежных странах памятник автомобилю УАЗ-469. Единственный на сегодня монумент, посвященный легендарному советскому внедорожнику, установлен в Ульяновске, где эту машину выпускали с 1972-го по 1985 год.
    Стала известна цена нового поколения Chevrolet Niva
Как информирует портал Asia Russia Daily, инициаторами установки памятника стали спортсмены местного автоклуба "Серебряный сокол". Их идею уже поддержали власти городка.
Сообщается, что УАЗы до сих пор популярны в Монголии - в стране регулярно проводятся автогонки по бездорожью на этих машинах, которые здесь называют "Жаран ес" ("шестьдесят девять"). Более того - советские "джипы" нередко побеждают в этих соревнованиях более современные автомобили из Китая.
"Благодаря этому "железному скакуну” монголы преодолели трудные времена перехода от социалистического режима к демократии", - пишет местный собкор портала. Еще одно преимущество автомобиля - возможность его "омонголизировать" при любой поломке, заменив детали подручными материалами".

    
    
        Эскиз памятника УАЗу в Монголии. Фото: asiarussia.ru.
    


    Универсал Lada Vesta заметили во время тестов в Германии
Ранее "РГ" рассказывала о том, что советские УАЗы очень популярны и в Японии. Правда, в этой стране предпочтение отдают фургонам, которые у нас часто называют "буханками".
Особое отношение к ульяновским внедорожникам и на Кубе. Неслучайно "469-й" стал последним автомобилем в судьбе лидера революции Фиделя Кастро. Именно на этой машине - с открытым верхом и прицепом - гроб с прахом команданте отправили до места захоронения.
Какие автомобили подешевели в России за месяцСтраховщики назвали автомобили, в которые лучше не врезаться