01.05.2017 19:58Рубрика: В мире  Трамп не будет "торговаться" с Китаем  Текст:   Петр Лихоманов  Президент США Дональд Трамп не намерен в переговорах с Китаем разменивать помощь в обуздании КНДР на рабочие места для американцев. Об этом заявил министр торговли США Уилбур Росс в интервью телеканалу CNBC. 
Трамп рассказал об особой энергетике Овального кабинета "Мы стремимся иметь взаимовыгодные конструктивные отношения с Китаем по целому ряду проблем, некоторые из которых являются жизненно важными, например, Северная Корея. Но не думаю, что президент намерен обменять американские рабочие места на помощь в решении вопроса с Северной Корей", - сказал представитель американского правительства. 
Ранее Трамп заявлял, что в ходе последней встречи просил китайского лидера Си Цзиньпина использовать имеющееся у Пекина влияние для прекращения Пхеньяном ядерных испытаний и программы создания баллистических ракет. В мире США Дональд Трамп 