28.11.2017 11:19Рубрика: ОбществоПроект: Наука В США создали проект "марсианского города"   Текст:   Дмитрий Григорьев Специалисты Массачусетского технологического института (США) подготовили проект города на Марсе. Он рассчитан на 10 тысяч жителей. Как сообщает портал Space, инженеры и архитекторы института стали победителями конкурсе Mars City Design 2017 года, предложив вариант "марсианского дома". Организаторами и спонсорами этого конкурса выступили Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства США (NASA) и Европейское космическое агентство (ESA).
    На Дону создали космический тренажер для полетов на Марс и Луну
Разработчики из Массачусетского технологического института предложили вариант города, состоящего из куполообразных "марсианских домов", связанных между собой тоннелями под поверхностью Марса.
Каждый такой дом рассчитан на 50 жителей. Купол проектируют из материалов, которые будут надежно защищать людей от жесткой радиации, падения небольших метеоритов и перепадов температур.
Стоит напомнить, что глава частной космической компании SpaceX Илон Маск еще год назад поделился идеей о создании на Марсе не просто поселения, а "города-милионника", где, по словам Маска, будут"литейные цеха, пиццерии и космические "электрички", курсирующие между Землей и Марсом".
Добавим также, что Китай недавно заявил о планах через два года запустить на Марс космический корабль, а к 2030 году - доставить на Землю образцы марсианского грунта.
 Общество Космос  Исследование Марса 