19.11.2017 19:09Рубрика: Культура Грант на новое имя  Кто сегодня заменит бабушку Дениса Мацуева? Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7428)Во время Петербургского культурного форума в Мариинском театре-2 прозвучали не только сочинения Игоря Стравинского и Витольда Лютославского в исполнении Валерия Гергиева с оркестром Мариинского театра и пианиста Дениса Мацуева. Здесь же, в Мариинском, президент на встрече с деятелями искусства объявил о своем решении выделить грант в размере миллиарда рублей "на поощрение талантливой молодежи". В качестве примера прозвучала история из детства Дениса Мацуева, чья бабушка в свое время продала квартиру, чтобы внук ее смог учиться в столице. Обсуждалась и идея возвращения творческих вузов от минобрнауки в лоно минкультуры, к которому творческие вузы относились до 2012 года. Комментарий по этим вопросам для "Российской газеты" дал Денис Мацуев, улетевший прямо из Мариинского театра в Китай, где он участвует в гастрольном туре Мюнхенского филармонического оркестра с Валерием Гергиевым.      Денис Мацуев: В стране заработают четыре новые фабрики пианино.   Фото: РИА Новости   Пересильд, Мацуев, Башмет получили премии правительства
Денис Мацуев: Основной темой Культурного форума была поддержка молодых талантов в разных сферах искусства. Я действительно вспомнил свою ситуацию: на какие жертвы пошли мои родители, бабушка, дедушка, как помогали мне "Новые имена" - без всего этого в моей жизни ничего бы не состоялось. И сегодня у нас продолжают появляться удивительные дети, живущие в основном в регионах, которые нуждаются в поддержке. Решение президента выделить миллиард рублей на точечные гранты молодым талантам - это очень большая новость.
Второй темой форума было подчинение творческих вузов своим профильным министерствам. Это, на мой взгляд, абсолютно правильная мысль. Мы говорили о стандартах, о том, как целых три года мы боролись за то, чтобы наши специальные музыкальные школы не сводили к общим стандартам обучения, потому что само понятие талант не вписывается в схемы. Нам удалось также договориться с минкультуры и с минобрнауки и не допустить, чтобы обучение в спецшколах начиналось только с пятого класса. Но чем мы можем тут гордиться? Мы с трудом удержали ту систему, благодаря которой десятилетиями добивались самых высоких результатов. Это не достижение. Но если творческие вузы перейдут к минкультуры, от этого будет большая польза. Еще раз повторю, что жить по унифицированным стандартам выдающимся школам, академиям, вузам искусств, где учат одаренных людей, невозможно.
Что касается грантов на поддержку дарований, по какой системе будет происходить "адресное" распределение этих грантов?

    Гастроли Дениса Мацуева в Америке прошли с триумфом
Денис Мацуев: Я думаю, в самое ближайшее время мы узнаем механизм распределения этих грантов. Система выявления талантов у нас уже налажена - те же "Новые имена" работают тридцать лет. Более чем в 60 регионах были проведены мастер-классы, благодаря которым наша музыкальная семья постоянно пополняется удивительными талантами. Конечно, необходим экспертный совет по грантам, состоящий из выдающихся педагогов, представителей фондов, которые будут каждый год рекомендовать детей, нуждающихся в адресной помощи. И если появится в каком-то регионе одаренный ребенок, которому будет рекомендовано переехать учиться в ЦМШ, в Казань или Петербург, ему будет выделяться грант. В основном возраст этих детей - 8-9 лет. И не у каждого из них, как заметил президент, есть такая бабушка, как моя, которая продала в 1991 году свою квартиру и дала мне 15 000 долларов, чтобы я мог жить в Москве. В подобных случаях просто необходим грант: на переезд, на снятие квартиры, на стипендию, которую будут платить несколько лет. А какая квота грантов будет определена, надеюсь, мы скоро узнаем: на заседании присутствовали Ольга Голодец, Сергей Кириенко, Владимир Мединский. Будем верить, что никто из наших молодых талантов незамеченным не останется.
Перевод творческих вузов под минкультуры повлечет какие-то реформы в структуре обучения, избавит от ситуации, когда таланты оказываются за бортом вуза из-за результатов ЕГЭ?

Денис Мацуев: Абсолютно согласен, что должен быть пересмотр таких странных и не нужных творческим профессиям нововведений. И вузы должны в первую очередь заниматься своим профильным делом под руководством профильного министерства. В Советском Союзе никто не выходил неучем из учебных заведений искусств, зато та же ЦМШ дала миру рекордное количество фантастических музыкантов.
Какие еще проблемы обсуждались на встрече?

    Путин высказался на тему закупок в сфере культуры
Денис Мацуев: Сергей Безруков говорил о детских театрах и ТЮЗах, которые влачат жалкое существование. А ведь именно там ребенок получает свое первое впечатление от театра. Обсуждались также проблемы состояния материально-технической базы. Важной новостью было то, что с 1 января в стране заработают четыре новые фабрики пианино. Это прорыв. Все прекрасно знают, на каких инструментах занимаются сегодня дети в музыкальных школах. У Гергиева и Путина речь шла о строительстве нового концертного зала с образовательным центром во Владивостоке и Южно-Сахалинске, о развитии Дальневосточного региона в целом. Сейчас мы с Гергиевым находимся в китайском городе Нанджин, где построен новый концертный комплекс - настоящий громадный "космический корабль" с шестью залами, которые каждый день заполняются публикой. Китай - уникальный пример для подражания: здесь невероятная поддержка культуры государством. Я рассказал президенту, как мы с Валерием Гергиевым и Мариинским оркестром только что провели американский тур. Были блистательные концерты, стоячие овации публики, великолепная критика. В это неспокойное для американо-российских отношений время классическая музыка выступает своего рода терапевтом.
Если творческие вузы перейдут к Минкультуры, от этого будет большая польза
Поднималась ли тема, волнующая культурное сообщество, - дело Кирилла Серебренникова и Седьмой студии?

Денис Мацуев: Конкретно об этой ситуации никто не говорил. Но я не раз высказывался на эту тему и скажу еще раз: то, что происходит, очень тревожно. Имидж нашей культуры от этой истории серьезно пошатнулся. А поскольку именно наша культура остается единственным надежным способом связи людей в таком политически неспокойном мире, удар по нашей репутации позитива не добавляет. Но по своей сибирской природе я оптимист и хочу верить, что дело это окажется недоразумением и все окончится хорошо. Культура Власть Работа власти 