19.10.2017 01:10Рубрика: В мире  ЕС выделил Кубе 700 тысяч евро на восстановление после урагана "Ирма"  Евросоюз окажет помощь Кубе, месяц назад пострадавшей от урагана "Ирма". Островному государству направят 700 тысяч евро. В первую очередь деньги получат оставшиеся без домов жители района Ягуахай, передает ТАСС.
На борьбу с последствиями ураганов Конгресс США выделит 29 миллиардов
Ранее фонд ООН выделил на восстановление Кубы 2,5 миллиона долларов. Кроме того, правительства многих стран, в том числе России, Венесуэлы, Доминиканской Республики, Китая и Японии, отправили на остров гуманитарную помощь, в основном продукты питания, стройматериалы и медикаменты.
Жители США не оценили принятые Трампом меры после урагана "Мария"
Ураган "Ирма", который метеорологи назвали самым мощным за последние десять лет, обрушился на Кубу в начале сентября. Были затоплены тысячи домов, практически весь остров оказался обесточен. Только по официальным данным, в результате удара стихии пострадали более 150 тысяч жилых строений. В мире Северная и Центральная Америка Куба Международные организации Европейский союз Международные организации ООН Ураган "Ирма" 