04.03.2017 04:41Рубрика: В мире  На пяти фермах Тайваня обнаружили птичий грипп  Пять новых вспышек вируса птичьего гриппа выявили на острове Тайвань. На пяти фермах обнаружены штаммы вируса H5N2, H5N8 и еще одного подтипа вируса H5. 
В Подмосковье найден очаг птичьего гриппа 
Всего же с начала года птичий грипп нашли на 69 фермах. Уничтожить пришлось более пятисот тысяч птиц, передает РИА Новости. 
Ранее многие провинции КНР усилили меры профилактики из-за участившихся случаев заражения людей вирусом птичьего гриппа. 
А в минувшую пятницу госкомитет по делам здравоохранения Китая сообщил, что эпидемия вируса H7N9 идет на спад. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 