30.01.2017 13:24Рубрика: Экономика  В Турции будут принимать карты "Мир"  Текст:   Марина Гусенко  В Турции планируют начать принимать карты "Мир". Эмиссию этих карт на территории страны готовит "дочка" Сбербанка Denizbank.
    Банки опровергли обращение к ЦБ по поводу карты "Мир"
Подобный проект уже реализован  Китаем. Сейчас обсуждаются технические вопросы воплощения этой идеи, сказал  председатель правления Denizbank Хакан Атеш в интервью "Rambler News Service".
Он уточнил, что все детали прорабатываются с Национальной системой платежных карт (НСПК), являющейся оператором карты "Мир". Предполагается, что технические вопросы будут сняты до конца текущего года. Значит, пользоваться этими картами в Турции можно будет, скорее всего, не раньше, чем через год. Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк Закон о национальной платежной системе 