25.01.2017 14:19Рубрика: В мире  В Пекине рассказали, когда население Китая пойдет на убыль  Текст:   Иван Беляков  Государственный совет Китая подготовил доклад, согласно которому к 2030 году население страны увеличится на 5 процентов, достигнув максимальной отметки в 1,45 миллиарда человек. Затем население КНР начнет сокращаться, сообщает ТАСС.
В Китае выпустили руководство по сватовству членов компартии
Вместе с тем, как отмечается в обнародованном докладе, изменится структура населения. Городская часть жителей будет составлять около 70 процентов, а средний показатель продолжительности жизни увеличится с 76,3 до 79 лет. Одновременно будет наблюдаться сокращение соотношения мужской и женской части населения.
Между тем в связи с увеличением продолжительности жизни будет уменьшаться число женщин детородного возраста.
Власти Китая намерены положительно оценивать ближайшие 10-15 лет демографическую ситуацию в стране. Тем не менее, проблема перенаселения будет по-прежнему крайне актуальна, оказывая негативное воздействие на экономику и распределение ресурсов. В мире Восточная Азия Китай 