19.07.2017 21:50Рубрика: Спорт Берегитесь "амазонку"  Светлана Колесниченко с луком и стрелами завоевала право называться примой синхронного плавания Текст:   Анна Козина (Будапешт)  Российская газета - Неделя № 159(7325)Российские синхронистки только с виду хрупкие, грациозные создания. Все те медали, которые они выигрывают на крупных международных турнирах вот уже почти 20 лет, даются им не просто за "красивые ноги". Хотя и за них тоже.      В воде Светлана Колесниченко - женщина-воительница.   Фото: EPA   На чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Будапеште, в сборной России появилась новая звезда - Светлана Колесниченко, которая уже выиграла три золотых медали, а в четверг со стопроцентной вероятностью одержит четвертую победу.
О своих сильных сторонах и маленьких слабостях Светлана рассказала корреспонденту "РГ".
Света, на таких больших чемпионатах, где выступают и прыгуны в воду, и пловцы, и ватерполисты,  целую охапку золотых медалей нашей команде приносят именно синхронистки…

    Надежда Бажина: Родители никогда не говорили, что я должна выигрывать
Светлана Колесниченко: Женщины у нас сильные в России. Мы много работаем и потому показываем такие результаты.
Вы олимпийская чемпионка Рио в группе, но соло делали впервые в своей взрослой карьере. После двух побед в технической и произвольной программах почувствовала себя примой?

Светлана Колесниченко: Как же мне не нравится это слово. Я просто делала свою работу. Мне нравится то, чем я занимаюсь. Не люблю громкие выражения. Хотя наша пятикратная олимпийская чемпионка и 19-кратная чемпионка мира Наталья Ищенко - настоящая прима. А я запаниковала, когда год назад тренеры предложили мне стать солисткой. Но за это время я поверила в себя.
Вас пока плохо знают. В официально газете чемпионата мира вместо вашей фотографии поместили снимок еще одной звездной синхронистки Светланы Ромашиной. Не расстроились?

Светлана Колесниченко: Что вы! Мы, наоборот, много шутили по этому поводу. Я сразу сказала: "О, я тут такая красивая!". Свои фотографии я не люблю.
Вы снова скромничаете. Как же вам удалось вжиться в образ крутой амазонки в вашей произвольной программе?

Светлана Колесниченко: Это соло мне поставила Ищенко. Рука мастера сразу видна. Амазонка - это мое. Я прямо почувствовала себя женщиной-воительницей. Во всех пустила воображаемую стрелу из лука. Можно сказать, что боролась за "золото" и в прямом и переносном смысле слова. На старт вышла по-спортивному злая. Нужно было доказать, что мы по-прежнему лучше всех.
Вы участвовали в четырех программах - два соло и два дуэта. С учетом квалификации и финала восемь выступлений за шесть дней. Это много?

Светлана Колесниченко: На моем дебютном чемпионате мира в 2011 году в Шанхае Наташа Ищенко делала 6 программ и выступала 12 раз. Вот это много и очень сложно. Наташа - мой герой. Не знаю, какую силу духа нужно иметь, чтобы все это выдержать. В этот раз у меня восемь выступлений. Пока я справляюсь. Успеваю восстанавливаться благодаря сну и еде.
    Покровская: У чемпионок-синхронисток появилась достойная смена
Какое меню себе могут позволить синхронистки?

Светлана Колесниченко: Абсолютно любое. Тренеры нам все время говорят, чтобы мы покушали еще. Каждый день выступать нужно не только на моральных качествах, но и на физических. На соревнованиях мы себя ни в чем не ограничиваем. Например, во вторник у нас очень поздно закончилась квалификация соло. В 11 часов вечера я наелась макарон и прекрасно себя чувствовала. А утром перед финальным выступлением я плотно позавтракала. Кушаем все. Даже на тренировках у нас на бортике всегда стоит тарелка с шоколадом, сухофруктами, орехами. С нашими нагрузками нужно организм подкармливать. Так что слухи о том, что синхронистки вообще ничего не едят, как художницы, это не правда. Если кому-то нужно похудеть, спортсменка сама себя в чем-то ограничивает. Тренеры за ней не бегают, и кусок изо рта не вынимает. И на весы нас каждое утро, слаба богу, не ставят. Все уже взрослые, опытные и ответственные.
19 побед одержала на чемпионатах мира самая титулованная синхронистка планеты Наталья Ищенко
Россиянки доминируют в синхронном плавании уже очень давно. Соперницы на вас, наверное, зуб имеют?

Светлана Колесниченко: Мне кажется, что за спиной никто не строит козни. Отношения между девочками хорошие, добрые. Я вижу, что поздравляют нас искренне. У них нет обид. Мы просто сильнее.
Но ведь бывает, что синхронистки из других стран, особенно из Китая, просто воруют элементы или музыку из ваших старых программ. Как же так?

Светлана Колесниченко: Да, такое случается, и это не очень приятно. Но пусть все посмотрят, сравнят и еще раз убедятся, что мы делали это лучше.
В чем ваш секрет?

    Мальцев: за границей мужское синхронное плавание более популярно
Светлана Колесниченко: Неиссякаемое вдохновение и энтузиазм наших тренеров Татьяны Покровской и Татьяны Данченко. И, конечно, труд спортсменок. Мы тренируемся по 10 часов в день. Плавающий график: пять дней проводим в бассейне и в зале, один день выходной, который пролетает просто мгновенно.
Вся эта рутина не надоедает?

Светлана Колесниченко: Это наша жизнь. Мы к этому привыкли. Бывают моменты, когда тяжело, когда хочется все бросить. Но на следующий день ты просыпаешься и понимаешь, что не можешь без этого дышать. Мы готовы терпеть все и даже больше ради этих побед, ради этих невероятных минут на пьедестале.
На этом чемпионате все специалисты хвалят ваши ноги. В ходу уже термин "красота ноги". Это серьезное преимущество?

Светлана Колесниченко: Мне приятно это слышать. Спасибо маме и папе за ювелирную работу. Кстати, очень по ним скучаю. Ведь они живут в Гатчине, а я тренируюсь в Москве. И, конечно, я пытаюсь использовать все, что мне дано от природы, что покорить судей.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта - 2017 