15.08.2017 05:10Рубрика: В мире  Трамп распорядился начать расследование в отношении Китая  Президент США Дональд Трамп распорядился изучить хищения американской интеллектуальной собственности со стороны КНР. Об этом глава государства заявил во время выступления в Белом доме.
    Китай отчитал США за торговые войны "Я отдал распоряжение представителю США на торговых переговорах изучить политику и действия Китая в связи с передачей американских технологий и хищениями американской интеллектуальной собственности", - цитирует РИА Новости заявление Трампа.
Хозяин Белого дома также пообещал, что Вашингтон ужесточит правила, нацеленные на обеспечение честной торговли. По словам президента, "это большой шаг, но это только начало".
Ранее стало известно, что американский лидер намерен использовать статью 301 торгового акта 1974 года. Она позволяет Соединенным Штатам в одностороннем порядке устанавливать барьеры на пути экспортных товаров. В мире США 