07.04.2017 12:39Рубрика: Культура Проект RT "Космос 360" покажут в китайских школах   Текст:   Сусанна Альперина Если еще в прошлом году на международном рынке цифрового и телевизионного контента в Каннах говорили о технологиях виртуальной реальности, как о чем-то грядущем, и осторожно присматривались к VR, то сейчас можно было наблюдать взрыв интереса к этому направлению. Особенно приятно, что российский канал Russia Today сумел опередить остальных производителей. "РГ” год назад публиковала интервью с представителями RT - тогда мы говорили о будущем и первых наработках. А в настоящем RT оказался одним из лидеров среди СМИ в инновационном формате VR 360 - телеканал будет поставлять контент более чем в 20 стран мира, в том числе в Великобританию, Южную Корею, Китай, Индонезию, Малайзию и на Филиппины. Договоренности были достигнуты как раз на MIPTV-2017.
    Главе "СТС-Медиа" в Каннах вручили Медаль Почета
"По сравнению с прошлым годом на MIPTV значительно большее внимание было уделено формату виртуальной реальности. В рамках фестиваля была представлена специальная VR-зона, а количество сессий, посвященных формату AR (дополненная реальность - прим. С.А.) и VR с каждым годом растет... У RT в этом смысле есть большое преимущество - одна из крупнейших библиотек панорамного контента, в которой более 100 наименований. Панорамные сюжеты RT, включая уникальный проект "Космос 360", скоро начнут показывать в музеях Южной Кореи и школах Китая, - рассказал руководитель RT360 Эдуард Чижиков.
Кроме того, на рынке контента в Каннах прошла VR-сессия RT "Интеграция панорамного видео: новый способ рассказать историю" (Integration of 360 Video: Pioneering a NewMethod of Storytelling). На примере собственного документального фильма "Проект Дутерте", в котором впервые реализована система интеграции традиционного (flat-) и панорамного видео, Эдуард Чижиков рассказал о том, как иммерсивный формат меняет восприятие зрителей. Марина Косарева, автор фильма, в свою очередь, поделилась особенностями съемок проекта, повествующего о неоднозначных методах борьбы с наркотиками на Филиппинах.
Справка "РГ"
В ноябре 2016 телеканал RT совместно с госкорпорацией "Роскосмос" и РКК "Энергия" первым в мире "отправил" зрителей в космос и показал уникальные кадры Земли.
В 2016 году RT также показал серию панорамных видео Парада Победы в Москве и кадры разрушенных войной сирийских городов - Хомса, Пальмиры, Алеппо.
В декабре 2015 года RT представил первый панорамный документальный фильм про Донецк, снятый дроном в зоне конфликта на востоке Украины.
 Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 