19.06.2017 15:57Рубрика: Экономика  Россия поставит 10 самолетов SSJ-100 в Китай  Текст:   Марина Гусенко  Китайские перевозчики могут купить у российской компании  "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС)  до 10 бортов SSJ-100.
Новак: Иран намерен купить 12 самолетов Superjet 100 
Покупателями могут стать несколько авиакомпаний из разных провинций Китая, сказал президент компании ГСС Владислав Масалов ТАССу. Он уточнил, что переговоры на этот счет будут вестись в течение ближайших двух недель. А ранее он рассказывал, что в следующем году ожидается сертификация наших самолетов SSJ-100 для полетов в Китае.
В нашей стране первый полет этого самолета состоялся девять лет назад - в 2008 году. Экономика ВЭД Экономика Транспорт Авиатранспорт 