27.08.2017 23:04Рубрика: КультураПроект: В регионах Уралкинофест покажет первые опыты в области сферического кино   Текст:   Валерий Кузнецов Настоящей сенсацией обещает стать программа VR-фильмов RUSSIAN VR SEASONS, которая пройдет на Уралкинофесте (2 - 8 сентября, Екатеринбург) в одном из залов Ельцин-центра.  2-й Уралкинофест объявил конкурсную программу
Это незабываемый опыт виртуальной реальности, помноженный на возможности документального и игрового кино: вы реально оказываетесь в пространствах Байкала, или Эльбруса, или дореволюционного Эрмитажа, или римского Колизея в момент схватки гладиаторов, вы почувствуете себя космонавтом, андроидом или ученым, проводящим на себе опасный эксперимент. К первым в истории VR-фильмам, созданным в Москве и Екатеринбурге, - несколько картин из Германии, Франции, США и Белоруссии (включая анимационные).
Это еще, конечно, аттракцион, но в нем уже видны начала художественных пространств, о каких мы читали только у фантастов: зритель максимально погружен в действие фильмов, иногда становится их участником, и камера - его субъективный взгляд на распахнувшийся перед ним мир. Даже сам ход действия в какой-то степени зависит от вас: вы, например, сидите на вращающемся кресле в центре ледяного безмолвия на берегу заснеженного Байкала, и, обернувшись на приближающийся грохот, можете увидеть мчащийся за вашей спиной поезд. Это идет документальный фильм куратора программы RUSSIAN VR SEASONS Георгия Молодцова - и с прибытия поезда он начинается не без умысла: возможно, перед нами зачатки какого-то принципиально нового искусства. Не случайно павильон VR на Каннском фестивале носил амбициозное название NEXT: следующий этап развития кинематографа. И при изобилии отличных фильмов обычного формата в программе Каннского фестиваля 2017 года самым сильным впечатлением для меня остается все-таки семиминутный эксперимент Алехандро Гонсалеса Иньярриту "Плоть и песок" в формате VR.
На Уралкинофесте будут показаны и первые опыты российских VR-энтузиастов в игровом сферическом кино. Среди них 6-минутный фильм Алексея Быстрицкого "История одного шута" по мотивам Шекспира - опыт пугающий, но любопытный. Впечатляет фильм режиссеров Дениса Семенова и Наталии Севериной "Между Петровым и Водкиным": почти на 4 минуты мы ввинчиваемся в эпоху и мир русского авангарда. Оказывается, черно-белые архивные фото, а главное - полотна Шагала и Петрова-Водкина могут вобрать зрителя в себя, передать ему свою атмосферу, свои слепящие чистотой краски, ауру талантов, принадлежащих иной эпохе, но вечных. Не знаю, как пойдут дела с игровыми сюжетами, но как средство просвещения и познания VR представляет собой самую могучую силу со времен изобретения нормального кино.
Программа RUSSIAN VR SEASONS на Уралкинофесте (2 - 8 сентября, Екатеринбург)
    Уралкинофест подготовил новые сюрпризы
"Russian VR Seasons" - программа фильмов в формате 360 градусов для шлемов виртуальной реальности. Фильмы демонстрируются на флагманских смартфонах Samsung Galaxy и в шлемах Samsung Gear VR. Для организации единовременного просмотра фильмов виртуальной реальности в VR-кинотеатре используется система Virtual Reality Content Manager, разработанная российской студией новых медиа Great Gonzo Studio. Составитель программы - Георгий Молодцов. Арт-директор - Денис Семенов. Креативный продюсер - Наталья Северина.
"Время Первых. Первый выход человека в открытый космос". Россия, 2017 г. Режиссер Александр Горохов.
18 марта 1965 года в 11 часов 30 минут при полете космического корабля "Восход-2" впервые в истории был осуществлен выход человека в открытый космос. Этому историческому событию посвящен первый VR-фильм CGF Studio и Студии Базелевс. Участник программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля
"Озеро Байкал: Зимний дух". США, Россия, 2016 г. Режиссеры: Майкл Оуэн, Георгий Молодцов.
Эпизод многосерийного проекта даст зрителям возможность почувствовать себя в центре буддистской церемонии, проходящей в Иволгинском дацане, на льду озера вместе с любителями зимней бани и в других живописных местах Зимнего Байкала. Участник программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля
"Между Петровым и Водкиным". Россия, 2017 г. Режиссеры: Денис Семенов, Наталья Северина.
Первая часть иммерсивной трилогии "Культурная революция" посвящена 1912 году. Через историю одной картины фильм рассказывает об основных событиях, произошедших в тот год на культурной сцене Российской Империи. Участник программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля
"История одного шута". Россия, 2016 г. Режиссер Алексей Быстрицкий.
Фильм о неизвестных подробностях последнего дня жизни самого известного королевского шута. Победитель EMC VR Film Lab - экспериментальной Лаборатории сферического кино, участник программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля.
"В кругу семьи". Россия, 2016 г. Режиссер Линара Багаутдинова.
Отношения четырех разных пар на протяжении нескольких лет. Участник EMC VR Film Lab и программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля.
"VRability: Максим Киселев". Россия, 2016 г. Режиссер Георгий Молодцов.
Максим Киселев - сильный духом спортсмен, единственный в мире фигурист на коляске. Участник программы NEXT 70-го Каннского международного кинофестиваля.
"Возвращение", игровой. Россия, 2016 год. Режиссер Илья Леонов.
Вся деревня собралась за большим столом, чтобы отпраздновать освобождение Степана из тюрьмы. Ничто не могло омрачить веселье, если бы не тайна...
"Вне тела”, игровой. Россия, 2017 г. Режиссер Максим Никонов.
Гениальный ученый проводит на себе опасный эксперимент, чтобы доказать теорию жизни после смерти.
"Космос 360”, документальный, 2017 г. Режиссер Эдуард Чижиков.
В 2016 году RussiaToday совместно с госкорпорацией "Роскосмос" и РКК "Энергия" выводит опыт освоения космического пространства на новый уровень, впервые в истории человечества сняв видео на МКС в формате 360.
"ЭЛЬБРУС VR”, документальный,2017 г. Режиссер Максим Никонов.
Каждый год на Эльбрус приезжают сотни людей, чтобы подняться на вершину. Что заставляет их терпеть усталость и боль, отсутствие комфорта и суровую погоду?
"Минин", документальный, 2017 г. Режиссер Максим Савченко.
История одного из самых старых ледоколов в мире.
"Ну и люди”, игровой, 2016 г. Режиссер Вера Смолина.
Ток-шоу в прямом эфире выходит из-под контроля. Участник EMC VR Film Lab.
"Эрмитаж VR", игровой. Режиссер Михаил Антыков.
Первая в России VR экскурсия по Эрмитажу царской эпохи, которую проведет Константин Хабенский. Зритель не только побывает в секретных закоулках музея, но и станет участником важнейших исторических событий.
"В поисках дикой природы", анимация, Германия. Режиссер Марк Циммерманн.
Цель проекта - позволить человеку воссоединиться с дикой природой, почувствовать себя ее частью.
"Я - Филип", игровой, Франция. Режиссер Пьер Зандрович.
В начале 2005 года, Девид Хансон, американский роботехник, изобрел первого человекоподобного робота. Его назвали Фил.
"Гладиаторы на арене Колизея", игровой, Германия. Режиссер Йорг Кортиал.
Рим, 80-й год НЭ. Вы в центре арены Колизея в окружении 50 000 жаждущих крови зрителей. Борьба двух гладиаторов развернется в шаге от вас.
"Сонар", анимация, Германия. Режиссеры Филипп Маас, Доминик Стокхаузен.
В глубине космоса появляется астероид и посылает сигнал. Дрон пытается найти его источник и ныряет в глубину системы космических пещер.
"Вулканы", документальный, Германия. Режиссер Йорг Кортиал.
Извержение вулкана - одно из захватывающих природных явлений, которое вы увидите в формате 3D 360.
"Вторжение", анимация, США. Режиссер Эрик Дарнелл.
Режиссер "Мадагаскара" на этот раз покажет историю о белом кролике и двух пришельцах-неудачниках.
"Астероиды. Тизер", анимация, США. Режиссер Эрик Дарнелл.
Интерактивный мультфильм с героями первого эпизода "Вторжения” - Маком и Чизом. На их корабль в глубоком космосе напали зубастые космические жуки.
"Перспективы”, анимация, Китай.
CG360 видео о том, что заставляет людей искать ответы на вопросы Вселенной. Комната знаний, нейтринный детектор, ДНК и космос.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото II Уралкинофест 