07.02.2017 19:54Рубрика: ВластьПроект: В регионах Дорога в республику  Владимир Путин назначил Алексея Цыденова врио главы Бурятии Текст:   Екатерина Дементьева,  Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 27(7193)Президент назначил Алексея Цыденова врио главы Бурятии, приняв отставку прежнего руководителя республики Вячеслава Наговицына. Цыденов пообещал в короткие сроки поднять уровень жизни в регионе.      Президент выяснял, на какие преимущества региона будет делать ставку Алексей Цыденов.   Фото: РИА Новости   Второй день подряд Владимир Путин занимается ротацией губернаторов. Накануне врио губернатора Пермского края назначен 37-летний Максим Решетников, который до этого возглавлял департамент экономической политики Москвы. Вчера глава государства подписал указ о назначении врио главы Бурятии Алексея Цыденова. Во время встречи с главой государства выяснилось, что контактов с регионом новый глава республики не утратил. На своем прежнем посту - замминистра транспорта (курировал в том числе и железные дороги) - работал как раз в этом направлении. "Поскольку железная дорога есть в большинстве регионов, поэтому постоянно контактировали: и в рамках вашего поручения по пригородным перевозкам, безусловно, и по разным аспектам контакт был постоянный", - заверил Цыденов. Кроме того, он дополнительно изучил ситуацию в Бурятии и назвал преимущества региона. Во-первых, природа, это важно для туризма. Еще есть большой запас востребованных полезных ископаемых, хорошее географическое положение в части приближенности к странам АТР, перспективные рынки. Хороший потенциал у сельского хозяйства. "Есть небольшое, но все-таки высокотехнологичное производство, которое в рамках импортозамещения и нынешних реалий тоже имеет достаточно уверенные перспективы", - сообщил врио главы республики. "Уверен, что под вашим руководством, с поддержкой правительства и, конечно, жителей республики можно экономический уровень, качество жизни поднять в достаточно короткие сроки. Все для этого сделаем", - заверил Цыденов.
Людям, безусловно, нужны хорошие дороги, хорошие условия жизни, дворы красивые, удобные, комфортные, социальная сфера
"Вы перечислили все направления, которые требуют особого внимания. А что, вы думаете, является наиболее перспективным, с чего нужно было бы начать, чтобы люди почувствовали движение вперед?" - уточнил Путин.
"Первое, нужно формировать занятость: то, что быстро, - это животноводство и туризм; с более длительными сроками - это развитие месторождений полезных ископаемых, там больше привязано все к транспортной инфраструктуре, к энергетической. И, безусловно, все-таки международный туристический потенциал: большой интерес к Байкалу со стороны Монголии - он исторический - и со стороны Китая. Вот этот потенциал можно реализовывать", - ответил Цыденов. "А людям, безусловно, нужны хорошие дороги, хорошие условия жизни, дворы красивые, удобные, комфортные, социальная сфера - это медицина, образование. Есть определенные идеи - постараюсь реализовать", - заключил он.
    Максима Решетникова назначили врио губернатора Пермского края
Теперь уже бывший глава Бурятии Вячеслав Наговицын был назначен на свой пост в 2007 году. В мае 2012-го состоялось его повторное назначение. В сентябре этого года ему пришлось бы идти на выборы. Однако Наговицын принял другое решение: вчера утром он заявил о досрочном сложении полномочий. "Я отработал полных два срока. Формально есть повод для того, чтобы пойти на третий, но ситуация подсказывает, что нужны перемены в республике, - говорится в его заявлении для прессы. - Я принял для себя, на мой взгляд, единственно верное решение - не баллотироваться на третий срок. Должна быть ротация. При ротации приходит новая свежая волна, оживляет экономику, взаимодействие людей, открываются новые социальные лифты для продвижения и появления новых кадров. Это был обдуманный шаг. Это было мое личное решение".
По всей видимости, ротация губернаторского корпуса будет продолжена. Скамейка запасных кадрового резерва длинная, ставку в Кремле делают на молодых, но уже опытных профессионалов, рассказал журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, отвечая на вопрос о сменщиках уходящих губернаторов. "Безусловно, кадровый резерв есть, кадровая служба работает достаточно эффективно", - заверил Песков. "Скамейка запасных достаточно длинная", - добавил он. "Вы сами видите по назначениям последних месяцев, последнего года, что ставка делается на энергичных молодых харизматичных профессионалов, которые уже имеют определенный опыт работы и зарекомендовали себя как действительно эффективные управленцы", - объяснил Песков.
Справка "РГ"
Алексей Цыденов родился 16 марта 1976 года в городе Петровске-Забайкальском Читинской области (ныне Забайкальский край).
В 1998 году окончил Дальневосточный государственный университет путей сообщения. В 2011 году прошел профессиональную переподготовку в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте РФ.
    В Кремле продолжат ротацию губернаторов
В 1998-2001 годах - бухгалтер, начальник сектора, начальник отдела маркетинга и договорной работы ГУП "Дальневосточная железная дорога". В 2002-2004 годах - генеральный директор ООО "Дальнефтетранс".
В 2004-2006 годах - генеральный директор ОАО "Дальневосточная транспортная группа". В 2006-2009 годах - замдиректора департамента государственной политики в области железнодорожного транспорта министерства транспорта РФ.
В 2009-2011 годах - начальник отдела, заместитель директора департамента промышленности и инфраструктуры правительства Российской Федерации.
27 декабря 2011 года Цыденов был назначен новым руководителем Федерального агентства железнодорожного транспорта. 18 июня 2012 года стал замминистра транспорта РФ.
7 февраля 2017 года Алексей Цыденов назначен врио главы Бурятии.
  Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Бурятия Отставки и назначения глав регионов 