04.10.2017 15:42Рубрика: Экономика  Ткачев: В этом году урожай может достигнуть 130 миллионов тонн зерна  Текст:   Сергей Куликов  Сегодня отечественные аграрии как никогда близки к тому, чтобы полностью накормить страну. При этом исторический рекорд в 127 миллионов тонн зерна - далеко не предел, заявил глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев.
"Может, эта цифра прозвучит сегодня впервые, но мы считаем, что урожай этого года может оказаться гораздо выше прогнозов и достигнет 130 миллионов тонн", - заявил он в ходе агрофорума "Золотая осень".
Регионам дадут еще 2,2 миллиарда рублей на развитие агропрома
В то же время России есть с чем себя сравнивать. Как отметил министр, в этом же году Китай соберет свыше 510 миллионов тонн, Соединенные Штаты - 430 миллионов, Индия - свыше 300 миллионов, Бразилия - около 200 миллионов тонн зерновых.
Впрочем, при условии, что в стране будут внедряться передовые технологии, показатели могут увеличиться. "Достаточно сказать, что у нас удобрений вносится всего 25-30 граммов действующего вещества на гектар, тогда как в Китае - 250-300, а в США - за 300 граммов на гектар. "Так что говорить о том, что к 2030 году мы сможем собрать и свыше 150 миллионов тонн зерновых - это далеко не фантастика", - отметил он. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 