30.10.2017, \u205f11:59 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Минобороны запустило на орбиту инспектора   В рамках орбитального эксперимента аппарат-инспектор отделился от космической платформы, сообщили ТАСС в Минобороны России.
    Новый стратегический ракетоносец спустят на воду в ноябре
В июне запущенная с космодрома Плесецк ракета-носитель "Рокот" вывела в околоземное пространство необычный космический аппарат - орбитальную платформу "Космос-2519" с небольшим маневрирующим спутником, предназначенным для осмотра и диагностики состояния космических аппаратов.
В ходе первого полета подтверждена возможность автоматической отстыковки аппарата от платформы, протестированы бортовое оборудование спутника, системы управления его полетом и передачи полученных данных на Землю. После расстыковки аппарат отошел от платформы-носителя, сменил орбиту, потом вернулся к платформе и провел ее тщательный осмотр.
Маневрирующие космические аппараты могут применяться не только для инспекции собственной спутниковой группировки, но и для уничтожения на орбите космических аппаратов противника. Помимо России подобные разработки ведут США и Китай.