14.06.2017 21:06Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Отмыли догрязна  Бизнесменов обвинили в незаконном выводе валюты  Текст:   Анатолий Пристанский (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 128(7294)Закончено расследование уголовного дела - второго по счету в УрФО - о незаконных валютных операциях. Среди обвиняемых - жители Тюмени, Екатеринбурга, граждане КНР. По первому делу ранее был приговорен к шести годам колонии тюменский бизнесмен. По версии следствия, организованное преступное сообщество (ОПС) действовало по следующей схеме. В уральской столице китайские бизнесмены передавали наличные сообщникам, а те выходили на коммерсантов, желающих обратить доходы в "живые" деньги, для чего на счета контролируемых ОПС фирм, зарегистрированных в Екатеринбурге и Тюмени, перечисляли обговоренные суммы с учетом вознаграждения за услугу. Фирмы заключали с подставными китайскими компаниями липовые договоры аутсорсинга в сфере IT. Полученная выручка конвертировалась в юани и доллары, затем поступала в Китай в виде оплаты работы по договорам. Оборот составил почти 600 миллионов рублей.
    Почему белгородские предприниматели прячут вывески
В мае прокуратура Тюменской области утвердила обвинительное заключение в отношении одного из ключевых участников сообщества - молодого жителя Верхней Пышмы, подданного РФ и Великобритании. С ним было заключено досудебное соглашение, материалы расследования выделены в отдельное производство.
Что касается уже осужденного тюменца, то он признан виновным в незаконном выводе за пределы РФ (в офшоры) валюты, эквивалентной приблизительно пяти миллиардам рублей. В Поднебесной приобреталось ветроэнергетическое оборудование через фирму, подконтрольную бизнесмену. Стоимость товара завышалась в сотни раз, в документах указывались фиктивные данные. Отмыв 148 миллионов долларов, тюменец получил восемь миллионов рублей дохода. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Тюменская область 