26.04.2017 14:00Рубрика: В мире Россия продаст Китаю госдолг и золото  У ряда крупных российских компаний есть планы выпустить ценные бумаги, номинированные в китайской валюте Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Минфин планирует разместить на Московской бирже облигации федерального займа (ОФЗ), номинированные в юанях и ориентированные на инвесторов материкового Китая.       Фото: REUTERS   Для пилотного выпуска таких суверенных облигаций создана вся необходимая инфраструктура. Были внесены изменения в законодательство, обсуждены варианты учета прав китайских инвесторов на российские ценные бумаги, выданы необходимые лицензии дочерним структурам китайских банков в России.
     Эксперты зафиксировали рост числа китайских туристов в России 
Народный банк Китая выбрал московский ICBC Банк (его учредитель - крупнейший китайский банк ICBС) клиринговым центром по операциям в юанях в России, в конце марта центр был открыт. Он станет одним из ключевых элементов, обеспечивающих взаимодействие между Россией и Китаем в финансовой сфере, включая расчеты по торговым и финансовым операциям, инвестиции и выпуск ценных бумаг.
Московский ICBC стал первым китайским банком, представленным в РФ, который сможет учитывать ценные бумаги, - его лицензия позволяет инвесторам из материкового Китая напрямую покупать ОФЗ в юанях. "Сегодня можно сказать, что технически мы готовы к выпуску, - сказал корреспонденту "РГ" представитель Банка России. - Народный банк Китая также подтверждает, что поддержит китайских институциональных инвесторов, которые будут участвовать в размещении бондов, и не видит каких-либо регуляторных препятствий для этого".
Китай - основной торговый партнер России, и открытие клирингового центра позволит, с одной стороны, подстегнуть активность китайского бизнеса в России, а с другой - станет каналом для поступления в страну юаневой ликвидности, которая, в частности, будет использоваться китайскими инвесторами для покупки ОФЗ, выпущенных в китайской валюте.
При этом основная задача выпуска суверенных облигаций, номинированных в юанях, заключается в том, чтобы дать ориентир заимствований для выпуска своих бумаг российским корпоративным эмитентам. "Мы ожидаем, что это явится стимулом для последующих выпусков облигаций корпоративных эмитентов как в России, так и в Китае", - отметил собеседник "РГ" в Банке России. У ряда крупных российских компаний есть планы выпустить ценные бумаги, номинированные в китайской валюте.
О планах дебютного "китайского" выпуска облигаций в эквиваленте 1 миллиарда долларов российский минфин говорил с 2015 года. Цель - протестировать инфраструктуру и дать ориентир стоимости российского риска на азиатских рынках. После этого выпускать облигации в юанях смогут и российские компании, привлекая более дешевое, чем в России, финансирование.
Министр финансов РФ Антон Силуанов говорил, что ОФЗ в юанях будут выпущены в 2017 году, в минфине уточнить сроки затруднились. По словам участников рынка, минфин тщательно оценивает спрос, опасаясь, чтобы эти бумаги не опередили время, как, например, было с инфляционными ОФЗ.
Со стороны китайских инвесторов российские бумаги выглядят очень привлекательно. Последний раз минфин выпускал евробонды под 3,99 процента, а рублевые облигации федерального займа торгуются по 8-8,5 процента. Доходность по ОФЗ в юанях будет лежать где-то посередине, при этом сейчас китайские бумаги приносят доход на уровне 2,6-2,7 процента. Конкурентоспособность российских облигаций очевидна.
Однако Китай борется с оттоком капитала, поэтому китайским инвесторам нужно разрешение на покупку ценных бумаг за рубежом, говорят эксперты. Пока неясно, о каких инвестиционных квотах удалось договориться с китайскими властями.
 В Китае запустили программу "шефства" над пограничными с РФ территориями 
Россия стала активно "открывать" китайский рынок капитала (наиболее емкий рынок сбережений в мире) после введения санкций со стороны ЕС и США, но этот поворот состоялся бы и без обострения отношений с Западом, считает главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик. "Достаточно давно было очевидно, что географическая структура портфельных инвестиций на наши рынки, в том числе в облигации, чрезмерно смещена в сторону западных стран, и это во многом отличается от географической структуры вложений в активы других развивающихся рынков, - говорит Лисоволик. - Поэтому эта проблема назрела давно, думаю, еще лет 10 назад, задолго до санкций". В дальнейшем этот инструмент может получить достаточно серьезное развитие, прогнозирует Лисоволик. Доля нерезидентов на рынке ОФЗ временами приближалась к отметке 30 процентов, привлечение азиатских инвесторов могло бы сделать инвестиции нерезидентов более устойчивыми и еще более значимыми.
Важно, чтобы проба состоялась, однако не стоит рассчитывать, что китайский рынок капитала заменит западные, полагает профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "Программы покупки облигаций в юанях в самом Китае называют способом построения конструктивных отношений со значимыми национальными заемщиками, - говорит он. - Наличие этой мотивации делает китайский капитал менее привлекательным, чем европейский или американский. К тому же все еще нет полной конвертации юаня в доллары, растут опасения по поводу того, насколько жесткой будет посадка китайской экономики при ее переходе в более зрелую фазу".
Помимо сотрудничества на рынках капитала Россия и Китай завершают подготовку к заключению меморандума о биржевой торговле золотом. Народный банк Китая, который обладает крупнейшими в мире золотовалютными резервами, подтвердил свою заинтересованность в российских поставках. В прошлом году золото из России прошло сертификацию на Шанхайской бирже. Сейчас центральные банки России и Китая согласовывают детали меморандума, параллельно прорабатывается механизм его реализации.

    
    
        Инфографика: Дыхание Китая
    
 В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 