01.02.2017 14:36 Рубрика: Легковые авто  Lada 4x4 заинтересовались в Объединенных Арабских Эмиратах и в Китае   Текст:   Тарас Фомченков Российский концерн АвтоВАЗ может начать поставки автомобиля Lada 4x4, известного каждому отечественному автолюбителю как старая добрая "Нива", в Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ). На очереди - и Китай. Сегодня ряд российских СМИ сообщил о том, что дело это уже решенное. Так, по их сведениям, экспорт в Китай начался как раз в январе 2017 года. При этом ОАЭ также рассматриваются как перспективный рынок. Причина в небольшой отпускной цене, которая делает достаточно утилитарную, но тем не менее, совсем неплохую машину, вполне перспективной на арабском рынке.
Впрочем, о прямых поставках АвтоВАЗа речь все-таки не идет, уточнили "Российской газете" в пресс-службе концерна. Действительно, что касается Китая, то это инициатива завода "Азия Авто" в Усть-Каменогорске, расположенном на востоке Казахстана.
    Две модели Lada вошли в число европейских бестселлеров
Пока рано говорить о том, на какие конкретно рынки будут поставляться автомобили в рамках экспортных программ, констатировал глава пресс-службы АвтоВАЗа Сергей Ильинский. "На сегодня мы экспортируем продукцию в 30 стран, в планах на 2017 год увеличить экспорт на 50 процентов от тех 20 тысяч машин, которые мы продали за границу в прошлом году. Основным фокусом нашего экспорта будут страны СНГ, Ближний Восток, Средняя Азия, страны Латинской Америки, а также несколько стран в Европе", - перечислил он.
При этом модельный ряд для каждой страны формируется отдельно, подчеркнул Сергей Ильинский. "Если мы будем говорить о Lada 4x4, то это действительно бестселлер для Европы, она пользуется там устойчивым спросом. Кстати, в течение ближайших недель стартует экспорт Lada Vesta в Германию. Мы, безусловно, будем счастливы, если продадим много машин, но прежде всего для нас это испытание - как ее примет требовательный рынок западной Европы", - резюмировал он.