18.11.2017 03:05Рубрика: Власть  Россия заблокировала предложенную Японией резолюцию по Сирии  Россия наложила вето на резолюцию Совета Безопасности ООН о техническом продлении мандата Совместного механизма ООН и ОЗХО по расследованию химических атак в Сирии (СМР) на 30 дней. Об этом сообщает ТАСС.
МИД Турции: Ситуация в Сирии улучшилась из-за Анкары, Москвы и Тегерана
Документ был подготовлен Японией, являющейся непостоянным членом Совбеза. Против проекта резолюции также проголосовала Боливия. В свою очередь Китай воздержался.
Срок полномочий СМР истекает в 08:00 по московскому времени.
Москва 16 ноября наложила вето на предложенный Вашингтоном проект резолюции о продлении мандата следственной комиссии на один год в неизменном виде. Тогда же внесенный российской делегацией альтернативный текст, нацеленный на исправление недочетов в работе СМР, не набрал необходимое число голосов.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии РГ-Видео 