21.08.2017 12:22Рубрика: Власть На форуме "Армия-2017" впервые покажут ночной бой   Текст:   Сергей Птичкин Подготовка к форуму "Армия-2017" практически завершена. В выставочных центрах и на демонстрационных площадках завершают наводить лоск на технику и экспонаты, многие из которых представят впервые. Те, кто не поленился посетить парк "Патриот" в минувшие выходные, могли наблюдать завершение работ к подготовке выставочной экспозиции Международного военно-технического форума "Армия-2017". Хотя в павильоны не пускали, но и на открытых площадках было на что посмотреть.
Перспективный танк Т-14 "Армата" установили почти у входа, напротив круглого здания конгресс-центра. Подойти к нему, если ничего не поменяют, можно будет на расстояние вытянутой руки. Солдаты-танкисты в воскресенье нанесли последние мазки камуфляжной краски на корпус танка. И это порадовало. Войска действительно начинают осваивать Т-14. Танкисты поскромничали, не сказали, откуда они. Но если учесть, что на параде 9 мая в Москве экипажи этих танков были из гвардейской танковой Кантемировской дивизии, то можно предположить, что там к приему "Арматы" и готовятся.  Рядом с "Арматой" стоит мощная боевая машина пехоты "Курганец-25"  - и это тоже премьера форума.
    Какие перспективные образцы техники покажут на форуме "Армия-2017"
Экспозиция бронетанковой техники - самая впечатляющая. Здесь можно будет увидеть как "древние" Т-55 и Т-62, которые, тем не менее, воюют до сих пор в самых экстремальных климатических условиях, так и не превзойденный никем плавающий танк ПТ-76, новейшую линейку Т-72 - Т-80 - Т-90 всех имеющихся модификаций.
УАЗ покажет свои версии современных тачанок. Известно, что со времен еще советского участия в войне в Афганистане в 1980-е годы всякого рода боевики активно используют легковые автомобили с установленными на них пулеметами. Сейчас это стало чуть ли не трендом мобильной войны. Наша оборонка на это откликнулась. УАЗы с пулеметами и противотанковыми управляемыми ракетными комплексами в открытых кузовах встретят посетителей форума прямо у входа.
Линейка автомобилей "Урал" тоже удивит новыми формами перспективных моделей. Среди них есть и тягачи, и обычные грузовики, и санитарные машины. Большое внимание уделяется вооруженной защите Арктики. На открытых стоянках - целая серия различной техники, окрашенной в белый цвет.
Немало машин на дутиках - шинах низкого давления, опять же приспособленных к условиям Крайнего Севера. Есть то, что движется на воздушной подушке. Впервые в рамках форума "Армия-2017" покажут новый корабельный комплекс ПВО. Его выставят тульские оружейники. В выходные он стоял на фанерной основе, посетители "Армии" увидят его уже в оформленном корабельном формате.
    В этом году "Калашников" представит гигантского боевого робота
Фантастически выглядит линейка систем радиоэлектронных подавлений, которую выставляет КРЭТ - концерн радиоэлектронных технологий. И было бы вообще замечательно, если бы КРЭТ похвалился хоть одним боевым успехом. А так получается - реклама различных "Красух" эффектная, а вражеские самолеты, беспилотники и ракеты как летали, так и летают там, где зона ответственности Вооруженных сил России.
Впервые большое внимание на форуме будет уделено автономным необитаемым подводным аппаратам. Раньше они находились вне зоны публичного внимания. При этом они более важны, чем воздушные беспилотники. В АНПА мы пока не отстаем, и то хорошо.
Основной авиационный показ будет на аэродроме в Кубинке. Тем не менее, в парке "Патриот" широко представлена вертолетная техника. Впервые показывается корабельный вариант Ка-52.
Напомним, Международный военно-технический форум "Армия-2017" будет работать с 22 по 27 августа, он объединит показы боевой авиации, техники сухопутных войск и того, что связано с военно-морским флотом. Форум будет проходить на трех площадках: полигоне "Алабино", где недавно шли сражения "Танкового биатлона", демонстрационных площадках и выставочных комплексах парка "Патриот", а также на аэродроме в Кубинке.
Аэродром Кубинка станет своеобразной репликой Международного авиационно-космического салона МАКС-2017, прошедшего в июле в городе Жуковский. Здесь выставят весь цвет боевой авиации России, в том числе новейшие МиГ-35 и Су-57. В небе свое мастерство покажут лучшие пилотажные группы нашей страны и, что показательно, Турции.
На полигоне "Алабино" днем и ночью будет идти демонстрационный показ техники сухопутных войск в почти реальной боевой обстановке. Развернутся настоящие сражения, которые покажут тактику действий подразделений Российской армии в обороне и атаке.
Как зрители, так и специалисты смогут ночью увидеть Сухопутные войска в действии.Такая демонстрация проводится впервые в мировой практике военно-технических салонов. К ночному бою привлекут 54 образца военной и специальной техники, стоящей на вооружении российской армии.
    Форум "Армия" удивит обилием бронетехники и ее полевыми выходами
Будут представлены действия артиллерии и бронетанковой техники, боевых вертолетов, наземных робототехнических комплексов и беспилотных летательных аппаратов. Для удобства посетителей динамический показ пройдет с использованием светосигнальных и осветительных средств, а также приборов ночного видения.
Выход боевой техники на исходные рубежи и рубежи открытия огня будет сопровождаться подсветкой прожекторных установок, а изменения в мишенной обстановке и действия подразделений в поле будут освещаться стрельбой осветительными боеприпасами из минометов.
Стрельба из стрелкового оружия и артиллерийских установок будет вестись с применением трассирующих пуль и осветительных снарядов, действия авиации будут сопровождаться отстрелом тепловых ловушек. Все маневры подразделений на поле боя будут транслироваться с беспилотных летательных аппаратов в режиме онлайн на широкоформатные экраны.
Кульминацией станет выброска с бомбардировщика Су-34 мощнейшей осветительной авиабомбы САБ-250-200 - ночью над полигоном "Алабино", как обещают военные, засветит солнце.
Программа форума
Во вторник 22 августа состоится официальное открытие с участием, как предполагается, первых лиц государства, руководителей органов госвласти, предприятий промышленности и делегаций иностранных государств.
23 и 24 августа площадки Форума будут открыты для специалистов.
С 25 по 27 августа (пятница, суббота и воскресенье) - дни, когда мероприятия форума смогут посетить все желающие без каких либо ограничений.
Несомненный интерес вызовет развернутая в парке "Патриот" экспозиция, посвященная деятельности группировки российских войск в Сирии, а также выставка трофейного оружия, захваченного у международных террористических группировок. Такая демонстрация претендует на сенсацию.
Концерн "Калашников" в прошлом году дебютировал со своим собственным и достаточно оригинальным демонстрационным центром, в котором была развернута весьма яркая экспозиция фирмы.
В этом году завершено строительство аналогичных демонстрационных центров Госкорпорации "Ростех", Корпорации "Тактическое ракетное вооружение", Концерна "Воздушно-космической обороны "Алмаз - Антей", Объединенной авиастроительной корпорации и Объединенной судостроительной корпорации. Общая площадь этих центров более 60 000 кв. метров.
    Игры АрМИ-2017 подарили странам-участникам уникальный военный опыт
В форуме "Армия-2017" участвуют более 1200 предприятий и организаций. Предусмотрена демонстрация более 18 тысяч экспонатов. Национальные экспозиции представят семь государств: Армения, Беларусь, Казахстан, Китай, Пакистан, Словакия, ЮАР.
В дни массовых посещений пройдут экскурсионные программы по объектам военно-исторического комплекса "Партизанская деревня", сектору "Юнармия". Состоятся показательные выступления и мастер-классы в центре военно-тактических игр и в многофункциональном огневом центре. Будет предоставлена возможность обучиться навыкам верховой езды в конном манеже и преодолеть искусственные препятствия в специально оборудованном веревочном городке.
На центральной сцене Главного выставочного павильона выступят творческие коллективы и военные оркестры Министерства обороны Российской Федерации, а также коллективы Московской области. В торжественной церемонии закрытия форума спланировано участие звезд российской эстрады.
Для доставки посетителей форума будет организовано семь автобусных маршрутов, задействовано 135 городских пассажирских автобусов и 70 автобусов Минобороны, которые позволят перевозить свыше 80 тыс. человек в день. В дни массового посещения форума назначено более 20 дополнительных электропоездов с Белорусского и Киевского вокзалов до станций Голицыно, Кубинка и Селятино.
Кроме того, запланировано движение пассажирского поезда (рельсового автобуса РА-2) от станции Кубинка-1 до платформы Парк "Патриот". Расписания движения автобусов и электричек уже размещены на нескольких информационных стендах на территории парка "Патриот", полигона "Алабино" и аэродрома "Кубинка".
 Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Международный военно-технический форум "Армия" 2017 Выставки вооружений Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Фото 