25.10.2017 07:19Рубрика: В мире  Си Цзиньпин избран генсеком ЦК Компартии Китая  Си Цзиньпин переизбран генеральным секретарем Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК). Это стало известно на 1-м пленуме ЦК КПК 19-го созыва, который состоялся в среду в Доме народных собраний, сообщает ТАСС.
Китай благодарен руководству России за отзывы о XIX съезде Компартии
Си Цзиньпин также занимает должность руководителя государства - председателя Китайской Народной Республики.
Двигаясь по партийной лестнице, Си Цзиньпин занимал различные должности в провинциях Фуцзянь и Чжэцзян. В 2007 году он стал одним из девяти членов Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК. В 2008-м Си Цзиньпин был назначен на пост заместителя председателя КНР, в 2010-м стал заместителем председателя Военного совета ЦК КПК, а в 2012-м возглавил его. В ноябре 2012 года на 1-м пленуме ЦК КПК 18-го созыва он впервые был избран на пост генсека.
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 