19.09.2017 11:12Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Чистые инвестиции  Китайцы запустят в Набережных Челнах производство стиральных машин  Текст:   Олег Корякин (Казань) ,  Дмитрий Сычев (Нижний Новгород)  Российская газета - Экономика Поволжья № 210(7376)В Казани заключен ряд важных соглашений между руководством Республики Татарстан (РТ) и представителями крупного бизнеса и властей КНР. Документы подписали в рамках заседания Российско-Китайской подкомиссии по сотрудничеству в области промышленности при участии главы Минпромторга РФ Дениса Мантурова и министра промышленности и информатизации Китайской Народной Республики Мяо Вэйя. В частности, компания Haier намерена построить в Набережных Челнах индустриальный парк. На первом этапе здесь будут выпускать стиральные машины, а затем и другую бытовую технику. Парк разместится на площади в 124 гектара. Напомним, ранее Haier уже открыла в Набережных Челнах завод по производству холодильников. Стоимость проекта пока не разглашается.
    Медведев недоволен нарушением сроков по адресной инвестиционной программе
Кроме того, по словам президента РТ Рустама Минниханова, у республики с КНР намечается несколько проектов в области химии. Это создание производств меламина и соляной кислоты.
Показательно, что товарооборот между Татарстаном и Китаем в прошлом году вырос на 40 процентов и составил 372 миллиона долларов. А по итогам нынешнего первого полугодия рост фиксируется уже на уровне 75 процентов.
- В регионе находится крупнейшая в России особая экономическая зона промышленно-производственного типа "Алабуга". Мы сейчас совместно прилагаем усилия, чтобы китайские компании широким фронтом вошли в число ее резидентов по разным отраслям промышленности, - отметил, в свою очередь, Денис Мантуров.
Что касается инвестпроектов в других регионах страны, то, как рассказал министр, вместе с китайскими партнерами власти намерены решить проблему импортозамещения в сфере производства продукции из алюминия. Сейчас на этом рынке около 30 процентов занимают зарубежные изделия.
А как у соседей?
В Нижнем Новгороде завершился VI Международный бизнес-саммит, за два дня работы было подписано 14 соглашений, реализация которых, по словам чиновников, позволит привлечь в регион почти 28 миллиардов рублей инвестиций, ожидается создание 3 тысяч рабочих мест.
    На ВЭФ подписаны соглашения на 2,5 триллиона рублей
Отметим, что, несмотря на полученные результаты, статус саммита постепенно снижается и не может достигнуть своих же показателей прошлых лет. К примеру, если в нынешнем году участие в мероприятиях приняли представители 34 стран мира, то в 2014-м, когда в отношении России уже действовали западные санкции, нижегородский саммит посетили участники из 50 стран. Тогда же было подписано соглашений на 70 миллиардов рублей, в 2013-м - на 74 миллиарда.
Возможно, причина кроется в том, что организаторам не удается сформировать содержательную повестку саммита. "В зале одни чиновники, бизнеса очень мало, саммит скатился до местечкового мероприятия", - посетовал на своей странице в Facebook советник главы Нижнего Новгорода Сергей Мосунов.
Впрочем, не все согласны с такой оценкой. "Для нас, как и для многих компаний, саммит стал толчком к развитию, - отметил гендиректор ООО "Даниэли Волга" Иван Доро. - На форумах разных лет мы обсуждали и создание нашей компании, и инвестиции". Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород ПФО Татарстан Казань 