19.04.2017 11:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В Китае обнаружены пять окаменелых яиц динозавра  Текст:   Алексей Иванов  На юге Китая были случайно обнаружены пять яиц динозавра, их возраст оценивается в 70 миллионов лет. Эта находка, надеются ученые, позволит реконструировать изменения климата, а также прольет свет на процесс формирования местного ландшафта.
    В США раскопали беременного тираннозавра 
Как сообщает ТАСС со ссылкой на китайское агентство "Чжунго синьвэнь ван", неожиданное открытие в районе города Фошань (провинция Гуандун) совершил рабочий, он передал окаменелые яйца археологам. Они же определили, что находка относится к позднему Меловому периоду (145 - 66 миллионов лет назад). В радиусе яйца достигают 13-14 сантиметров, толщина их скорлупы - 2 сантиметра. Скорее всего, отложили их травоядные ящеры.
Теперь яйца динозавра передадут на хранение Наньхайскому музею в Фошани.
Отметим, что буквально несколько дней назад яйца динозавра также были обнаружены на юге Аргентины. Для ученых эта находка имеет огромное значение, потому что внутри яиц сохранились останки эмбрионов. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Приволжье  