14.02.2017 17:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Лук для чужих рук  В Волгоградской области в 10 раз сократили квоту для мигрантов Текст:   Роман Мерзляков Российская газета - Экономика Юга России № 32(7198)В этом году только 1454 человека из государств, имеющих визовые отношения с РФ, смогут легально трудоустроиться в регионе. В 2016 году их было около 15 тысяч. Главная причина такого сокращения - требование предоставлять гастарбайтерам зарплату не ниже среднеотраслевой.
- Работодатели делают вывод, что использование иностранной рабочей силы в таких условиях нецелесообразно. В строительстве сейчас средний уровень зарплаты - 23,9 тысячи рублей, в сельском хозяйстве - 18 тысяч, в обрабатывающей промышленности - 25 тысяч, - сказал председатель областного комитета по труду Дмитрий Локтионов. - В свое время мы увлеклись привлечением иностранной рабсилы. В результате местный трудовой ресурс вытеснен. Кто-то уехал в Москву, кто-то из районов - в областной центр. Восстановление местного трудового потенциала займет не менее десяти лет. Но, думаю, рано или поздно мы ситуацию изменим.
    Трудовые мигранты из Киргизии получат пенсии за работу в России
Сказалось на сокращении числа иностранцев и завершение реконструкции нефтеперегонного завода в Красноармейском районе. В этом инвестиционном проекте было задействовано немало иностранного персонала. Да и общая политика правительства региона сейчас направлена на снижение числа мигрантов.
- Мы стараемся снизить число прибывающих. Это связано с защитой национального рынка труда. Но в основном к нам едут из безвизовых стран: Узбекистана, Таджикистана, Азербайджана, - объяснил заведующий сектором трудовой миграции облкомтруда Алексей Ковалев.
И здесь изменения показателей ждать не стоит. Эти граждане работают в России на основании трудовых патентов. В 2015 году в регионе выдали 22,7 тысячи таких разрешений, в 2016-м - 22,9 тысячи.
Исполнительная власть заключила соглашение с региональными управлениями МВД, ФСБ, Нацгвардией и налоговой службой о более тесном контакте при контроле занятости мигрантов. С помощью специальной базы данных можно будет проверить, с каким предпринимателем заключили договоры приезжие наймиты.
Специалисты сходятся во мнении, что в целом патентная система сработала: в трудовой миграции наступил хоть какой-то порядок. Желающие заработать в России сдают экзамены по русскому языку и истории нашей страны, проходят обязательный медицинский осмотр.
- Нам удалось пресечь оборот подложных медсправок, повысить уровень выявляемости некоторых заболеваний, - говорит Мария Михайлушкина, гендиректор компании, выдающей патенты. - Удалось ликвидировать практику, когда работники предоставляли поддельные квитанции о выплате аванса. Мы внедрили схему, по которой каждому присваивается идентификационный номер, используемый при уплате налогов. И собираемость НДФЛ заметно увеличилась.
Какие города в России выбирают трудовые мигранты Голодец рассказала, когда в РФ появятся электронные трудовые договоры
Действительно, в 2015 году в бюджет области от зарубежных тружеников поступило 320 миллионов рублей, а год спустя этот показатель вырос до 364 миллионов.
Сейчас около половины приезжих идут работать в сельское хозяйство. В основном в районы, прилегающие к Волгограду.
- Мы ориентируем работодателей на привлечение местных жителей, но самая тяжелая работа остается на долю приезжих. Мы не можем их сейчас никем заменить, - признает заместитель председателя комитета сельского хозяйства Волгоградской области Леонид Сюльев. - В грузчики наши люди идут, а вот овощеводство без трудовой миграции не обойдется. Прополка и посадка на полях проходят под солнцем с утра до вечера. На такую работу даже за 20 - 25 тысяч рублей местные не соглашаются. А вот уроженцы Средней Азии более привычны к жаре.
В торговле же, например, доля мигрантов практически равна к нулю.
- В сфере торговли мало организаций, привлекающих иностранную рабочую силу. В 2016 году таких было только шесть, в 2017-м - пока три. Всего же у нас торговых объектов около 17600. Так что процент привлечения иностранных рабочих в магазины минимален. Причина - жесткие квоты и контроль за их соблюдением, - говорит зампредседателя облкомитета по торговле Виолетта Калмыкова.
    МВД предложило ввести обязательную геномную регистрацию мигрантов
Говоря о миграционных процессах в регионах, нельзя обойти стороной и программу переселения соотечественников. Последние три года основные потоки переселенцев идут в Волгоградскую область с востока Украины и из Узбекистана. Так, в прошлом году в регион перебрались более трех тысяч человек из этих стран.
По данным пресс-службы администрации области, средний возраст участников государственной программы - 35 лет. Более 70 процентов переселенцев и членов их семей находится в трудоспособном возрасте. Более 86 процентов переехавших имеют профессиональное образование.
Начиная с 2010 года, когда началась реализация госпрограммы переселения, на постоянное место жительства в волгоградский регион прибыли более 9,5 тысячи человек. В 2017 году запланировано принять еще 1800 соотечественников.
Кстати
В феврале в окрестностях села Пичуга Дубовского района полицейские задержали 22 нелегальных работника из Узбекистана и Китая. Всех нарушителей оштрафовали на 2 тысячи рублей за каждое административное нарушение. Как отметили в пресс-службе ГУ МВД по Волгоградской области, работодателю грозит административный штраф в размере до 800 тысяч рублей за каждого привлеченного мигранта. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 