12.06.2017 14:06Рубрика: Общество Что нас сближает  В Пекине прошел второй Медиафорум стран БРИКС Текст:   Яна Елисеева (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 126(7292)Представители 27 различных СМИ из Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР приняли по итогам форума план действий, главная цель которого - продвижение сотрудничества между СМИ стран БРИКС.      Генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица (слева) с генеральным директором Синьхуа Цай Минчжао.   Фото: Синьхуа   Речь идет о совместных действиях по сохранению баланса общественного мнения в международной среде, укреплению социальной отвественности СМИ, углублению взаимопонимания между народами, созданию цифровых СМИ БРИКС и развитию коммерческих информационных услуг.
    В России стартовал медиапроект "Это Китай!"
В ходе дискуссий подчеркивалось, что, несмотря на различие культур и большие расстояния, которые разделяют страны БРИКС, все они заинтересованы в утверждении пространства правдивой информации и справедливости.
Накануне Медиафорума в Национальном музее Китая открылась фотовыставка стран БРИКС, на которой были представлены фото крупнейших СМИ стран-участниц БРИКС.
"Российскую газету" на форуме представлял Генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" П.А. Негоица. Он встретился с китайскими партнерами - генеральным директором агенства "Синьхуа" Цай Минчжао, генеральным директором Международного радио Китая Ван Гэняном, главным редактором газеты China Daily Чжоу Шучунь.
С этими китайскими СМИ "Российская газета" успешно развивает партнерские связи и совместные проекты.  Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай Международные организации БРИКС 