24.05.2017 12:28Рубрика: В мире  Китай не просил США дать ему 100 дней для давления на КНДР  Текст:   Юрий Когалов  Пекин опроверг информацию, что просил Вашингтон воздержаться от агрессивных действий в отношении Пхеньяна в течение 100 дней и дать ему возможность самому оказать давление на власти КНДР. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на МИД КНР.
США пообещали нарастить давление на КНДР
"Эта информация недостоверна", - отметил официальный представитель министерства Лу Кан. По его словам, встреча председателя КНР Си Цзиньпина и президента США Дональда Трампа в начале апреля была посвящена "развитию двусторонних отношений и расширению сотрудничества".
"Разумеется, стороны затрагивали вопрос Корейского полуострова", но о давлении на КНДР речи не шло, сообщил Лу Кан. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 