02.03.2017 17:43Рубрика: СпортПроект: В регионах  Новичок "Локомотива" Ари: Рад, что вернулся в Москву  Бразильский нападающий "Локомотива" Ари рассказал о переходе в стан "железнодорожников" из "Краснодара". Он порадовался, что вернулся в Москву - ранее, напомним, он выступал за столичный "Спартак".
    Определились все полуфиналисты Кубка России по футболу
Ари дебютировал за "Локо" в кубковом матче с "Тосно". Подопечные Юрия Семина одержали победу со счетом 1:0.
"Ох, думал, что буду спокоен. Но не смог сдержать эмоций. Рад, что вернулся в Москву, очень хотел забить первый гол за "Локомотив". И, конечно, доволен, что мы добились победы", - приводит слова Ари "Советский спорт".
Форвард не стал вдаваться в подробности ухода из "Краснодара", который, судя по всему, получился не очень красивым. Он покинул кубанский клуб на правах аренды и считает, что это пошло ему на пользу.
"Сначала не хотел комментировать ничего связанного с "Краснодаром", так как все события - перевернутая страница. Мне было грустно от некоторых вещей, которые случились со мной. Но все-таки я смог уйти, - подчеркнул игрок. - И эта аренда пойдет мне на пользу. Да уже пошла! "Краснодар" вылетел из розыгрыша кубка, а мы - в полуфинале".
По словам Ари, он имел предложение от турецкого "Галатасарая", но отказался, так же как и от запросов из Китая. В определенный момент "Краснодар" вообще отказывался его куда-то отпускать, но в последний день трансферного окна все же состоялась сделка с "Локомотивом", который, по словам Ари, и раньше проявлял к нему интерес. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Краснодар" Спортивные организации Футбольные клубы "Локомотив" Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Краснодар 