08.12.2017 18:34Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Роспотребнадзор проверит воздух в девяти округах Москвы  Текст:   Светлана Батова  Столичное управление Роспотребнадзора проверяет девять столичных округов из-за жалоб в соцсетях на неприятные запахи.
Как сообщает пресс-служба управления, пробы воздуха исследуют филиалы ФБУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в городе Москве". О результатах планируется сообщить позже.
    Москвичей ждет аномально теплая погода на следующей неделе
Об отсутствии проблем уже заявили в Мосгазе, столичное управление МЧС со своей лабораторией также не обнаружила превышения предельно допустимых концентраций опасных веществ.
Тем временем, жители столицы продолжают писать в соцсетях о неприятных запахах в различных районах города. В частности, корреспондент "РГ" почувствовал их на Калужско-Рижской ветке метро по дороге от "Октябрьской" до "Китай-города". Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 