25.01.2017 20:15Рубрика: В мире Ракет нет  Пекин опроверг размещение ракет у российской границы Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 16(7182)Пекин официально опроверг распространенную в СМИ информацию о размещении баллистических ракет "Дунфэн" в граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян. Об этом говорится в официальном сообщении МИД Китайской Народной Республики. В Пекине рассказали, когда население Китая пойдет на убыль
"В настоящее время отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия между Китаем и Россией поддерживаются на высоком уровне, стратегическое взаимодоверие между двумя сторонами постоянно углубляется, сотрудничество двух стран в различных сферах углубляется. Что касается так называемого военного присутствия - это лишь домыслы и догадки, распространившиеся в Интернете", - сказано в сообщении внешнеполитического ведомства Китая. В свою очередь официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила, что ее страна "обратила внимание на соответствующие сообщения".
"Мы также обратили внимание на то, что российская сторона сделала очень позитивный, прямолинейный и конструктивный комментарий", - сказала Хуа Чуньин. Напомним, во вторник пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, комментируя скандальные публикации, сказал, что действия Китая в плане развития своих вооруженных сил и военного строительства не воспринимаются как угроза для России. Источником информации о размещении Китаем у границ с Россией баллистических ракет стал издающийся в Тайване и Гонконге таблоид Apple Daily. Позже содержащиеся в нем фотографии и предположения растиражировали мировые СМИ. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 