26.04.2017 13:00Рубрика: В мире Подсластить мороженым  Россия готова значительно увеличить поставки продуктов в КНР Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)По итогам прошлого года наибольший прирост российского экспорта в Китай показали поставки продовольствия и сельхозпродукции. Как отмечается в материалах Федеральной таможенной службы (ФТС) РФ, наша страна продала продуктов более чем на 1,5 миллиарда долларов - почти на четверть больше, чем в 2015 году. Именно экспорт продовольствия может серьезно увеличить объемы торговли между нашими странами, тем более что все предпосылки для этого имеются.      У китайского потребителя сформировалось положительное восприятие российских продуктов.   Фото: Аркадий Колыбалов/РГ   На китайском рынке сохраняется устойчивый спрос на российские сельскохозяйственные товары и продукты питания. Как поясняет управляющий директор Российского экспортного центра (РЭЦ) по организации международных проектов Михаил Мамонов: "У китайского потребителя сформировалось положительное восприятие российских продуктов. Есть уже сложившееся представление, что наши продукты питания качественные, они не содержат генно-модифицированные организмы (ГМО), и это регулируется на законодательном уровне. Кроме того, они экологически чистые и в подавляющем большинстве случаев стоят гораздо дешевле своих зарубежных аналогов".
В Китай прибыл первый поезд с российским продовольствием
Вместе с тем, как отмечают эксперты, структура продовольственного экспорта из России изменчива, что говорит о незавершенности формирования этого сегмента рынка. И все-таки, в целом, динамика поставок российской продукции в Китай положительная, а по ряду товарных позиций отмечается уверенный рост: мед (15 процентов); корма, лекарственные растения (7 процентов); табак и табачная продукция (67 процентов); продукты питания и напитки (4 процента).
По словам главы Управления отраслей экономики Аналитического центра при правительстве РФ Григория Микрюкова, "экспорт продовольственной продукции в Китай, вероятно, и дальше будет демонстрировать высокие темпы роста. Об этом свидетельствуют многочисленные прогнозы, согласно которым спрос на продукты питания в Поднебесной будет с каждым годом увеличиваться. И близость России с ее растущим сельскохозяйственным производством, а также наличие многочисленных транспортных путей может оказаться как нельзя кстати".
Традиционно особым спросом в Китае пользуются российские кондитерские изделия, шоколад, пиво, бакалейные товары (хлебобулочные изделия, сахар, специи, пряности и тому подобное), растительное масло, мороженое. География поставок сельхозпродукции и продуктов питания из России в Китай - обширная, - отмечают специалисты РЭЦ. При этом сложно выделить лидеров по поставкам среди российских регионов. Очевидно, что большая часть продукции морского промысла в Китай поставляется с Дальнего Востока, мед востребован из горных регионов России, а кондитерские изделия в основном поставляются из европейской части России и уральских фабрик.
При этом важно обеспечить надлежащую транспортно-логистическую инфраструктуру. Например, РЭЦ совместно с компанией "Синотранс" (Sinotrans) развивает сотрудничество в этом направлении: 6 декабря прошлого года было подписано четырехстороннее соглашение о сотрудничестве по строительству транспортно-логистического коридора "Ворсино-Шилун". Предполагается, что логистический центр в Ворсино, обладающий развитой складской и железнодорожной инфраструктурой, будет консолидировать российские экспортные товары, обеспечивать погрузку и отправку в Китай. Для китайской стороны это будет решением проблемы так называемой "обратной загрузки" поездов, возвращающихся из Европы. То есть и гнать обратно пустые составы не придется, и выгоду от этого получат обе страны.
Срок годности продукции и, соответственно, сроки и стоимость поставок, являются одним из существенных конкурентных преимуществ. Оперативность доставки приобретает критическую важность и в перспективе делает железнодорожные перевозки более привлекательным логистическим инструментом по сравнению с морскими.
Важной составляющей процесса разработки трансграничного логистического продукта является работа по обеспечению его конкурентоспособности и предпочтительности по сравнению с имеющимися возможностями осуществления экспортных поставок. Проведенная РЭЦ работа с китайской "Синотранс" позволяет надеяться на беспрецедентные шаги, принятые китайской стороной, - сокращение стоимости транспортировки на китайском сегменте маршрута, включая субсидирование поставок и снижение действующего тарифа на 30 процентов.
Китай построит новые дороги для улучшения сообщения с Россией
Именно поставки российских продуктов могут резко повысить объемы нашей взаимной торговли. Как заявил в ходе недавнего Азиатского экономического форума президент Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин, "если российские поставщики смогут занять всего лишь 1 процент китайского рынка мороженого и безалкогольных напитков, это даст прирост объемов торговли на 30-40 миллиардов долларов в год". То есть более половины уже имеющегося сегодня товарооборота, который оценивается более чем в 70 миллиардов долларов. По его словам, уже сейчас компании Китая почти полностью скупают всю продукцию некоторых российских дальневосточных заводов, производящих молочные продукты, кондитерские изделия, мороженое и питьевую воду.
Россия настроена активно действовать в этом направлении. Так, РЭЦ проводит таргетированные, то есть нацеленные на конкретные проекты, выставки-встречи российских экспортеров с китайскими заинтересованными партнерами в рамках цикла RussianGastroWeek. Проект направлен прежде всего на продвижение российской сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки на внешние рынки, а также на установление прямых контактов с дистрибьюторами, торговыми сетями и так далее. Основная цель мероприятий - познакомить потребителей и импортеров с широким ассортиментом и качеством российских продуктов питания. В прошлом году в Китае РЭЦ провел три таких мероприятия - в Шанхае в мае, в Пекине и Гуанчжоу в ноябре. По их итогам российские компании ведут переговоры с китайскими партнерами в рамках подписанных соглашений о сотрудничестве. А РЭЦ оказывает им поддержку, как в переговорном процессе, так и по структурированию сделок.
 В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 