10.03.2017 04:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах "Беременный" леопард из Приморья вызвал ликование в КНР   Текст:   Анна Бондаренко  В лесах Китая, граничащих с приморским национальным парком "Земля леопарда", был обнаружен новый обитатель - беременная леопардесса. Как сообщает пресс-служба нацпарка, по этому поводу коллег из КНР "охватило восторженное ликование, которое, однако, быстро стихло".
    В Приморье переход леопарда над экодуком впервые попал на видео
Как выяснилось, это не самка, а растолстевший самец. Фотоловушки поймали в объектив хищника с большим животом, почти касающимся земли. Сначала ученые решили, что в лесах поселилась самка, которая скоро принесет потомство, но "паспорт" из базы данных - рисунок пятен на шкуре леопарда, показал, что это самец, известный специалистам "Земли леопарда" под номером Leo 91M. Прежде его уже фиксировали на территории нацпарка. Но по фотографиям, полученным ранее, его действительно нельзя было узнать. Изучив их, сотрудники "Земли леопарда" нашли объяснение появлению лишнего веса.
- Вероятно, леопард попал в объектив фотоловушки сразу же после удачной охоты и плотного обеда, - считает научный сотрудник ФГБУ "Земля леопарда" и зоолог Центра реабилитации и реинтродукции тигров и других редких животных Екатерина Блидченко, поясняя, что это особенность пищеварения хищников - за один раз они могут съесть до 20 процентов от собственного веса. - Благодаря этому и леопард, и тигр легко переносят длительные интервалы времени между охотами, оставаясь сытыми. Учитывая размер живота данного самца, можно предположить, что голодать он не будет как минимум неделю.
Как подчеркивают специалисты, полученный в КНР снимок в очередной раз доказывает эффективность природоохранных мер, предпринимаемых и в России, и в Китае.
В Китае растолстевшие тигры устроили охоту на беспилотник 
- Очевидно, что граничащие с "Землей леопарда" китайские леса готовы принять растущую популяцию наших леопардов, обеспечить хищников необходимыми комфортными условиями, например, стабильной численностью копытных. Животным есть куда расселяться. Значит, наши усилия не напрасны, - добавляет начальник отдела науки ФГБУ "Земля леопарда" Анна Виткалова.
Справка "РГ"

На юго-западе Приморья и приграничных районах Китая в провинциях Цзилинь и Хэйлунцзян обитает единственная в мире дикая популяция дальневосточного леопарда, а также популяция амурского тигра. Большая часть животных живет в России, но принимаемые в КНР меры, такие как запрет на коммерческую заготовку древесины на северо-востоке, ужесточение борьбы с браконьерством, поиск капканов, положительно повлияли на местную экосистему, так что сейчас  животные свободно пересекают государственную границу.

По данным последних учетов, в мире осталось около 80 дальневосточных леопардов и около 540 амурских тигров. С 2014 года не менее 15 леопардов и 19 тигров были зафиксированы одновременно в обеих странах - это особи с "двойным гражданством".
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 