05.09.2017, \u205f15:45 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Американский эксперт сравнил гиперзвуковое оружие РФ и США  Американские эксперты сравнили перспективные разработки в области гиперзвукового вооружения, которые ведут Россия и США. Речь идет об оружии, способном достигать скорости выше Маха 5 (Мах 1 или 767 миль в час - это скорость распространения звука в воздушной среде на малой высоте при 20 градусах Цельсия).       Фото: Сергей Казак/ РИА Новости    Как отмечает The National Interest, такое вооружение в будущем может оказать серьезное влияние на стратегический баланс во всем мире. В качестве примера российского гиперзвукового оружия приводятся противокорабельная ракета "Циркон" и авиационная крылатая ракета Х-32. Уже появилась информация о том, что во время испытаний "Циркон" достиг скорости Маха 8, а дальность ее действия составляет не менее 400 километров. Ракета может поступить на вооружение в 2019-2020 годах, а в худшем случае, если работы затянуться - в середине 2020-х годов.
    Америку ужаснуло сравнение возможностей войск США и РФ в Европе
Зато X-32, разработанная специально для модернизированного бомбардировщика дальнего действия Ту-22М3М, уже находится на завершающей стадии испытаний. Издание относит ее к ракете пограничного класса между сверхзвуковым и гиперзвуковым из-за скорости Маха от 4 до 4,5. Но в качестве преимущества X-32 указывается ее способность пролетать большую часть расстояния на высоте от 40 до 45 километров, а затем обрушиваться на цель. Это позволяет уменьшить сопротивление воздуха и перегрев и избежать отказа электроники, что является основной проблемой сверхзвукового оружия.
Однако самым сложным и перспективным российским гиперзвуковым проектом The National Interest считает межконтинентальную баллистическую ракету РС-28 "Сармат". В отличие от обычной боеголовки, которая входит в атмосферу с гиперзвуковыми скоростями, она имеет возможность маневрировать в атмосфере и лететь по траектории, отличающейся от траекторий баллистических ракет. Издание признает, что перехватить "Сармат" практически невозможно. Кроме того, он может поражать цели с большей точностью, чем обычные боеголовки, а значит способен использовать неядерные заряды на межконтинентальных дистанциях. В публикации говорится, что работа над этим проектом, судя по всему, идет успешно, и даже с учетом возможных задержек в его реализации производство МБР "Сармат" может стартовать уже в начале или середине 2020-х годов.
    Российская армия стала второй по силе в мире
В США гиперзвуковые проекты развивались в рамках инициативы Prompt Global Strike. При этом тестировались две конкурирующих разработки - Advanced HypersonicWeapon (AHW) и HypersonicTechnologyVehicle 2 (HTV-2). Из них лишь одно испытание AHW в 2011 году прошло успешно, хотя детальной информации о нем нет. Однако последний испытательный запуск в 2014 году оказался неудачным.
"Основной проблемой, с которой столкнулись разработчики, была потеря связи во время полета. По-видимому, это произошло из-за образования плазменного облака и последующего сбоя электроники. Решение этой проблемы является краеугольным камнем развития гиперзвуковой технологии в целом. Дальнейшая работа над HTV-2 не планируется. Что касается AHW, то нет никакой информации о том, будут ли проводится дальнейшие испытания", - говорится в публикации.
Также сообщается, что США сотрудничают с Австралией в рамках исследовательского проекта HIFiRE (Hypersonic International Flight Research Experimentation Program). Уже были проведены несколько запусков гиперзвуковых летательных аппаратов, и в июле 2017 года разработчикам удалось достичь скорости Маха 7,5. На другой гиперзвуковой проект Tactical Boost Glide (TBG), разрабатываемый на опыте HTV-2 и финансируемым DARPA (Агентством перспективных исследований обороны) уже потрачено 147 миллионов долларов.
    Американские аналитики: Российский флот силен, это непризнанная правда
The National Interest также обращает внимание на работы по созданию ракет X-43A и X-51 WaveRider, способных разогнаться до 9,65 и 5,1 Маха соответственно. В первом случае, правда, двигатель ракеты проработал только одиннадцать секунд, а во втором - около шести минут, что позволило преодолеть 426 километров. "Однако у X-51 даже не было системы управления и боеголовки, хотя обеспечение стабильной работы электроники на летательном аппарате с гиперзвуковой скоростью является одной из самых сложных задач", - пишет издание. Еще одним перспективным проектом является разработка гиперзвукового беспилотного разведывательного самолета SR-72, который должен достичь скорости Маха 6. Его появление запланировано на начало 2030-х годов.
Сравнивая возможности России и США по созданию гиперзвукового оружия, The National Interest также упоминает Китай. Но о его разработках пока мало что известно. Информация просочилась лишь о проекте DF-ZF. Этот аппарат был испытан семь раз, но результаты тестов остаются загадкой. По некоторым данным DZ-ZF сумел достичь скорости Маха 5-10.
"Для создания серийных моделей гиперзвукового оружия потребуются еще много лет упорной и дорогостоящей работы... В то же время, по имеющейся информации, Россия на один шаг ближе, чем другие, хотя разрыв с конкурентами минимален", - признает американское издание. При этом тот факт, что разработкой гиперзвукового оружия занимаются по меньшей мере три страны, автор публикации считает хорошими признаком, поскольку появление такого вооружения лишь у одного государства неизбежно приведет к нарушению существующего баланса сил.