14.07.2017 05:34Рубрика: В мире  Глава МИД Великобритании: Иранская сделка уберегла мир от опасности  Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по ядерной программе Ирана спас мир от опасности. Об этом заявил глава МИД Великобритании. "На данный момент сделка выполняется, и мы считаем, что это лучший вариант для международного сообщества", - подчеркнул Борис Джонсон. По его мнению, без этих договоренностей Тегеран получил бы в течение недель достаточное количество оружейного урана для создания ядерной бомбы. А сейчас Ирану для этого нужен минимум год.
ООН подтвердила выполнение Ираном условий ядерной сделкиПомощник президента США предложил "изолировать" Иран
"СВПД нейтрализовало максимальную опасность получения Тегераном ядерного оружия на десятилетие. На одну угрозу стало меньше", - заключил Джонсон. Напомним, о начале реализации СВПД было объявлено в январе прошлого года. А 14 июля 2015 года Иран, Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома.
Рябков обсудит в Иране реализацию плана по ядерной программеГлава ЦРУ: Влияние Ирана в регионе продолжает расти В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Великобритания Ядерная программа Ирана 