07.09.2017 19:44Рубрика: В мире  Китай начал снимать ограничения на поставки мясной продукции из России  Текст:   Сергей Куликов  Китайские власти признали 49 российских регионов свободными от ящура и сняли с них запрет на поставки парнокопытных животных и продукции из них. Об этом сегодня сообщил Россельхознадзор на своем официальном сайте.
В Мордовии осудили торговцев мясом павших от болезней животных
"Главное государственное управление по контролю качества, инспекции и карантину министерства сельского хозяйства КНР признало статус 49 российских регионов как зон, свободных от ящура без вакцинации, и разрешило ввоз в Китай парнокопытных животных и продукции из них, соответствующих требованиям законов и нормативов", - отмечается в сообщении.
Напомним, что Китай вводил ограничения на поставки из России из-за неблагополучной ситуации в нашей стране с такими болезнями, как ящур, птичий грипп, африканская чума свиней (АЧС) и нодулярный дерматит. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Экономика АПК Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 