 Владельцы новых смартфонов Nokia научились колоть ими орехи  20.01.2017, \u205f15:37 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Сразу после релиза Nokia 6 владельцы нового смартфона принялись проверять его на прочность. Вспоминая легендарные "неубиваемые" Nokia 3310, о которых до сих пор ходят легенды, пользователи нового устройства от Nokia решили колоть телефоном орехи.

На Youtube появился ролик, в котором владелец Nokia 6 из Китая бросает смартфон на плитку с высоты человеческого роста, а также разбивает грецкие орехи с помощью аппарата. Как выяснилось, телефон вполне способен выдержать подобные испытания благодаря цельнометаллическому корпусу и закаленному стеклу Corning Gorilla Glass 3, защищающему Full HD-дисплей.
Раскрыта причина взрывов смартфонов SamsungВ России стартовали продажи водонепроницаемого смартфона HTC
Nokia 6 получил копку Home, совмещенную со сканером отпечатков пальцев, восьмиядерный процессор Qualcomm Snapdragon 430 и 4 ГБ оперативной памяти LPDDR3. Помимо всего прочего, телефон может похвастаться 16-мегапиксельной основной камерой с фазовым автофокусом и 8-мегапиксельной широкоугольной фронтальной камерой. Смартфон работает под управлением операционной системы Android 7.0 Nougat. Сразу после старта продаж первая партия товара была распродана менее чем за минуту.