07.06.2017 16:26Рубрика: Власть Новая "восьмерка"  В Астане в ШОС вступят Индия и Пакистан Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 123(7289)8 июня глава государства Владимир Путин отправится в Астану на саммит ШОС, где к организации присоединятся Индия и Пакистан. Таким образом, на мировой арене снова появится большая "восьмерка". Помимо лидеров России, Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, будут представлены страны-наблюдатели - Афганистан, Белоруссия, Индия, Пакистан, Иран и Монголия. Приглашены руководители крупнейших международных организаций.
Основные темы саммита - шаги по совершенствованию деятельности организации, развитие сотрудничества по всем приоритетным направлениям, безопасность, контртерроризм, экономика и гуманитарные связи. Состоится традиционный обмен мнениями по острым региональным проблемам, прежде всего Афганистану и Ближнему Востоку, рассказал журналистам помощник российского лидера Юрий Ушаков.
    Путин: Войну между РФ и США никто не переживет
Но ключевое событие, конечно же, - это присоединение Индии и Пакистана. "Случилось то, что давно мы все ожидали", - подчеркнул Ушаков. Сейчас в ШОС шесть государств-членов, шесть наблюдателей и шесть партнеров по диалогу. А в пятницу ШОС превратится из "шестерки" в "восьмерку". "Действительно крупное историческое событие", - оценил помощник президента.
Россия с самого начала поддерживала заявки, и именно в ходе саммита в Уфе было принято решение о начале процедуры приема. "Открывается новый этап в деятельности организации - повысится и международный авторитет", - отметил Ушаков. Теперь ШОС будет объединять 23 процента площади суши, 45 процентов населения Земли и производить около четверти мирового ВВП.
В узком составе будет обсуждаться и вопрос заявки Ирана на вступление в ШОС. В Кремле отметили активное участие Тегерана в деятельности организации в качестве наблюдателя еще с 2005 года. Заявку же Иран подал в 2008 году. "Наше мнение, что есть все предпосылки сейчас, чтобы положительно ее рассмотреть, - отметил Ушаков. - И пусть не на этом заседании, а в ходе ближайших саммитов принять решение о приеме". "Российская сторона считает, что вопрос созрел, чтобы его решить, но есть позиция ряда стран и нюансы будут обсуждаться", - заметил он. "Не ожидаем больших сдвигов на предстоящем саммите, но нужно этот вопрос рано или поздно решать, и лучше рано", - считает кремлевский чиновник. Раньше процесс сдерживало то, что Иран был под санкциями СБ ООН. "Теперь этого нет и нам представляется такую крупную региональную державу целесообразно было бы принять в состав ШОС", - заключил он.
ШОС будет объединять 23 процента площади суши, 45 процентов населения Земли
Лидеры также обсудят борьбу с терроризмом, ситуацию в Афганистане. Сохраняется напряженность и тенденции к ее ухудшению, укрепляются позиции ИГИЛ (запрещенная в России террористическая группировка - прим. "РГ"), рассказал Ушаков.
Помимо политических вопросов, в Кремле ожидают обсуждения и по проблематике торгово-экономического сотрудничества. Особенно это актуально на фоне недавнего большого международного форума в Пекине. Лидеры обсудят вопросы формирования большого евразийского партнерства. В ходе саммита также будет утвержден план совместных действий по реализации плана сотрудничества в сфере туризма на 2017-2018 годы. Всего же будет подписано свыше десяти документов, в том числе по противодействию терроризму и экстремизму.
    Сергей Лавров: Иран - следующий в очереди на вступление в ШОС
Еще будет объявлено, кто сменит Казахстан в качестве председателя ШОС. Уже решено - Китай. Кстати, с Си Цзиньпином Владимир Путин проведет отдельную встречу - как обычно происходит на крупных международных мероприятиях. Причем произойдет это еще до саммита. Встреча будет непродолжительной, потому что совсем скоро глава КНР приедет в Россию. В Астане же речь пойдет о сотрудничестве в рамках ШОС и ситуации на Корейском полуострове.
Еще одна отдельная встреча у российского президента будет с премьер-министром Пакистана. С индийским лидером Путин беседовал в Петербурге на прошлой неделе, а сейчас переговорит и с другим новым членом ШОС.
В пятницу вечером глава государства примет участие в церемонии открытия международной выставки "Астана ЭКСПО-2017". "Главная тема - "Энергия будущего", - сообщил Ушаков. В выставке участвуют предприятия и организации более ста стран. "Казахи рассчитывают, что будет 2 миллиона посетителей", - отметил помощник президента. Глава государства также может посетить национальный павильон. "Время для этого есть", - заключил Ушаков.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Президент Саммиты ШОС 