10.07.2017 00:02Рубрика: В мире Президент с русской женой  Новый глава Монголии сделал ставку на сближение с Россией Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7315)Кандидат в президенты от оппозиционной Демократической партии Халтмаагийн Баттулга победил во втором туре президентских выборов в Монголии. Он набрал 51 процент голосов и обошел своего оппонента от правящей Монгольской народной партии Миеэгомбына Энхболда.      Избранный президент Монголии - художник, дзюдоист, бизнесмен.   Фото: Reuters   Баттулга - молодой харизматичный политик, успешный бизнесмен и выдающийся дзюдоист. Как обращают внимание политологи, главную ставку в своей политике он делает на развитие экономического сотрудничества с Россией. "У нас много нереализованных возможностей в отношениях с Россией. Наш кандидат является сторонником долгосрочных экономических отношений с Россией. У России и Монголии очень много поводов для расширения экономических отношений", - рассказала о планах нового президента Монголии представитель предвыборного штаба Демократической партии Цэдэвдамбын Оюунгэрэл.
Свой первый капитал Баттулга сделал на пошиве детской одежды и продаже видеокамер
Баттулга считает необходимым пересмотреть ряд условий, выдвинутых МВФ по государственному кредиту, и обязать иностранные компании, ведущие в Монголии добычу полезных ископаемых, проводить транзакции через монгольские банки. Новый президент также намерен диверсифицировать внешнюю торговлю, снизив зависимость от Китая.
Путин поздравил нового президента Монголии с победой на выборах
Как пишут монгольские СМИ, путь 54-летнего Баттулги к высшему посту в государстве был сложен. Он родился в Улан-Баторе, окончил школу изобразительных искусств и даже несколько лет проработал в монгольской Ассоциации художников. Затем резко сменил деятельность, с головой уйдя в спорт и став спустя годы заслуженным спортсменом и президентом Федерации дзюдо Монголии. После Баттулга сделал резкий поворот в сторону политики, где также достиг самых высоких показателей: избирался депутатом, занимал пост министра транспорта, потом был назначен министром промышленности Монголии. Новый президент Монголии является одним из самых богатых людей в своей стране. Свой первый капитал он сделал на пошиве детской одежды и продаже видеокамер. В последнее время он делал активные инвестиции в сельское хозяйство и туристическую сферу.
Баттулга владеет русским и английским языками. Как пишут местные СМИ, в изучении русского языка ему помогала его вторая жена, которая является русской по происхождению. Говорят, что президент Монголии очень оберегает любимую супругу от посторонних глаз, поэтому ее фотографий в Интернете и СМИ практически нет. В мире Восточная Азия Монголия 