29.11.2017 21:10Рубрика: В мире В Сеуле обсудили политику России в Азии на ближайшие 20 лет    Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Безопасность, политика, экономика, энергетика, СМИ и дальнейший курс России в азиатском регионе - таковы были основные темы прошедшей в Сеуле конференции Международного дискуссионного клуба "Валдай"     В Сеуле предсказали скорое испытание Пхеньяном атомного заряда 
Мероприятие под названием "Заглянуть в будущее: Россия и Азия до 2037 года" собрало несколько десятков экспертов и политиков из РФ, Южной Кореи, Японии, Китая, Сингапура и других стран. Среди участников были также заместитель министра иностранных дел России Игорь Моргулов, заместитель министра связи и массовых коммуникаций России Алексей Волин, председатель Президентского комитета по вопросам северного экономического сотрудничества, специальный посланник президента Республики Корея Сон Ен Гиль и другие видные политики и чиновники.
Одним из главных результатов конференции стал представленный замминистра Игорем Моргуловым трехступенчатый план урегулирования корейской проблемы, подразумевающий ряд компромиссных шагов со стороны КНДР и США с целью снижения напряженности, а затем уже перевод ситуации в плоскость конструктивного диалога с подключением к переговорному процессу и ведущих держав региона, в том числе и России.              Экономика, сотрудничество в сфере энергетики между Россией и странами Азии стали еще одной темой, на которую обратили внимание докладчики. Отдельная сессия конференции была посвящена перспективам развития Дальнего Востока и взаимодействию между Москвой и Сеулом.
Совбез ООН проведет экстренное заседание из-за ракетного пуска КНДР 
Как подчеркнул спецпредставитель президента Южной Кореи Сон Ен Гиль, России и Корее необходимо активизировать экономическое сотрудничество, попутно создавая новые платформы и механизмы, которые бы позволить открыть дополнительные перспективные направления.             Ряд корейских участников также обратили внимание на сильное влияние США на регион Восточной Азии, подчеркнув необходимость улучшения российско-американских отношений, что будет способствовать активизации сотрудничества РФ со странами этого уголка мира.
В секции, посвященной вопросам создания единого информационного пространства в Евразии, замминистра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин указал на бурный рост рынка медиаконтента в Азии, что "открывает для России новые возможности". В мире Восточная Азия Южная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Правительство Минкомсвязи 