16.03.2017 12:38Рубрика: В мире Госсекретарь США отчитал Вашингтон за провальную политику в отношении КНДР   Текст:   Владислав Воробьев Администрация президента США еще окончательно не сформирована, а ее уже назначенные представители все активнее начинают делать громкие заявления. Даже сами себя открыто критикуют. В четверг официальному Вашингтону досталось от госсекретаря США Рекса Тиллерсона. На совместной с главой МИД Японии Фумио Кисидой пресс-конференции глава американской дипломатии вдруг заявил: "Политика по денуклеаризации Северной Кореи последних примерно 20 лет закончилась провалом". Иными словами, провалились все попытки именно США поставить Пхеньян на "путь истинный". Ведь именно Вашингтон многие годы активнее других старался денуклеаризировать КНДР.
Япония и США договорились усилить давление на КНДР
Что дальше? Тиллерсон уверен, что "угроза со стороны Северной Кореи нарастает, и (к этой проблеме) необходим другой подход". Какой именно? Дипломатические усилия Вашингтона, очевидно, провалились, как признал сам госсекретарь. Некогда вполне отменно функционировавшая "шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Германия, Китай и Франция) практически расформирована. И в этом немалую роль сыграли американские дипломаты. Неужели Тиллерсон под другим подходом подразумевает военный?
Четкого ответа г-н Тиллерсон не дал. Но тут же потребовал от северокорейцев перестать бояться американцев. Так и сказал: "Северная Корея и ее народ не должны бояться США". Тут, очевидно, стоит обратить внимание на то, что предложение не бояться США прозвучало через день после того, как британская газета The Guardian сообщила своим читателям о том, что Пентагон в самое ближайшее время намерен переименовать целые регионы мира в "территории временно активных боевых действий".
    Трамп: США выглядят слабаками из-за блокировки иммиграционного указа
"Администрация Трампа рассматривает военное предложение, которое позволит классифицировать некоторые регионы мира, где не было объявлено военное положение "территориями временно активных боевых действий, - сообщило издание со ссылкой на источники в Белом доме. - В случае утверждения предложенные Пентагоном меры дадут военному командованию аналогичные возможности для нанесения ударов, проведения спецопераций и кампаний продолжительностью до шести месяцев, как те, которыми оно обладает в Ираке, Афганистане и Сирии". Не бояться США? А г-н Тиллерсон в курсе того, к чему готовится Пентагон? В мире США 