28.04.2017 17:42Рубрика: Экономика  Безвизовый поток россиян в Китай вырос на 98 процентов  Текст:   Тарас Фомченков  За первый квартал 2017 года число россиян, которые посетили Китайскую Народную Республику в рамках действия безвизовой программы, выросло на 98 процентов. Выросло и число туристов из Поднебесной, которые посетили нашу страну - на 65 процентов.
Власти Венеции ограничат число приезжающих в город туристов
Об этом сегодня сообщил заместитель главы Ростуризма Николай Королев. По его оценке, взаимодействие наших стран в сфере туризма является важной стратегической задачей. В связи с этим важно, подчеркнул он, чтобы все происходило без нарушения прав туристов, без нарушения качества обслуживания туристических групп и отдельно путешествующих граждан.
По данным официальной статистики, в прошлом году Китай посетило 1,67 миллиона граждан России, в то время как Россию - 1,28 миллиона человек. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм 