 Что можно купить вместо iPhone X: 15 доступных альтернатив  21.09.2017, \u205f13:46 Текст:    Владимир Болотин Еще до презентации iPhone X все гадали, какая будет цена. Особенно в России, где ценообразование не всегда зависит от курса рубля или технических характеристик. У нас выбирают сердцем, а не головой. И пусть это звучит, как анекдот про блондинку и красную машинку, но "айфон" часто берут именно за то, что он "айфон". 
После презентации смартфона спекуляции с ценами усилились, особенно на фоне того, что Россия не входит в число стран, где "десятка" будет продаваться с 27 октября. У нас в стране iPhone X поступит в продажу 3 ноября. Официальные цены начинаются с 79990 рублей за 64-гигабайтную версию и от 91990 рублей за 256-гигабайтную модель. Однако тем, кто не хочет ждать так долго, предлагают "суперпредложение" - обладателем самого нафаршированного флагмана Apple еще до начала предзаказов можно стать за 2 млн рублей.
Впрочем, еще до начала продаж и даже до презентации iPhone X на рынке были и остаются достойные конкуренты "яблокофону". Они не уступают ему ни по дизайну, ни по характеристикам, а по цене даже превосходят его - в смысле, что стоят в разы дешевле. Итак, 15 альтернатив iPhone X.
Samsung
У корейского гиганта, который является основным конкурентом Apple, есть по крайней мере две модели, которые могут соперничать с "десяткой". Например, флагман Galaxy S8/S8 Plus, который уже успешно продается, или Galaxy Note8, который на днях появится в продаже. Это практически безрамочный экран (5,8 дюйма у S8 и 6,3 - у Note8), мощный процессор, отличная камера (у S один модуль, у Note8 - сдвоенный), и цена от 35000 рублей. Ну а в скором времени стоит ожидать выходы Galaxy S9.

Sony
Японцы в июне представили в Москве флагман новой линейки серии Xperia - XZ Premium. Особенностью модели стала 23-мегапиксельная камера Motion Eye с собственным модулем памяти. Стоимость смартфона - от 54000 рублей.
Легендарный iPhone исчезнет из продажи в России
А на прошлой неделе в линейке анонсировали Xperia XZ1 практически не уступающий по начинке флагману, а также линейку Xperia XA1 - без умной камеры. При этом стоимость XZ1 составит 49990 рублей, а XA1 уже продается, при этом версия Ultra с экраном в 6 дюймов доступна от 20000 тысяч рублей.

    
    
        Sony Xperia XZ Premium. Фото: Владимир Болотин / РГ
    

HTC
На фоне слухов о продаже компании интернет-гиганту Google HTC все еще может похвастать премиальными смартфонами. Среди таких - модель U11. Это премиальный дизайн и стекло Gorilla Glass 5 со всех сторон, экран 5,5 дюйма, мощный процессор и графический процессор, что превращает смартфон в мультимедийный комбайн. Кроме того, камера на 12 Мп с интуитивным управлением Edge Sense - даже затвор не нужно нажимать, и динамики BoomSound Hi-Fi Edition с объемным звучанием.  Стоимость за модель с 64 Гб на борту начинается от 42000 рублей.
Еще можно обратить внимание на модель U Ultra, которая обладает большей диагональю экрана (5,7 дюйма) и стоит на порядок дешевле U11 - цены начинаются от 23500 рублей.

    
    
        HTC U11 Фото: HTC
    

Google
Раз уж мы вспомнили про гиганта, то стоит отметить и смартфон под его собственным брендом и целиком разработанные в Google. И пусть он собран на фабрике HTC. Google Pixel  и Pixel XL - это прошлогодние флагманы, заменившие модели Nexus 5X (разработан совместно с LG) и 6P (разработан с Huawei).
Похвастать смартфон мог 12-мегапиксельной камерой, 4-ядерным процессором, крутыми AMOLED дисплеями на 5 и 5,5 дюйма соответственно, и конечно самой свежей на тот момент ОС от Android - 7.1 Nougat. В скором времени стоит ожидать появления второго поколения "гугл"-смартфонов - Pixel 2.

    
    
        Google Pixel. Фото: Google
    

LG
Еще один корейский гигант предложил в апреле "самым маленьким большим смартфоном" - G6. Так его прозвали  за то, что в корпусе с диагональю 5,3 дюйма стоит экран с диагональю 5,7 дюйма. Как такое физически возможно - загадка, но производитель хвастает "кинематографическим качеством изображения". Здесь двойная основная камера - по 13 Мп, при этом одна из них имеет широкоугольный объектив.
В Россию пришел дешевый конкурент iPhone X на Android
Кроме того, можно присмотреться к V30 - еще одному медиакомбайну, представленный на недавней выставке IFA. Мощный процессор, емкий аккумулятор, 6-дюймовый экран и камера на 13 Мп. А еще умение снимать и редактировать 4К-видео и звук от Bang&Olufsen. С ценой пока не все ясно - в Корее обещают в районе 700 долларов, а вот приедет ли аппарат в России - большой вопрос.

Moto
Многострадальный бренд представил модульный телефон Moto Z2 Play и скоро начнет продавать его в России, по довольно скромной цене - от 34990 рублей. Вся прелесть гаджета в сменных аксессуарах, которые расширяют его возможность - колонка, геймпад, фотомодуль, камера 360 градусов, проектор и др. Ну и кроме того, это тонкий корпус (5,99 мм) и вес 145 грамм, 8-ядерный процессор, 64 Гб на борту, 5,5 дюйма Full HD Super AMOLED дисплей и 12-мегапиксельная камера с лазерной фокусировкой до 5 метров.

Honor
Китайцы продолжают экспансию по всем направлениям. Мобильная электроника - не исключение. Бренд Нonor, который принадлежит корпорации Huawei, может похвастать флагманом 9 Pro с "уникальным дизайном", который напоминает сразу и iPhone и Samsung. Помимо прочего у смартфона двойная камера (20 Мп+12 Мп) с гибридным зумом, технология объемного звучания Huawei Histen, 8-ядерный процессор Kirin 960 и мощный аккумулятор с функцией быстрой зарядки. Купить это чудо можно от 26990 рублей.
В России появился смартфон с самым мощным аккумулятором
Но Huawei выпускает смартфоны и под своим одноименным брендом, например, P10 /P10 Plus. За 40990 рублей можно получить WQHD-экран 5.5" в тонком металлическом корпусе, двойную камеру на 20 и 12 Мп, созданную в сотрудничестве с легендарной компанией Leica (вообще аппарат позиционируется как созданный для любителей фотографии), тот же, что и у Honor, процессор и мощный аккумулятор. А еще инфракрасный контроллер - а вдруг пригодится. Также можно обратить внимание на новинку Nova 2 - практически близнеца Honor 9, только бюджетнее.

    
    
        Huawei Honor 9 Pro. Фото: Huawei
    

Xiaomi
Еще один производитель из Китая, выпускающий смартфоны различной ценовой категории, предлагает очередной флагман в серии Mi. Фаблет Mi Mix создан "без рамок" - дисплей 6,5 дюйма занимает всю переднюю поверхность гаджета. А корпус сделан из керамики. Мощный 4-ядерный процессор Snapdragon 821, емкая батарея на 4000 мАч. Удивительно, но здесь одна камера на 16 Мп. Приобрести "аналог iPhone X" с 256 Гб+6 Гб на борту можно от 39990 рублей.  
На подходе уже и Mi Mix 2.

Meizu
И последний в нашем обзоре "китаец" - Meizu Pro 7 / Pro 7 Plus. Эти смартфоны отличаются от других наличием второго экрана (привет, YotaPhone). Причем второй дисплей размером 1,9 дюйма также сенсорный и полноцветный. Его можно использовать при съемке селфи на основную камеру или получать на него уведомления. Основной экран - 5,2 / 5,7 дюйма. Процессор Pro 7 Helio P25 имеет 8 ядер, а Helio X30 Pro 7 Plus- 10 ядер. Двойная основная камера (12 Мп +12 Мп) и фронтальная на 16 Мп. Hi-Fi звучание и другие фишки. Стоит смартфон Pro 7 35640 рублей, а младшая Pro 7 Plus - от 44990 рублей.

    
    
        Meizu Pro 7. Фото: Meizu
    
