27.07.2017 17:19Рубрика: В мире  Си Цзиньпин: К 2020 году КНР построит "общество средней зажиточности"  Текст:   Константин Волков  Как заявил 27 июля председатель КНР Си Цзиньпин на рабочем семинаре руководителей провинциального и министерского уровня, к 2020 году КНР полностью построит "общество средней зажиточности".
    Китай жестко ответил США на публичные угрозы 
Также он сказал, что развитие Китая сейчас находится в новой исторической исходной точке, социализм с китайской спецификой вступает в новую стадию развития". Об этом сообщает китайское государственное новостное агентство Xinhua.
По его словам, социализм в КНР получил большую жизненную силу и перед ним открылись новые горизонты развития. Кроме того, Си сделал особый упор на предстоящий осенью 19-й съезд Компартии Китая (КПК), который должен стать, по его словам, ключевым форумом в решающее для развития социализма с китайской спецификой время. В мире Восточная Азия Китай 