13.03.2017 00:30Рубрика: В мире Вылечить столицу от перенаселения  Крупные агломерации ищут средства от "болезни большого города" Текст:   Ду Цзюань Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217)Загрязнение воздуха до предельного "красного" уровня экологической опасности в Пекине и многих других крупных городах в декабре вновь привлекло внимание к тому, что называют "болезнью больших городов". Под этим термином понимают целый комплекс явлений: экологическое загрязнение, заторы на дорогах, нехватку государственных услуг, включая образование и медицинское обслуживание.      Рост числа автомобилей на дорогах Китая является одной из главных причин загрязнения воздуха во многих городах.   Фото: Вэй Сяохао / China Daily   Отчасти эта проблема является результатом несбалансированного распределения ресурсов между селами и крупными городами. Это побуждает людей стремиться в крупнейшие города в поисках работы, имея в виду их возможности и системы распределения ресурсов.
Каждый китайский гражданин должен быть зарегистрирован в их местном отделе общественной безопасности при рождении. Тем не менее в Китае традиционно существуют два типа "прописки", то есть регистрации по месту жительства. Регистрация в сельских районах и городах предоставляет разные права. И изменить эту традиционную классификацию трудно.
    Как в Китае осуществляют перевозку животных    Солнечный календарь Китая признан достоянием мировой культуры
В октябре Государственный совет КНР объявил план стимулирования жителей сел, которые способны работать и жить без помощи государственных субсидий, для регистрации в городах и смены статуса прописки. Цель состоит в том, чтобы к концу 2020 года около 45 процентов населения жили в городских районах. Это, казалось бы, простое решение оказывается достаточно проблематичным, потому что правительство лишь повысило требования к регистрации в городах третьего и четвертого уровня. Но из-за недостатка средств и ограниченных возможностей эти города редко бывают настолько привлекательны, чтобы побуждать людей поселиться в них. В то же время более крупные города ужесточают свою политику в отношении регистрации для контроля роста населения.
Так, городские власти Пекина планируют удержать население города на уровне до 23 миллионов к 2020 году, для этого постоянное население шести основных центральных районов города должно сократиться на 15 процентов. По оценкам правительства, в начале 2016 года постоянное население города уже составляло 21,7 миллиона человек.
В то же время власти Шанхая планируют к 2020 году удержать численность населения на отметке менее 25 миллионов человек. По данным Национального бюро статистики, в 2014 году население города составляло около 24 миллионов человек.
И Пекин, и Шанхай наложили ограничения на утверждение земельных участков для строительства и работают над тем, чтобы переместить ряд секторов экономики, например предприятия тяжелой промышленности, за пределы города.
Глава Института развития города и населения в Шанхайской академии общественных наук Юй Хуншэн считает, что сейчас площадь земли под строительство находится в полном соответствии с населением города.
"Урбанизация территории движется быстрее, чем урбанизация населения, в то время как последняя меняется быстрее, чем индустриальная урбанизация. Ситуация вызвала потерю земель для строительства и очень низкую эффективность землепользования, - сказал Юй Хуншэн в одном из интервью. - Для таких городов, как Пекин и Шанхай, сокращение площадей, пригодных для жилищного строительства, является важным способом контроля населения, особенно количества жителей, которые прописаны в других местах".
Другим способом решения проблемы является перемещение некоторых предприятий.

    
    
        В дни сильного загрязнения воздуха пекинцы вынуждены носить защитные маски. Фото: Чжан Гуаняо / China Daily
    

Правительство Пекина уже перенесло некоторые непрофильные секторы в близлежащие регионы. В последнее десятилетие некогда крупнейший производитель стали в столице группа компаний Shougang постепенно переместила свой завод в провинцию Хэбэй. Было также принято решение перенести три крупнейших оптовых рынка Пекина в близлежащие города.
В будущем главным двигателем экономики в Пекине станет сектор услуг, так как город стремится усилить свою роль в качестве центра для четырех секторов - политики, культуры, международных связей и технологических инноваций. Шанхай - финансовый центр страны и двигатель ее экономики - сократит число неосновных функций за счет комплексного развития совместно с городскими агломерациями в дельте реки Янцзы. Профессор менеджмента населения в Народном университете общественной безопасности Китая Ван Тайюань считает, что процесс урбанизации в стране занял всего 30 лет, и быстрые темпы изменения привели к ряду трудностей.
Более крупные города ужесточают свою политику в отношении регистрации для контроля роста населения
"Городские проблемы включают в себя нехватку услуг в образовании и медицине, налицо также огромный разрыв развития между городскими и сельскими районами, - говорит он. - К тому же современный транспорт и способы передачи информации приводят к тому, что люди игнорируют возможности в малых и средних городах и стремятся в крупные города. И это еще больше усугубляет проблемы". В мире Восточная Азия Китай 