22.02.2017 09:32Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Освещением Всемирных военных игр займутся более 600 журналистов  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   В среду в Сочи начали работу четыре пресс-центра III зимних Всемирных военных игр, которые продлятся до 27 февраля. Освещать состязания будут более 600 представителей российских и зарубежных СМИ.
    Барышев: На Всемирных военных играх у России будут сильные конкуренты
- Работать будут журналисты ведущих СМИ России, Франции, Великобритании, США, Финляндии, Ливана, Китая, стран СНГ и других государств, - рассказали в пресс-центре игр. - Для них открыли четыре пресс-центра, которые расположены на главных площадках соревнований: во дворце спорта "Большой", горнолыжном центре "Роза Хутор", лыжно-биатлонном комплексе "Лаура" и ледовом дворце "Айсберг".
Точки для журналистов оснащены беспроводным интернетом, оборудованы всей необходимой оргтехникой и мультимедийными экранами, на которых будет вестись онлайн-трансляция соревнований. Кроме того, для представителей СМИ предусмотрен регулярный трансфер между спортивными объектами и специальная экипировка с фирменной символикой игр.
Как уже сообщала "РГ", на III зимних Всемирных военных играх будут разыграны 44 комплекта наград в личных и командных соревнованиях. Спортивная программа состоит из семи видов: биатлона, лыжных гонок, горных лыж, спортивного ориентирования на лыжах, ски-альпинизма, спортивного скалолазания в помещении, шорт-трека.
Напомним, официальная церемония открытия игр состоится 24 февраля на базе многофункциональной арены "Ледяной куб".
Тем временем
В Сочи уже прибыла официальная делегация Международного совета военного спорта (CISM), которую возглавляет ее генеральный секретарь, полковник Дорах Мамби Коита. Власть Безопасность Армия Спорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край III Всемирные военные игры в Сочи 