12.12.2017 07:33Рубрика: Экономика  Россияне в уходящем году в восемь раз чаще ездили в Турцию  Текст:   Ольга Игнатова  Рейтинг стран, популярных у российских туристов в 2017 году, составило агентство "ТурСтат". Данные основаны на статистике выездов из России с 1 января по 30 сентября 2017 года.
    Находящихся в США россиян попросили избегать людных местНа первом месте Турция, которую посетили 3,9 миллиона россиян. На втором - Абхазия, где побывали 3,5 миллиона жителей России. На третьем - Финляндия (2,5 млн выездов). Наши соотечественники также часто ездили в Казахстан (2,3 млн выездов), Украину (1,7 млн), Китай (1,5 млн), Эстонию (1,3 млн), Польшу (0,9 млн), Германию (0,9 млн) и Грузию (0,8 млн). Экономика Туризм 