09.10.2017 15:05Рубрика: Экономика Бизнес идет в глубину  Форум "Майнекс-2017"  соберет крупнейшие компании отрасли  Текст:   Ирина Дорохова Российская газета - Спецвыпуск № 228(7394)10-12 октября в Москве пройдет 13-й горнопромышленный форум "МАЙНЕКС Россия". Форум проводится с 2005 года и является одним из самых крупных и представительных мероприятий, посвященных актуальным проблемам разведки, добычи и переработки твердых полезных ископаемых в России и странах ЕАЭС. Минприроды: Доля ископаемого топлива сократится до 50 процентов
В работе форума регулярно участвуют более 500 руководителей отраслевых компаний из России, Казахстана, Киргизии, Украины, стран ЕАЭС, Китая, Северной Америки, Юго-Восточной Азии, Африки, Латинской Америки и Австралии. Это такие компании-недропользователи, как Polymetal International, Nordgold, Kinross Gold, "Полюс Золото", Highland Gold, "Золоторудная компания "Павлик", "Северсталь Ресурс", "Норильский Никель", СУЭК, "Атомредметзолото", "Металлоинвест", "Русская платина", "Золото Камчатки", "Русский уголь", "Колмар" и другие.
- Главная тема форума в этом году - "Российская горнодобывающая отрасль - перспективы развития на фоне растущих рынков", - комментирует событие глава оргкомитета Артур Поляков. - На нашей площадке участники форума смогут встретиться с коллегами, узнать свежие новости, получить исчерпывающие сведения по различным вопросам горного бизнеса и расширить свой круг знакомств. Все эти возможности позволят компаниям сделать свою работу более успешной и прибыльной".
"МАЙНЕКС Россия-2017" по традиции открывается серией мастер-классов. Их программа рассчитана на корпоративных менеджеров и технических специалистов. Ведущие специалисты компаний "АртГео", ContiTech, SRK Consulting и AMC Consultants расскажут о своих разработках и познакомят участников форума с новыми решениями для планирования горных работ и развития цифровых решений 4.0 в операционном управлении.
Нововведение в рамках форума - первый конкурс технологических решений для отрасли "МайнТек"
Первый день основной программы форума начинается ежегодной встречей руководителей компаний-недропользователей с руководством Минприроды РФ и Роснедр, на которой будут обсуждаться самые острые отраслевые проблемы.
Правительство уточнило правила добычи полезных ископаемых
Более 70 докладов основной программы форума сгруппированы в 13 тематических сессий. Лидеры отрасли представят свои проекты развития и прокомментируют ситуацию в отрасли. Владельцы разведочных лицензий расскажут о достигнутом прогрессе. Отдельная сессия посвящена опыту российских горных компаний за рубежом.
Представители проектных компаний и поставщиков оборудования и услуг презентуют свои возможности в геологоразведке, переработке и обращении с отходами, обеспечении экологической безопасности.
Предусмотрена сессия, в ходе которой участники обсудят актуальные юридические вопросы. Еще одна сессия посвящена вопросам финансирования горнорудных проектов.
Нововведение в рамках форума - первый конкурс технологических решений "МайнТек". На него проектные компании представят свои решения проблем, обозначенных российскими горнодобывающими компаниями Polymetal и Highland Gold Mining. Параллельно с форумом пройдет выставка отраслевых инвестпроектов, технических и технологических решений. Экономика Отрасли Ресурсы 