04.09.2017 12:50Рубрика: Власть  МИД РФ: Любой шаг в ситуации с КНДР может привести к военному взрыву  Текст:   Юрий Когалов  Любой опрометчивый шаг в регионе Корейского полуострова может привести к "военному взрыву". Об этом, как передает ТАСС, заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
"Места для эскалации не должно быть. Те, кто сильнее и умнее, должны проявлять сдержанность. В нынешней ситуации любой опрометчивый шаг может привести просто к взрыву - взрыву политическому, взрыву военному, а совсем не тому испытательному ядерному взрыву, который проведен, и который отражает нарастающую тенденцию к осложнению ситуации в Северо-Восточной Азии", - отметил Рябков.
    МИД РФ допустил военный ответ на появление THAAD США в Южной Корее
По его словам, урегулировать кризис можно только дипломатическим путем. "Мы считаем, что Пхеньян должен прекратить провокационные действия, которые дестабилизируют обстановку, но, сказав это, не могу не отметить, что единственным способом решения этого затянувшегося кризиса является политико-дипломатический", - подчеркнул замминистра.
На этом Россия настаивает и в переговорах с США. По его словам, диалог с Пхеньяном возможен, но тут "многое зависит от наших американских коллег, которые, к сожалению, до сих пор в большей степени склонны говорить языком санкций, языком угроз, чем искать решения с помощью дипломатических приемов". К тому же санкции, которые были введены после недавних баллистических испытаний, по словам Рябкова, "достигли практически возможного предела".
Замглавы МИД РФ также напомнил, что Россия и Китай ранее выдвинули серию предложений по урегулированию ситуации на Корейском полуострове. Итоговый документ саммита БРИКС также включает формулировки с серьезным, резким осуждением ядерного испытания. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 