19.06.2017 07:55Рубрика: В мире  Во время пожара на фабрике в Китае погибли шесть человек  На севере Китая в провинции Хэбэй во время пожара на фабрике погибли шесть человек. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. По данным СМИ, инцидент произошел в городе Хуанхуа.
    Жертвами лесных пожаров в Португалии стали более 40 человек
Огонь вспыхнул в воскресенье вечером, когда на предприятии находились семь человек. Два рабочих скончались на месте, еще четверо - в больнице. По заявлению местных властей, в апреле на фабрике выявили многочисленные нарушения. В частности, в цехах не соблюдались экологические стандарты. Предприятие должны были закрыть, но оно продолжало работать вопреки запрету.
Сейчас полиция выясняет причину пожара, хозяина фабрики задержали.
Терезу Мэй раскритиковали за "бесчеловечное" интервью о пожаре в Лондоне В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Пожары 