26.12.2017 10:21Рубрика: Власть Патрушев: США реализуют установки времен "холодной войны"  Вашингтон скрывает за образами "стран-агрессоров" свои экспансионистские установки времен "холодной войны". Об этом заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев в интервью газете "Аргументы и факты". По его словам, на практике за навязываемыми Вашингтоном образами "стран-агрессоров" стоят реальные экономические интересы и экспансионистские установки времен "холодной войны".
    МИД: РФ разочарована решением США послать снайперские винтовки Киеву
США используют ракетно-ядерную проблему КНДР для милитаризации Азиатско-Тихоокеанского региона и сдерживания России и Китая, убежден секретарь Совета безопасности РФ.
Вашингтон "последовательно реализует свои планы по размещению в странах региона элементов своей глобальной системы ПРО", - заявил Николай Патрушев, отметив, что вызывает недоумение тот факт, что США продолжают разрывать договоренности с другими странами. Власть Позиция Президент Совет Безопасности Россия и США 