17.07.2017 14:32Рубрика: Экономика К диалогу готовы  Проект российско-китайского широкофюзеляжного самолета развивается Текст:   Федор Андреев Российская газета - Спецвыпуск № 156(7332)Компания "Технодинамика", входящая в госкорпорацию "Ростех", начала работы по определению требований к 12 ключевым системам перспективного совместного российско-китайского проекта - широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета (ШФДМС). Среди направлений работы, которые обозначила перед компанией Объединенная авиастроительная корпорация, такие системы, как кислородная, противопожарная, топливная, противообледенительная, система регулирования давления в кабине, шасси и многие другие.     Производство МиГ-35 начнется в ближайшие два года
"В конце 2017 года холдинг планирует завершить разработку конструкторской документации и изготовить экспериментальные образцы отдельных агрегатов, - сообщил генеральный директор "Технодинамики" Игорь Насенков. - Сейчас, как и многие другие компании, мы ждем формирования облика самолета и следующего этапа отбора поставщиков для этой программы. Мы адекватно оцениваем конкурентоспособность своих предложений и понимаем как свои сильные, так и слабые стороны. У нас накоплен огромный опыт как в гражданской, так и в боевой авиации, в том числе в рамках работы по перспективному легкому истребителю МиГ-35, который позволяет говорить о высокой надежности наших узлов и систем".
Как показала опубликованная компанией статистика, более 99,8 процента производимых холдингом узлов соответствуют высоким стандартам качества. На недавней коллегии холдинга сообщалось о планах по увеличению выручки по линии военно-технического сотрудничества примерно на 50-70 процентов, в результате она превысит 8 миллиардов рублей.
Компания также настроена на расширение международного сотрудничества в области гражданской авиации. "Мы готовы обсуждать различные варианты сотрудничества с китайскими партнерами, в том числе и в рамках совместного предприятия. Ряд реализуемых нами проектов, а также система менеджмента качества, сертифицированная в соответствии с международными стандартами, позволят в самое короткое время наладить взаимовыгодную кооперацию. В рамках МАКС-2017 мы рассчитываем продолжить диалог с представителями КНР", - подчеркнул Игорь Насенков.
Первый полет российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального лайнера ожидается через семь лет
Компания рассчитывает значительно расширить свое участие в проекте как в качестве головного поставщика, так и за счет производственной кооперации в качестве поставщика второго уровня. Планируют активно участвовать в разработке самолета и другие компании "Ростеха". Например, Объединенная двигателестроительная корпорация предложила китайским партнерам совместно создать двигатель на базе ПД-14. Свои предложения направили и другие предприятия "Ростеха".
Ожидается, что первый полет лайнера, который может потеснить на рынке других крупных авиастроителей, состоится примерно через семь лет. Бюджет программы оценивается в сумму около 13 миллиардов долларов. В базовой комплектации самолет будет рассчитан на 280 мест с дальностью полета 12 тысяч километров. Сборка авиалайнера будет организована в Шанхае. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Отрасли Промышленность Отношения России и Китая 