04.03.2017 08:16Рубрика: В мире  Китай ответит на вызовы в случае изменения американской дипломатии  Власти Китая готовы ответить на трудности, которые могут возникнуть в области внешней политики КНР после внесения изменений в дипломатию США. Об этом сообщает ТАСС.
Госсекретарь США в марте посетит Японию, Китай и Южную Корею
Официальный представитель ВСНП (высшего законодательного органа КНР) Фу Ин отметила, что Китай заинтересован в том, чтобы данные изменения были положительными.
Политик отметила, что в последнее время Пекин и Вашингтон активно взаимодействуют друг с другом. В мире Восточная Азия Китай 