14.03.2017 11:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Между Ульяновской областью и Китаем отменят визы и откроют чартер   Текст:   Наталья Саванкова (Ульяновск)  Ульяновская область и Китай будут обмениваться туристическими группами в безвизовом режиме, а для удобства туристов откроют чартерные рейсы.       Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Ульяновской области   Такие соглашения подписали на международной выставке "Интурмаркет" в Москве глава региона, представители туротрасли России и КНР.
Между правительством Ульяновской области и Ростуризмом подписан документ о сотрудничестве при реализации соглашения между правительством России и правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках. Свои подписи под ним поставили Сергей Морозов и Олег Сафонов. Новое соглашение позволит создать более благоприятные условия для увеличения внутреннего и въездного туризма в Ульяновской области, а также повысить качество туристских услуг в соответствии с международными стандартами.
В Ульяновск приехал родственник Мао Цзэдуна
Затем эта тема получила развитие на рабочей встрече губернатора Ульяновской области Сергея Морозова с президентом Российского союза туриндустрии Сергеем Шпилько и главой российского представительства Государственного управления по туризму КНР Чжао Хунцином. Они обсудили возможность открытия чартерных рейсов между Ульяновском и определенными провинциями Китая. В результате Ульяновская область может стать "въездными воротами" для туристических групп из КНР.
- Пока это недооцененный ресурс, но у него огромный потенциал, который позволит создавать новые рабочие места, продвигать имидж и комплексно развивать наши территории. Со своей стороны мы будем продолжать совершенствовать туристскую инфраструктуру, гостиничный сервис, работу гидов, переводчиков. В свете столетнего юбилея Российской революции особенно актуально звучит тема развития "красного туризма". Накануне Ульяновскую область посетили родственники Мао Цзедуна, которые дали высокую оценку той работе, которую мы уже проделали в этом направлении. При поддержке Федерального агентства мы сделаем все, чтобы "Красный маршрут" и большой туристско-рекреационный кластер "Музей СССР" стали одной из главных достопримечательностей нашей страны, - говорит глава региона Сергей Морозов.
В регионе есть техническая возможность для открытия прямых авиарейсов с Китаем. В Ульяновске расположены два аэропорта - аэропорт имени Н.М. Карамзина и Международный аэропорт "Ульяновск-Восточный". В целях развития первого из них правительство региона проводит процедуру по созданию пункта пропуска через государственную границу РФ. Открытие запланировано на второй квартал 2017 года. Он разместится в здании аэровокзала и сможет принимать до ста человек в час.
    Ульяновскую область отметили за развитие киноиндустрии
По словам руководителя регионального агентства по туризму Юлии Скоромоловой, открытие чартерных рейсов из Ульяновска в КНР позволит уменьшить стоимость тура. Кроме того, произойдет расширение линейки туристских продуктов под зонтичным брендом "Красный маршрут", увеличится географии городов-участников проекта за счет Екатеринбурга, Перми, Самары. Увеличится и количество туристов из Китайской Народной Республики.
- Задача, которая стоит перед нашей туриндустрией, - перераспределить турпотоки и выбрать те точки, где могли бы быть основные аэропорты. Таким образом, посетителям России из Китая можно рассматривать не только Москву и Санкт-Петербург, но и Ульяновск, который с наличием двух аэропортов станет опорной точкой. Компания "Интурист" подписала соглашение с Агентством по туризму Ульяновской области. Ульяновск может сосредоточить потоки из определенной провинции КНР, а турист, посетив город и соседние области в течение одного-двух дней, может улететь в Москву или Санкт-Петербург, замкнув маршрут, - говорит генеральный директор ведущей туристической компании "Интурист" Леонид Мармер.
На выставке "Интурмаркет" Ульяновская область также представила тематические предложения агентства по туризму, Государственного историко-мемориального музея-заповедника "Родина В.И. Ленина", Ленинского мемориала, Дирекции спортивно-массовых мероприятий. Площадку посетил министр культуры РФ Владимир Мединский.
Особое внимание было уделено развитию проекта "Музей СССР". В него вошли Ленинский мемориальный комплекс с новыми экспозициями, посвященными 150-летию Владимира Ленина, реконструированные парк Дружбы народов, набережная реки Волги, обновленные крупные гостиничные комплексы центральной части Ульяновска и киностудия. Экономика Туризм Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновская область - только вперед 