15.05.2017 13:39Рубрика: В мире  Филиппины заявили о трудностях закупок оружия у США  Текст:   Иван Беляков  Условия, которые предлагают США, делают проблематичной закупку у них вооружений. Об этом заявил министр обороны Филиппин Делфин Лорензана, сообщает Reuters.
"Приобретение оружия и оборудования из Соединенных Штатов стало трудным из-за медлительности процесса и предлагаемых условий", - сказал Лорензана и добавил, что "именно это и отбивает всякое желание получать от них оружие".
    В США назвали новое оружие России, которое сорвет планы Пентагона
"Нам нужны самолеты, беспилотники и быстроходные катера", - сказал он. По его словам, за этим Филиппины вынуждены обратиться к России и Китаю.
Напомним, что в конце апреля филиппинский глава минобороны на встрече с министром обороны России Сергеем Шойгу заявил, что стороны намерены подписать соглашение о сотрудничестве в области обороны в ходе визита президента Филиппин Родриго Дутерте в Москву. По его словам, после подписания этого соглашения он намерен рассмотреть вопрос о приобретении у России военных самолетов и стрелкового оружия. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 