01.12.2017 04:43Рубрика: Экономика  Американцы не будут признавать КНР страной с рыночной экономикой  Вашингтон отказывается признавать КНР страной с рыночной экономикой по критериям Всемирной торговой организации (ВТО), что облегчает введение против Пекина различных ограничений. Об этом говорится заявлении торгового представительства США.
    Си Цзиньпин призвал китайцев завершить "туалетную революцию"
Как отмечается в документе, "преобладающая роль государства в экономике Китая, в том числе весьма распространенная практика предоставления субсидий", означает, что цены на внутреннем рынке страны серьезно искажены и "не определяются правилами рынка". Заявление торгпредства последовало после аналогичного доклада министерства торговли в октябре, передает ТАСС.
В 2001 году рабочая группа ВТО по Китаю утвердила все документы по присоединению страны к организации. Срок действия 15-й статьи протокола о вступлении КНР в ВТО истек в 2016 году. Таким образом, члены организации могут прибегать к созданию таможенных барьеров в отношении продукции из Поднебесной. КРН настаивает, чтобы ЕС признал ее "государством с рыночной экономикой". В этом случае европейские и прочие партнеры не смогут применять против китайских товаров антидемпинговые меры.
В Вашингтоне считают, что получение КНР статуса "страны с рыночной экономикой" приведет к тому, что дешевые китайские товары наводнят западные рынки. По словам представителя США на торговых переговорах Роберта Лайтхайзера, если решение будет принято в пользу Китая, то "это станет катастрофой" для членов ВТО. Экономика Макроэкономика 