16.05.2017 06:21Рубрика: В мире  Автокатастрофа на востоке Китая унесла жизни 12 человек  В результате крупного ДТП на территории китайской провинции Цзянси погибли 12 человек. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
В США 26 детей пострадали в ДТП со школьным автобусомАвтокатастрофа произошла в понедельник в районе города Интань. На скоростной трассе лоб в лоб столкнулись грузовик и автобус. Изначально сообщалось о 10 жертвах и 30 пострадавших.
Водитель грузового автомобиля задержан, ведется следствие. В мире Восточная Азия Китай 