  СМИ: Китай устроил гонения на свинью Пеппу  Новости       \u205f 14.03.2017, 17:49 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   Пока израильская научная мысль находит у нашей Маши с ее медведем целый комплекс психический расстройств, части которых не постеснялся бы и Легион, на другом конце континента тоже не все гладко. А именно: в Поднебесной подвергается террору бедная свинка Пеппа.
    Вышел трейлер телесериала, разрушившего личную жизнь Дженнифер Лоуренс
Как сообщает The Guardian, "по имеющимся сведениям" официальный Китай выпустил документ, предлагающий издательствам КНР ограничить выпуск иностранных иллюстрированных книг - в целях… пресечения западной пропаганды. По мнению чиновников, опасная свинья насаждает чуждую национальному менталитету идеологию.
По информации издания, "Свинка", вышедшая на китайский рынок менее двух лет назад, "уже является одной из популярнейших детских программ в стране, а книжки про нее становятся бестселлерами".
"Свинка Пеппа" (Peppa Pig) выходила с 2004 по 2016 год. Это британский анимационный сериал, моментально давший обильную почву для массы важных сетевых мемов. Главные герои свинского шоу - сама Пеппа, ее младший брат по имени натурально Джордж, мама Свинка и папа Свин. "Пеппа" имеет эфир в более чем 180 странах и локализована на сорока языках. Включая русский и, соответственно, китайский. Ныне "Пеппа" - гигантский бренд, оцененный в более чем миллиард долларов.
К слову, это не первый скандал вокруг семейства антропоморфных поросей. Как напоминает газета, "в прошлом году средствам массовой информации Австралии, а затем и по всему миру, распространили историю, утверждавшую, что некоторые австралийские имамы призывают родителей-мусульман не показывать детям Peppa Pig - "в пользу халяльной альтернативы". Позже, правда, выяснилось, что история эта - фэйк.