10.01.2017 16:26 Рубрика: Легковые авто   Mercedes-Benz стал мировым лидером премиум-сегмента в 2016 году  Текст:   Тарас Фомченков  Концерн Mercedes-Benz в ушедшем 2016 году стал мировым лидером по продажам среди автомобилей премиум-сегмента. И, считают эксперты, вполне способен упрочить свое положение в 2017 году.
    Самые популярные автомобили России вновь подорожали 
Как заявил в интервью Reuters глава концерна Daimler Дитер Цетше, годовой объем продаж машин компании составит порядка 2 миллионов 83 тысяч штук. Если говорить о процентах, то в 2016 году продажи в мире выросли на 11,6 процента, при этом региональным рекордсменом выступает Китай, где они поднялись на 26,6 процента, в то время как в Европе - на 12,4 процента.
В России марку из Штутгарта за 11 месяцев прошлого года выбрали 34 230 покупателей. На втором месте, по подсчетам агентства "Автостат" идет BMW с показателем 25 169 реализованных машин, на третьем Lexus (21 608 автомобилей) и на четвертом Audi с показателем 19 059 проданных новых машин.
Сегодня у всех грандов в люкс-сегменте огромный модельный ряд, хотя, наверное, если сравнить, то у Mercedes-Benz он все-таки самый большой, считает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. То, что эта компания вышла на первое место, можно объяснить и этой причиной, считает он.
"Однако еще одной причиной все-таки является мода. Сегодня в моде Mercedes-Benz, завтра вполне возможно это будет BMW. И говорить о том, что "штутгардцы" окончательно положили на лопатки своих конкурентов, нельзя", - уверен эксперт. 