13.08.2017 19:20Рубрика: Власть  Пушков: США находятся на грани нервного срыва  Текст:   Константин Волков  Сенатор Алексей Пушков считает, что США находятся на грани нервного срыва.
Трамп подготовит ответ на сокращение дипперсонала в РФ
"США крайне раздражены Россией, Китаем, КНДР, Ираном, Сирией, Венесуэлой, Афганистаном, Сев.потоком-2...Сверхдержава на грани нервного срыва", - написал Пушков в своем Twitter.
Также сенатор считает, что действия США деструктивны.
"Санкции США ведут к активизации ракетной программы Ирана, росту военной угрозы на Корейском полуострове, подрыву отношений с Россией. Чистая деструкция", - отметил он.
Напомним, в начале августа президент США Дональд Трамп подписал законопроект об ужесточении санкций против РФ, Ирана и КНДР. А несколько дней назад США расширили список ограничений в отношении Венесуэлы.
США крайне раздражены Россией, Китаем, КНДР, Ираном, Сирией, Венесуэлой, Афганистаном, Сев.потоком-2...Сверхдержава на грани нервного срыва.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 13 августа 2017 г.
 Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 