25.01.2017 13:36Рубрика: КультураПроект: В регионах В России создали первый в мире виртуальный планетарий   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Резидент инкубатора технологий технопарка новосибирского Академгородка выпустил новое приложение для пользователей очков виртуальной реальности. Его уже назвали онлайн-кинотеатром сферического кино.
    Как виртуальная реальность изменит рынок туристических услуг
Как рассказали "РГ" в пресс-службе Академпарка, приложение позволяет владельцам VR-очков оказаться в атмосфере любого планетария мира и посмотреть полнокупольные фильмы на огромном виртуальном полусферическом экране. Приложение обеспечивает полный эффект присутствия. Пользователь погружается в виртуальное пространство, воспроизводящее интерьер планетария со сферическим экраном диаметром более 20 метров, и чувствует себя, словно в кресле кинотеатра.
Сейчас резидент ИТ адаптирует приложение для всех доступных VR-платформ.
- Мы ориентированы на рынок Европы, США и Китая, потому что в России очки пока не столь популярны. И этот рынок огромен. За прошлый год в мире было продано более пяти миллионов "виртуальных" очков. До настоящего момента для них выпускались только игры и короткие панорамные ролики. Мы стали первыми, кто адаптировал сферическое кино для очков. По сути, мы открыли для студий, производящих фильмы для планетариев, новый рынок, - сообщил соучредитель компании Алексей Ирков.
Сейчас в приложении доступны для просмотра только бесплатные шоу и трейлеры. В скором времени выйдет полнофункциональная версия, в которой можно будет приобрести платные фильмы от лучших мировых студий. Всего фильмотека приложения составит около 500 видео. В основном это научно-популярное кино. Но, как уточняют разработчики, в последнее время появляется все больше сферических фильмов развлекательного характера. Скачивание приложения для пользователей останется бесплатным. Культура Кино и ТВ Документальное кино Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 