20.06.2017 19:39Рубрика: Культура Долгое дыхание  Подведены итоги XIII Международного конкурса артистов балета и хореографов Текст:   Лейла Гучмазова Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7299)Как и любой другой, этот конкурс - смесь взрывных эмоций. Даже спорт с его очевидностью электронных табло дает повод для разночтений, а уж искусство танца с его эфемерностями и жесткой спайкой техники и артистизма тем более поле для разногласий. Но махать кулаками уже поздно: вчера на Исторической сцене Большого театра международное жюри во главе с российской балетной иконой Юрием Григоровичем огласило список победителей. Говорят, их не судят. А обсуждать тенденции конкурса нужно и даже полезно - следующий при благоприятном раскладе случится через четыре года, за это время в королевстве можно многое поправить.      Победительницей в младшей группе XIII конкурса артистов балета стала Бейер Элизабет из США.   Фото: Пресс-служба "Росконцерта"   Живущий с 1969 года фестиваль почти на десять лет моложе своих собратьев ММКФ и конкурса имени Чайковского, и хотя мотивы их создания были схожими, на балетном у хозяев всегда было много поводов для гордости. Балетный конкурс был передовым: в 1969 жюри признало лучшей роскошную пару из Гранд опера Франческа Зюмбо-Патрис Барт, а великая Плисецкая публично рассказала, что в балете секс есть. В новейшее время конкурс во многом утратил престиж, и организаторы нынешнего восстановили его радикальным способом, ухнув к двум Гран-при 200 тысяч долларов. Да и даты помогли: председатель жюри Юрий Григорович взял рубеж в 90 лет, а сам конкурс стал затактом официального "Года Русского балета и 200-летия Мариуса Петипа".
    На сцену Мариинки герои Сервантеса вернулись в балете "Пахита"
Что в конкурсе обычного: юные и уже не очень артисты танцуют либо лихо, либо точно. Есть, мягко говоря, проблемы с музыкальностью (не знаю, кто из конкурсантов справится в ближайшее время со Стравинским) и с долгим дыханием, позволяющим ровно провести номер от начала до конца. Про кантилену танца, когда участник именно танцует, а не склеивает промежуток между выгодными па, тоже все грустно. Но есть и хорошие новости: по итогам нынешнего года младшая группа оказалась намного интереснее старшей, а это значит, что при "поколении игрек" балетный театр будет интересным, и цифровая революция тому не помеха.
Главный тренд не нов, уже лет тридцать только набирает обороты - среди претендентов большую часть составляют танцовщики из Азии - Китая, Японии, Южной Кореи и примкнувших к ним Казахстана и Кыргызстана. Поперек плача о нехватке в балете мужчин на нынешнем конкурсе много солистов, пьедестал почета в мужском танце соло заняли Марат Cыдыков (Кыргызстан, 3 место), Ма Мяоюань (Китай, 2 место), Бактияр Адамжан (Казахстан, 1 место). У дам та же сольная иерархия Зайнигабдинова Лилия (Россия, 3 место) и Эвелина Годунова (1 место, Латвия), вторую премию решили не присуждать. Дуэт у мужчин, в целом не слишком галантный, удался у Ван Джанфын (Китай, 3 место), Окава Коя (Япония, 1 место) и артиста Мариинского театра Эрнеста Латыпова (2 мето), его партнерша из той же Мариинки аккуратная Екатерина Чебыкина получила лишь диплом - как и прославившаяся разоблачениями закулисной жизни американка Джой Вомак из Кремлевского балета. У женщин в дуэтах третий приз разделили японка и китаянка, первый не присужден, а второй повезет с собой в Казань танцующая в тамошнем театре взрывная бразильянка Аманда Моралес Гомес. На конкурсе хореографов пейзаж монотонный: второе место разделили россияне Нина Мадан и неутомимый Андрей Меркурьев, третье и одно из первых авторы из Китая, еще одним первым стал единственный запомнившийся хореограф, чилиец с бесконечным именем Зунига Хименес Эдуардо Андрес.
По итогам нынешнего года младшая группа оказалась интереснее старшей
Младшая возрастная группа, трепетный балетный народ от 14 до 18 лет, порадовала больше. Общим любимцем стал уроженец города Сыктывкара и ученик неприметной тамошней гимназии Иван Сорокин, за которого, по слухам, в закулисье уже идет битва престижных балетных школ - всем хочется его доучить и вывести в театр под собственной маркой. Другой фаворит, напротив, поддерживает честь Московской школы - это выученный со всей тщательностью юный красавец Денис Захаров (первый приз в дуэте). Россиянка Лиза Кокорева и кореянка Пак Сонми разделили первое место, вторую премию жюри присуждать не стало. Третье место заняла Екатерина Клявлина. . Их сверстницы в соло - отвоевавшая первое место американка Элизабет Бейер, китаянка Сыи Ли и воплощенная точность и нежность Субин Ли из Южной Кореи заставляют подумать, что при всех конкурсных перекосах в пьедесталах почета есть и логика, и справедливость.
Кстати
Победители разных лет
Московский конкурс прославил таких звезд, как Франческа Зюмбо и Патрис Барт, Михаил Барышников и Ева Евдокимова, Людмила Семеняка и Александр Годунов, Лойпа Араухо и Владимир Деревянко, Нина Ананиашвили, Владимир Малахов, Мария Александрова, Алина Кожокару, Наталья Осипова, Иван Васильев и других. Смена поколений в балете быстрая, и несколько победителей конкурса успели стать членами жюри: Вадим Писарев, Николай Цискаридзе, Хулио Бокка.
Истоки
У истоков московского балетного конкурса были легенды русского балета Галина Уланова, Игорь Моисеев, Ольга Лепешинская. В 1973 году конкурс возглавил Юрий Григорович, по сей день в свои 90 лет остающийся председателем жюри. В состав жюри в разные годы входили Марина Семенова, Галина Уланова, Майя Плисецкая, Владимир Васильев. А также представители балетной элиты мира - легенды французской школы Иветт Шовире, Клод Бесси, Шарль Жюд, Алисия Алонсо (Куба), Биргит Кульберг (Швеция), авторитетные критики Арнольд Хаскелл (Великобритания) и Аллан Фридеричиа (Дания).
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Театр Танец Большой театр 