01.06.2017 03:37Проект: В регионах Во весь колос  Омские земледельцы намерены собрать четыре миллиона тонн зерна Текст:   Алена Алова (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 118(7284)Хозяйства Омской области завершают посевную с опережением графика. В этом году аграрии делают особый упор на качество зерна, ведь только так можно повысить рентабельность отрасли, сделать ее более конкурентоспособной.      Виктор Назаров (справа): Поля озимой пшеницы дадут к концу лета более 40 центнеров зерна с гектара.   Фото: Евгений Кармаев/РГ   Поле деятельности
По данным министерства сельского хозяйства и продовольствия Омской области, в прошлом году доля пшеницы, соответствующей 3 классу, в общем объеме урожая составляла 30 процентов, а средняя урожайность - 15 центнеров с гектара. В 2016-м омичи собрали 3,2 миллиона тонн зерна. Между тем в регионе есть все условия, чтобы добиться более высоких результатов, если делать ставку на улучшение плодородия земли. И, судя по всему, движение в этом направлении уже есть.
- Хозяйства Омской области приобрели в полтора раза больше минеральных удобрений, чем год назад. Более 70 процентов из них уже внесено в почву, - комментирует губернатор Виктор Назаров. - Гораздо больше в этом году приобретено и элитных семян. Посевную страду мы планируем полностью завершить в течение недели. В результате можем ожидать увеличения как урожайности с одного гектара, так и в целом собранного зерна. Уже сегодня мы видим поля озимой пшеницы, которые дадут к концу лета более 40 центнеров с гектара. Так что потенциал для роста есть, и задача - собрать четыре миллиона тонн зерна - вполне выполнима, если грамотно работать с землей, заниматься сортообновлением, соблюдать технологии.
Омские посевы озимой пшеницы, действительно, выглядят впечатляюще. Лето только началось, а побеги уже набрали силу и сформировали зерна. Однако объемы посевов озимых, по сравнению с эпохой СССР, упали на порядок. Впрочем, теперь специалисты намерены вновь активно развивать это направление. В хозяйстве "Омское", например, в прошлом году урожайность озимых составила 43 центнера с гектара. Эта пшеница примечательна тем, что уже в августе успевает налить колос, имеет хорошее качество, и такое зерно стабильно пользуется высоким спросом. Специалисты утверждают, что другие регионы страны используют его для улучшения качества муки для выпечки хлеба.
- У нас есть все, чтобы стабильно получать высокие урожаи: и собственные неплохие сорта пшеницы, и отработанные технологии, и обновляемый парк сельскохозяйственной техники, - считает региональный министр сельского хозяйства и продовольствия Максим Чекусов. - Только в этом году по льготной программе омские аграрии приобрели 350 сельхозмашин на сумму более 630 миллионов рублей.
Ставка на элиту
В нынешней посевной хозяйства планируют на десять процентов увеличить посевы элитных семян. А в Азовском районе запущена семеноводческая установка, обеспечивающая безупречное качество и быструю всхожесть посадочного материала.
- Речь идет о так называемой линии Фадеева, с которой в стране пока экспериментируют только три региона, в том числе и мы, - поясняет руководитель крестьянско-фермерского хозяйства Виктор Люфт. - Благодаря новой технологии семена тщательно очищаются, калибруются, не травмируются и автоматически направляются на протравку. Все это способствует развитию у растения мощной корневой системы и высокой урожайности.
Впервые за последние годы в Омской области наблюдается ажиотаж на минеральные удобрения. Их уже завезено более 15 тысяч тонн (107 процентов от плана), а покупателей - хоть отбавляй. Чтобы подтянуть слабые хозяйства, специалисты минсельхоза, ученые, эксперты выезжают на места, помогая повышать культуру производства и управления. Впрочем, и сельхозтоваропроизводители не стоят на месте. Многие из них работают в тандеме с учеными, заключая договоры на сопровождение внедряемых технологий. Так что есть все основания ощутимо поднять планку урожайности.
Восточное направление
Полеводы полагают, что смогут найти рынки сбыта для качественного продукта. По данным регионального минсельхоза, помимо регионов России, омскую пшеницу готовы покупать Турция, Монголия, Египет, Саудовская Аравия, Афганистан, а также страны бывшего СНГ.
Тронулся лед и в отношениях с Китаем. Омские хлеборобы уже отправили в КНР первые вагоны яровой пшеницы. В реестр потенциальных экспортеров включено 21 омское хозяйство, каждое из которых выполнило все требования китайской стороны. Всего к отправке подготовлено 60 тысяч тонн зерна.
Тем не менее омичи понимают, что зацикливаться только на выращивании пшеницы - не резон, и активно занимаются глубокой переработкой зерна. Полным ходом идет модернизация мукомольных и крупяных заводов, расширяются мощности, необходимые для выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью.
Рокировка в поле
Еще одна актуальная тема - замена зерновых на более высокодоходные культуры. Ученые подтверждают: для повышения рентабельности полеводческой деятельности необходимо увеличивать посевы так называемых высокомаржинальных культур, которые приносят гораздо больший доход с гектара, чем пшеница.
- Те же рапс и чечевица, к примеру, дают прибыль, в четыре раза превышающую доходы от пшеницы. Разумеется, при правильной агротехнике, - считает доктор сельскохозяйственных наук Иван Храмцов. -  Чтобы земля эффективно работала, важно нарастить посевы гороха, сои и других зернобобовых культур, а также удвоить площади посевов масличных культур. Спрос на данную продукцию сейчас довольно высок, и необходимо успеть занять эту нишу. И многие хозяйства уже меняют структуру посевных площадей.
В нынешнем сезоне аграрии области планируют засеять свыше трех миллионов гектаров пашни, что на десять тысяч больше уровня прошлого года. На поля вышло более семи тысячи тракторов, двенадцать тысяч сеялок, 660 широкозахватных посевных комплексов.
Всего на проведение весенних полевых работ в 2017 году сельхозпроизводители получат 1,7 миллиардов рублей, большая часть которых в хозяйства уже поступила.
- В 2017 году несколько изменился порядок государственного финансирования сезонных полевых работ. Полномочия по выплате так называемой погектарной поддержки переданы районам. Это позволит распределять выплату более справедливо: на местах виднее, кто, сколько, как засевает, какой поддержки заслуживает, - говорит Максим Чекусов. - В нынешнем году на эти цели будет потрачено 625 миллионов рублей.
Еще 72 миллиона рублей в этом году казна выделит на поддержку агрострахования Омской области: 40 миллионов из них будет направлено на страхование урожая, 32 миллиона рублей - на страхование в сфере животноводства.
Справка
В 2017-м на реализацию программы по социальному развитию села направят 1,5 миллиарда рублей, что вдвое больше, чем год назад. В планах - строительство жилья для 60 семей, 33,6 километра поселковых водопроводов, 21,7 километра газовых сетей, бурение трех водозаборных скважин. Финансовую поддержку получат перспективные местные инициативы. Помимо этого, планируется отремонтировать около ста километров сельских дорог, реконструировать 66 километров дорог и подъездов к одиннадцати малым населенным пунктам Омской области. Объем инвестиций из областного дорожного фонда составит более одного миллиарда рублей.
Между тем
Сибирское НИИ сельского хозяйства совместно с профильными отраслевыми предприятиями ежегодно производит 10-12 тысяч тонн семян высших репродукций зерновых и зернобобовых культур. Это не только полностью удовлетворяет потребности Омской области, но и дает возможность поставок за ее пределы. Госпредприятие "Омское", например, реализует свои семена в тринадцать российских регионов и Республику Казахстан. Что касается картофеля, то уже второй год весь семенной материал омичи производят сами.
Кстати
В Омской области откроют онлайн-школу для одаренных детей. Губернатор Виктор Назаров поручил организовать дистанционную круглогодичную школу для юных талантов, живущих в районах. С идеей такого проекта к нему обратился сельский учитель Валерий Конышев. В городе существует база для развития такого образования, а вот юные сельские творцы и их педагоги из-за удаленности от Омска ограничены в своих возможностях. Новая онлайн-школа начнет работать 1 сентября. Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 