26.07.2017, \u205f10:01 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Российские БМП-2 прошли испытание в китайской пустыне Такла-Макан         Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Российские экипажи БМП-2М совершили первый марш-бросок в китайской пустыне Такла-Макан, что переводится с уйгурского "Пойдешь - не вернешься". Военные преодолели в экстремальных условиях более 60 километров по бездорожью на полигоне Корла в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР.
    Под Волгоградом Су-24 отработают ночные полеты на малой высоте
Как сообщает пресс-служба Минобороны РФ, кроме испытаний бездорожьем, песком и жарой российским военным пришлось пройти около 20 препятствий: курганы, противотанковые рвы, колейные мосты, косогоры и эскарпы.
"На отдельных участках скорость достигала 80 километров в час. Температура воздуха зашкаливала за 40 градусов, но именно в таких экстремальных климатических условиях сразу понятно, как работает каждая из систем. Кроме того, перед началом марш-броска в пустыне начались песчаные бури, но даже они не остановили российских военных", - говорится в сообщении Минобороны.
В военном ведомстве отметили, что российские военные стали единственными в мире, кто отважился выступить на полигоне в КНР не на китайской, а на своей технике. Остальные участники международного конкурса "Суворовский натиск" из Анголы, Венесуэлы, Ирана и КНР будут выступать на китайских бронемашинах ZBD-97.
Армейские международные игры в этом году пройдут на 22 полигонах России, Белоруссии, Азербайджана, Казахстана, и Китая в течение 14 дней непрерывных состязаний с 29 июля по 12 августа.
Справка "РГ"
  Разработка БМП-2 началась в 1972 году, и только через десять лет бронемашина была показана на военном параде в честь годовщины Октябрьской революции. В 2014 году БМП-2 прошла глубокую модернизацию и получила комплекс управляемого вооружения "Бережок". На модернизированной машине оставлена 30-мм автоматическая пушка 2А42 и спаренный 7,62-мм пулемет ПКТ, а автоматический гранатомет заменен на модель АГ-30М. Две пусковые установки ПТУР "Корнет-Э" установлены на боках башни. Их также оснастили лазерно-лучевой полуавтоматической системой наведения. Это позволяет БМП противостоять современным танкам с динамической защитой. Цели могут быть поражены с места и с хода на дистанции до 10 километров.