18.03.2017 14:07Рубрика: В мире  В Пекине закроют единственную угольную ТЭЦ  В столице Китая закроют единственную угольную ТЭЦ в целях борьбы с загрязнением окружающей среды. В этой связи также будет создана экологическая полиция, сообщает ТАСС со ссылкой на и. о. мэра Пекина Цай Ци.
Китай построит новые дороги для улучшения сообщения с Россией
Отмечается, что угольная ТЭЦ является источником мощнейших атмосферных выбросов. Этот объект будет ликвидирован до завершения текущего отопительного сезона, уточнил Цай Ци. По его словам, этот вопрос обсуждается администрацией города с властями соседней провинции Хэбэй и городом центрального подчинения Тяньцзинь.
Кроме того, в китайской столице будут созданы подразделения экологической полиции. Им предстоит отслеживать несанкционированные поджоги мусора, неконтролируемые источники дорожной пыли и другие действия, которые влияют на загрязнение окружающей среды. В мире Восточная Азия Китай 