15.04.2017 03:14Рубрика: В мире  В КНДР начали отмечать день рождения Ким Ир Сена  Сегодня КНДР отмечает главный праздник страны - день рождения Ким Ир Сена. Он является основателем и первым президентом народной республики.
Рано утром сотни грузовиков с солдатами выстроились вдоль реки Тэдонган. Днем в центре Пхеньяна состоятся военный парад и красочное праздничное шествие, сообщает ТАСС.
Бывший глава Пентагона предостерег Трампа от провоцирования КНДР 
Мероприятия освещают около 200 иностранных журналистов из России, Китая, США, Франции, Японии, Испании, Финляндии и других стран. Им предстоит пройти длительную процедуру досмотра личных вещей и фотоаппаратуры. На площадь, в частности, запрещается проносить мобильные телефоны, которые вернут владельцам только после завершения парада и демонстрации.
Празднование 105 годовщины со дня рождения первого лидера КНДР Ким Ир Сена проходит в условиях напряженности на Корейском полуострове. Ранее Дональд Трамп заявил, что Северная Корея представляет собой проблему, которая будет решена.
Пушков: Угрозы КНДР нанести превентивный удар по США не похожи на блеф
А во вторник Пхеньян крайне резко отреагировал на информацию, что в Японское море направляется авианосная группа ВМС США, заявив, что "будет противодействовать безрассудным актам агрессии любыми методами, которые захотят принять США". В генеральном штабе Корейской народной армии заявили о готовности нанести превентивный удар по Соединеным Штатам.  В мире Восточная Азия Северная Корея 