22.10.2017 19:03Рубрика: Экономика Наша цель - стать современной компанией с высоким качеством услуг  Глава Почты России Николай Подгузов - о банкоматах на колесах, самолетах на посылках и зарплате почтальонов Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 239(7405)Принято ли решение о расширении парка почтовых самолетов. Об этом рассказал "Российской газете" новый глава "Почты России" Николай Подгузов. Также он прокомментировал возможное снижение беспошлинного порога при заказе посылок из-за рубежа.      В этом году ожидается серьезный рост объемов почтовых отправлений - до 50 процентов.   Фото: Александр Корольков/РГ   Николай Радиевич, "Почту России" Вы возглавили в начале июля. Уже можно подвести итоги первых 100 дней? 
В Томске три женщины-почтальона дали отпор грабителю
Николай Подгузов: Сто дней прошли очень быстро. За это время я плотно погрузился в текущее состояние работы "Почты России". Было много командировок, деловых и неформальных встреч, общения с сотрудниками, партнерами и клиентами для того, чтобы проанализировать ситуацию на предприятии с разных сторон.
За короткий срок мне удалось посетить все 10 макрорегионов (Справка РГ: объединяют региональные филиалы Почты России), познакомиться с менеджментом компании и линейным персоналом, изучить работу почтовых отделений и крупных логистических объектов.
Информация, собранная мною за время региональных поездок, подтвердила, что несмотря на достигнутые в последние годы улучшения в работе Почты, качество наших услуг все еще не всегда отвечает запросам клиента. Для дальнейшего движения вперед требуются серьезные организационные и управленческие усилия. Прежде всего, речь идет о неоптимизированной работе в отделениях, создающей очереди, о случаях несвоевременной доставки отправлений. Тому служит ряд причин, но задача успешного предприятия - не оправдываться перед клиентом, а предоставлять качественный сервис. 
Наша стратегическая цель - сделать "Почту России" максимально клиентоориентированной компанией, оказывать сервис, не вызывающий нареканий.
Однако, как бы не хотелось быстрых перемен, резко внедрить процессы, которые приведут к качественным изменениям - задача не из простых. "Почта России" - огромное предприятие и нужно время, чтобы осуществить оптимизацию и совершенствование тех или иных процессов. К тому же, реформирования допустимы только тогда, когда есть четкое понимание их необходимости, а также результата, к которому они приведут.
В передвижных отделениях почты можно будет оплатить коммунальные услуги и открыть банковский счет
Но в руководстве предприятия уже произошли изменения? 

Николай Подгузов: Мы укрепили нашу команду. Сделали ряд ключевых назначений, которые позволят нам осуществлять качественное управление компанией.
Некоторые россияне уже начали выбирать подарки к Новому Году. Вы готовы к наплыву посылок? 

Николай Подгузов: Уже несколько лет основной пик покупательской активности наших граждан приходится на ноябрь-декабрь. Именно в этот период производители и интернет-магазины проводят крупнейшие распродажи товаров. Мы уже завершили подготовку к сезону: увеличили сортировочные мощности в логистическом центре Внуково, в конце прошлого года запустили логистический центр в Казани. Он также обрабатывает большое количество отправлений.
В текущем году мы приобретаем 2500 новых автомобилей разных модификаций, тем самым обновляя около 15 процентов имеющегося автопарка, закупаем 45 новых почтовых вагонов. С 1 октября 2017 года наш собственный почтовый поезд впервые в истории страны стал осуществлять ежедневный рейс Москва-Владивосток.
В том числе, мы продолжаем расширять сортировочные мощности в регионах. К примеру, совместно с коллегами из ФТС России, в магистральном сортировочном центре в Екатеринбурге в дополнение к уже работающим конвейерным линиям к декабрю будут открыты еще две в круглосуточном режиме. Таким образом, прием международной почты будет продолжать осуществляться непрерывно и на повышенных мощностях.
В этом году снова ожидается серьезный рост объемов отправлений - до 50 процентов. По итогам года мы планируем обработать более 400 млн почтовых отправлений с вложениями.
Несмотря на увеличение количества почтовых отправлений, мы рассчитываем пройти высокий сезон 2017-2018 в штатном режиме.
Впрочем, мы работаем на перспективу и, помимо выполнения рядовых задач, в ближайших планах - создание и развитие современной инфраструктуры компании.
Какой станет тогда компания? 
В России почтовые грузы будут доставлять дронами
Николай Подгузов: Хотелось бы отметить, что наша компания за последние несколько лет существенно нарастила долю в общем объеме отправлений. Сегодня 67,5 процентов посылок в России доставляется с помощью "Почты России". Еще некоторое время назад эта доля держалась на уровне 37-39 процентов. Трафик международных отправлений в России на 95 процентов обрабатывается Почтой.
Увеличение присутствия на рынке доставки повлекло за собой повышение уровня требований по качеству почтовых услуг, который соотносится с уровнем сервиса, существующим в отрасли в целом. Сейчас у нас есть четкие стандарты доставки отправлений, установленные самим рынком. Мы работаем в конкурентной среде, особенно в больших городах, где в наибольшей концентрации присутствуют компании экспресс-доставки. Однако, имея доминирующую долю от общего объема доставки отправлений в России, мы должны сами задавать повышенные стандарты качества для всех игроков. 
Что касается инфраструктуры, то в перспективе речь идет не только о развитии сети сортировочных центров, но и об "умных" цифровых складах и современных отделениях, использующих принципиально новые и удобные форматы обслуживания.
Еще один важнейший проект - организация работы "Последней мили", то есть организация доставки до адресата на конечном этапе.
Мы считаем, что должна быть выработана система, которая уже на этапе осуществления интернет-покупки позволяет смоделировать всю цепочку доставки заказа до получателя, исключая выход за пределы нормативных сроков. В случае, если мы обеспечим нашим клиентам такой уровень сервиса, то, без сомнения, будем иметь все шансы удержать и нарастить долю на рынке почтовых услуг.
Резкое снижение беспошлинного порога для посылок из-за границы принесет почте убытки в 16 миллиардов в год
Вы упомянули термин "Последняя миля". Речь идет именно о работе почтальонов, как сделать их работу более оперативной? 

Николай Подгузов: Производительность труда на предприятии - величина, прямо пропорциональная качеству услуг и удовлетворенности клиента. Неграмотный с логистической точки зрения путь, влекущий за собой доставку отправлений, произведенную не в полном объеме или не в установленные сроки - проблема, мешающая почтальонам трудиться эффективно. Изучение данного вопроса показало, что рабочий маршрут почтальона может быть неоптимальным. За один выход сотрудник может доставить всего одно или несколько писем, потратив на это значительное количество времени. Очевидно, что необходимо пересматривать подходы к тому, как организована работа почтальонов. Для этого и был запущен пилотный проект "Последняя миля", который сейчас завершается в Твери. Подведем результаты и на их основе будем принимать решение о дальнейшем расширении этого проекта на другие регионы страны.
500 рабочих мест создаст "Почта Банк" на Дальнем Востоке до конца года
В чем суть проекта? Это подсказка почтальону, как построить его день? 

Николай Подгузов: Да, именно. Мы хотим помочь почтальону организовать его рабочую деятельность максимально эффективно. Его маршрут может формироваться не утром, когда он приходит на работу и видит перед собой корреспонденцию, пакеты, бандероли ("сумку почтальона") и адреса получателей, а планироваться заранее - на сортировочном центре. Там же к "сумкам почтальона" может прикладываться оптимальный маршрут доставки отправлений, отправляться в цифровом виде на планшет. В крупных городах может идти речь о том, что "сумки почтальонов" загружаются в автомобиль, который транспортирует сотрудника в наиболее оптимальную точку для удобного следования по маршруту доставки. Таким подходом к организации работы мы достигаем более высокой производительности труда почтальона. Он имеет возможность доставить большее количество отправлений в прогнозируемые сроки.
Вырастет производительность труда почтальона - появится возможность существенно пересмотреть оплату его труда. При этом контролировать и оценивать время и качество доставки отправления будет сам клиент. Во время вручения отправления клиенту будет предложено отметить на планшете, что доставка была или не была оказана в срок и должным образом. Эта информация будет сразу же поступать в наш центр обработки данных. Таким образом, мы планируем вести прозрачный учет каждого отправления.
Понятно, что модель будет иметь свои особенности как для городов, так и для сельской местности. Например, в труднодоступных глубинках, где одно почтовое отделение обслуживает несколько населенных пунктов, автомобиль будет развозить "почтовый десант" по нескольким деревням.
Была идея сделать передвижные почтовые отделения, от нее отказались или нет? 

Николай Подгузов: Идея передвижных почтовых отделений, на мой взгляд, имеет дальнейшие перспективы. У нас уже есть 475 таких отделений на колесах, и мы намерены увеличивать их парк. Реализацией данного проекта мы повышаем качество обслуживания клиентов, расширяем покрытие сети. Поэтому в тех местах, где доступность и качество некоторых услуг представлено в недостаточном объеме, мы могли бы использовать передвижные отделения связи, в которых можно получить весь спектр почтовых и финансовых услуг. 
Передвижные отделения будут оснащены терминалами оплаты и через них можно будет оплатить коммунальные услуги. Также в таком отделении можно будет получить другие финансовые услуги - например, открыть банковский счет, получить карту в "Почта Банк" или оформить страховку. Все эти услуги способен оказать сотрудник "Почты России". В настоящий момент нет необходимости передвигать полномасштабное отделение банка вслед за автомобилем, достаточно терминалов оплаты и грамотного специалиста, который объяснит линейку продуктов и предложит варианты их использования.
А как на счет доставки посылок дронами. Этот проект намерены развивать? 

Николай Подгузов: Страна у нас большая, покрытие нашими услугами максимальное, но существуют ситуации, когда в труднодоступный населенный пункт необходимо иметь возможность оперативной доставки корреспонденции или посылок, или, например, осуществить снабжение отделений почтовой связи какими-то расходными материалами. Могут быть ситуации, когда беспилотник из пункта А в отдаленный населенный пункт Б мог бы попасть за несколько минут, а доставка другими способами осуществляется нерегулярно (например, только по зимникам, авиацией) или занимает несколько часов. Для таких случаев дроны могут быть полезны.
И мы хотим быть технически готовыми использовать дроны в нашей повседневной работе. В первую очередь речь идет о доставке отправлений от одного отделения почтовой связи до другого. Мы анализируем текущие предложения на рынке и готовы к реализации пилотных проектов.
Была еще идея расширения парка самолетов. Не отказались от нее? 
Дмитрий Медведев обсудил с главой "Почты России" стратегию компании
Николай Подгузов: В настоящий момент у нас есть два самолета ТУ-204С. Они совершают как внутренние рейсы в Певек, Анадырь, Норильск, Новосибирск, Екатеринбург, Хабаровск, Казань, так и международные.
С августа текущего года самолеты "Почты России" 3 раза в неделю преодолевают маршрут Ханчжоу-Новосибирск. Ранее в марте 2017 года было установлено регулярное сообщение Синьжень-Новосибирск и Харбин-Екатеринбург с частотой 2 раза в неделю. В преддверии высокого сезона увеличение количества маршрутов позволит ускорить доставку растущих объемов отправлений из Китая.
Необходимость наличия собственного авиапарка обусловлена возможностью оперативного перемещения грузов, своевременностью доставки, которая зависит только от нас и наших возможностей.
При этом в Советском Союзе всегда была выделена квота на перевозку почты авиатранспортом. Осуществлялась перевозка в том числе и в багажных отделениях пассажирских самолетов. Был график доставки отправлений. На сегодняшний день такого рода графиков не предусмотрено. Авиакомпании взаимодействуют с почтой по остаточному принципу. Если у них есть возможность для размещения на борту почтовых отправлений помимо пассажиров, багажа, медикаментов и других грузов, то они предоставляют нам провозные емкости. А мы хотим иметь возможность гарантированного перемещения почтовых отправлений. Это касается как магистральных маршрутов, так и региональных. В нашем фокусе интересов взаимодействие как с крупными перевозчиками, так и с региональными авиакомпаниями.
Исходя из этого, около года назад было принято решение о создании собственного авиапарка. Но если говорить о планах по его возможному расширению, нам необходимо тщательно оценить, насколько экономически целесообразной будут дальнейшее пополнение и содержание авиапарка "Почты России" - проще говоря, на каком горизонте такого рода проект окупится. Мы также должны оценить альтернативы. Возможно, необходимо провести более содержательные переговоры с авиакомпаниями или внедрить смешанную бизнес-стратегию. Пока что мы находимся в стадии анализа этого вопроса.
Возвращаясь к кадровому вопросу. Как вы намерены готовить новый персонал, привлекать энергичных молодых людей? 

Николай Подгузов: В Хабаровске я провел встречу с молодыми сотрудниками из различных филиалов в возрасте до 30 лет. Они предложили создать молодежный совет "Почты России", чтобы инициативы и идеи, возникающие в головах у молодого поколения, не встречали препона среди консервативно настроенных коллег и могли быть реализованы на практике. Мы идею создания молодежного совета поддержали. Через него можно установить хорошую обратную связь с молодыми сотрудниками и дать им возможность непосредственно участвовать в управлении и развитии "Почты России", заявлять во всеуслышание об амбициозных проектах. Кроме того, мы видим необходимость в развитии образовательной линии почтового профиля. Почтовые услуги в современном мире - это уже довольно сложные продукты, комплексные. В них необходимо разбираться, важна определенная квалификация. Кроме водителей, операторов, сортировщиков и почтальонов, у нас работают логисты, специалисты по развитию сетей, IT-специалисты, маркетологи и многие другие. Поэтому по отдельным специальностям нам нужно не только среднее специальное образование, но и высшее профильное. Конечно, было бы здорово, чтобы молодой сотрудник приходил в "Почту России" и понимал, что после успешного базового опыта работы предприятие гарантированно даст ему возможность дальнейшего профессионального образования и карьерного роста внутри компании. У него будет возможность стать дипломированным специалистом и реализовать себя в рамках новой специальности у нас, на Почте. То есть, желание молодежи работать на "Почте России" и наше стремление удовлетворять это желание через предоставление учебных и карьерных возможностей, на самом деле, помогло бы нам воспитать лояльных и нацеленных развивать "Почту России" сотрудников.
А насколько текущие социальные программы достаточны для привлечения новых специалистов? 

Николай Подгузов: Признаться, существующих на данный момент мер социальной поддержки явно недостаточно. В приоритете обеспечение социальной защищенности почтовых работников, повышение престижа профессии и привлечение новых профессиональных кадров. Нам нужно повышать социальный статус работников отрасли.
При доработке нового законопроекта "О почтовой связи" мы планируем предусмотреть возможность для работников на льготной основе получить жилые помещения по договорам социального найма, детям работников - места в школах, детских садах по месту жительства и в летних оздоровительных лагерях. Эти меры могли бы способствовать созданию более комфортных условий для жизни семей сотрудников компании, а также привлечению молодых кадров.
А какая стратегия развития обычных почтовых отделений? Останутся ли в этой стратегии "отделения будущего"?
Вопрос субсидирования "Почты России" будет обсуждаться
Николай Подгузов: Безусловно, современные отделения почтовой связи, оснащенные всем необходимым для бесперебойного и высококачественного предоставления широкого спектра услуг, необходимы. В этом году запланировано открытие около 200 "отделений будущего". Это хороший показатель, к достижению которого мы уверенно движемся, с учетом того, что в предыдущие года у нас ежегодно открывалось всего несколько десятков таких отделений. На следующий год у нас запланирован ремонт 500 отделений с их последующей адаптацией под новый формат обслуживания. А если говорить о текущем ремонте, то около 3 тысяч отделений будет приведено в порядок в 2018 году. Таким образом, программу обновления ОПС мы не сворачиваем, а, наоборот, расширяем.
С учетом того, что мы имеем 42 тысячи отделений по всей стране, нам необходимо думать, как обустраивать остальные десятки тысяч отделений. И здесь могут быть применены разные подходы. В сельской местности и отдаленных населенных пунктах, где в силу объективных причин действующие отделения не могут эксплуатироваться или нет подходящих помещений, мы предлагаем заменить их модульными отделениями почтовой связи. Такое отделение представляет собой "вагончик", где организовано одно или два места для операторов. Получается достаточно компактное отделение без ущерба объему предоставляемых почтовых и финансовых услуг и комфортным условиям труда. Сейчас у нас действует около 100 таких отделений. В следующем году мы планируем открыть еще несколько сотен модульных офисов.
Что касается проблем с наличием достаточного количества отделений почтовой связи в районах массовой застройки, нам важна поддержка региональных и муниципальных властей. К сожалению, не всегда удается договориться о выделении земельного участка либо аренде помещений по приемлемой стоимости. Очень часто помещения для развертывания в них почтовых отделений приходится покупать или арендовать по рыночным ценам, что, Почте не всегда по карману.
Недавно проходила информация о возможном возврате к гос. финансированию для "Почты России". Стоит ли это делать? 
    Глава "Почты России" пообещал сократить сроки выдачи посылок до 30 секунд
Николай Подгузов: Вопрос субсидирования предприятия был решен еще несколько лет назад. "Почта России" перестала получать дотации с 2015 года. Тогда это позволило нам дисциплинироваться. Когда ты рассчитываешь только на свои ресурсы, это всегда мобилизует. 
При этом не менее важна регуляторная поддержка со стороны государства. Нам необходимо принятие законопроекта об акционировании Почты, новой редакции закона "О почтовой связи", внесение изменений в правила оказания услуг почтовой связи, чтобы у "Почты России" появилась возможность оказывать услуги на современном уровне с большим переходом в электронный формат.
Необходимо учитывать тот факт, что ряд проектов, реализуемых "Почтой России", носят социальный характер, и мы от них прибыли не получаем. По сути своей, такие проекты даже убыточны. Для того, чтобы нам в существующей модели успешно функционировать, необходимо кросс-субсидирование внутри компании. По ряду направлений (например, в агломерациях) посылочного бизнеса мы должны получать значительную прибыль, чтобы иметь возможность за счет этих источников финансировать социальные обязательства "Почты России".
Если говорить о подписке, особенно на Крайнем Севере, мы не повышаем тарифы до уровня рентабельности, действуя в интересах издателей и населения. Мы понимаем, что это нецелесообразно и стараемся своими силами поддерживать институт подписки.
На предоставление скидок для издательств и населения ежегодно мы направляем более миллиарда рублей. "Почта России" проводит несколько декад подписки со скидками для подписчиков; развивает собственное подписное агентство, работая напрямую с издателями (в каталоге сегодня представлено уже более 2800 газет и журналов); внедряет удобные инструменты онлайн подписки; предоставляет скидки на подписку ветеранам, людям с инвалидностью и проводит другие социальные мероприятия. В период всей подписной кампании мы предоставляем подписчикам изданий, входящих в список Экспертного совета Минкомсвязи России, скидку в размере 25% по собственному каталогу Почты России или 20% по каталогам альтернативных коммерческих подписных агентств.

    
    
        Николай Подгузов: Для скидок на подписку "Почта России" выделяет более миллиарда рублей в год.. Фото: Михаил Синицын
    

Пока Почта еще не акционерное общество, планируете ли повышать зарплаты?

Николай Подгузов: Если обратиться к 2017 году, то по итогам первого полугодия средний уровень зарплаты на предприятии составляет 22 тысяч 158 рублей. При этом заработные платы сотрудников основного производства (почтальоны, операторы, сортировщики и т.д.) в 1 полугодии 2017 года выросли на 8,7% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. И это выше, чем текущий уровень инфляции в стране.
Мы, безусловно, постоянно думаем о возможностях повышения заработной платы на предприятии, но темпы ее роста не могут превышать темпы увеличения выручки "Почты России". В противном случае, это неизбежно повлечет убытки, чего мы допустить не можем. Поэтому, повторюсь, наша основная цель - это повышение эффективности с целью создания условий для роста оплаты труда на предприятии.
Прошла информация в СМИ о предложениях "Почты России" по корректировке беспошлинного порога для заказов товаров из-за рубежа…

Николай Подгузов: В настоящий момент порог беспошлинного ввоза для товаров в Россию в форме почтовых отправлений составляет 1000 евро в месяц для одного человека. Сейчас идет обсуждение вопроса о возможном снижении этого порога. Насколько мне известно, Правительство к окончательному решению на этот счет еще не пришло.
Очевидно, что резкое снижение порога чревато уменьшением покупательской активности граждан на иностранных интернет-площадках и, как следствие, падением потоков отправлений через "Почту России" не менее, чем на 15 процентов. Согласно этим цифрам, наши убытки могут составить до 16 миллиардов рублей в год. Если такого рода порог будет введен, нам необходимо понимать, как мы компенсируем потенциальное выпадение доходов.
Какие еще возможны сложности при снижении порога на торговлю и выиграют ли от этой меры отечественные интернет-магазины? 
Найти посылку можно будет через сайт "Почты России"
Николай Подгузов: Речь идет о том, чтобы выровнять условия, на которых сегодня осуществляется внутренняя интернет-торговля и внешняя. Если внутренняя интернет-торговля осуществляется с уплатой НДС, то внешняя у нас пока в привилегированном положении. И это основной тезис всех обсуждений о возможном снижении порога. Мы понимаем, что закрытие данного вопроса в рамках заявленной инициативы - дело времени.
Но как именно будет реализовано снижение порога? Данному предмету обсуждения предшествуют два вопроса. Первый вопрос - это будет пошлина или налог на добавленную стоимость? Если это НДС, то его должны будут уплачивать иностранные компании с обязательным наличием регистрации в налоговом органе Российской Федерации. Второй вопрос - насколько это реализуемо?
Говоря о сложностях, связанных со снижением пошлины, то здесь ключевой риск -необходимость выработки легкого сервиса по ее уплате для потребителей. В настоящий момент процедура уплаты пошлины может занять много времени. Если эта процедура будет массовой, то может серьезно "просесть" скорость обработки всего входящего трафика отправлений.
Мы видим возможность в разработке такого автоматического канала взимания пошлины совместно с участниками рынка интернет-торговли и ФТС России. Безусловно, перед внедрением созданный продукт необходимо будет апробировать, а по результатам быть абсолютно уверенными в том, что такого рода безбумажная технология успешно работает.
Не менее важно, чтобы темпы снижения этой пошлины коррелировались с темпами снижения пошлины в странах ЕврАзЭС. В противном случае, могут быть организованы альтернативные каналы входа товара в нашу страну. В результате государство может не достичь фискальной цели, а отечественная интернет-торговля не получит равных условий с внешними игроками.
Очевидно, что адаптация к политике нового руководителя - время серьезных перемен для компании на всех уровнях. Что можете пожелать сотрудникам для успешной работы под вашим началом? Какие-нибудь напутственные слова? 

Николай Подгузов: Я убежден, что только командные усилия дадут результат. Приложу максимум усилий, чтобы под моим руководством в "Почте России” сформировалась сильная профессиональная команда почтовиков. Только слаженная совместная работа позволит нам достигнуть главного результата - стать современной клиентоориентированной компанией с высокими стандартами оказания услуг населению. Уверен, у нас все получится.   
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 