01.12.2017 13:09Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Петербурге убили студентку из Китая  Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   В Петербурге возбудили дело об убийстве 23-летней студентки из Китая. Девушку нашли в квартире на улице Наличной.
Как сообщает Следственный комитет по Санкт-Петербургу, из этой же квартиры в тяжелом состоянии госпитализированы еще двое граждан Китая, одному из них 24 года, второму - 23.
На Урале завершено расследование убийства 17-летней студентки
Сейчас сотрудники регионального СК и полицейские выясняют все обстоятельства случившегося.
Один из ключевых вопросов - причина смерти девушки. У следователей нет сомнений, что студентка была убита, но как именно, станет ясно только после экспертизы. Так, как сообщает РИА Новости, погибшую нашли обнаженной, связанной и с кляпом во рту. А ее соотечественники доставлены в больницу с признаками сильного алкогольного опьянения.
В региональном СК "РГ" не подтвердили и не опровергли эти сведения, сославшись на тайну следствия. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Иностранцы в России 