01.11.2017 20:33Рубрика: Власть Персидские встречи  Владимир Путин в Тегеране провел переговоры с лидерами Ирана и Азербайджана Текст:   Татьяна Замахина (Тегеран)  Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7414)Президент России Владимир Путин прибыл в Тегеран для участия в трехстороннем саммите России, Ирана и Азербайджана. Начался визит с переговоров с иранским коллегой Хасаном Роухани во дворце Саадабад. Владимир Путин перед началом переговоров в узком составе поблагодарил собеседника за организацию саммита.
     Владимир Путин поручил разобраться с бюрократией в строительстве 
"Нам очень приятно, что помимо двусторонних отношений наши две страны играют важную роль в обеспечении мира и стабильности в регионе", - сказал в свою очередь Роухани. По его словам, развитие трехстороннего сотрудничества в формате Россия - Иран - Турция "свидетельствует о том, что в Сирии идет процесс к возвращению мира и стабильности в стране".
"Намерение Правительства Ирана заключается в том, чтобы и дальше развивать отношения с нашим важным соседом и другом - Россией, а также продолжать взаимодействие в области мира и безопасности", -- обозначил свою позицию Роухани.
Дальнейшие переговоры продолжились в закрытом для прессы режиме.
Россия, Азербайджан и Иран заинтересованы в совместной разведке и разработке месторождений в Каспийском море
Как сообщали накануне визита в Кремле, Владимир Путин планировал обсудить с иранским руководством обстановку в Сирии и ситуацию вокруг иранской ядерной программы. Власти РФ не раз подтверждали полную приверженность России соглашению по иранскому атому. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков ранее заявлял о том, что выход США из ядерной сделки по Ирану крайне негативно скажется на ситуации с ядерным досье страны. Представитель Кремля говорил, что Владимир Путин поставил задачу "обеспечить режим решения данной проблемы".
Для подписания по итогам переговоров было подготовлено Совместное заявление о шагах в целях придания партнерству стратегического характера. Речь идет, в частности, об экономическом взаимодействии.
В январе-августе товарооборот между Россией и Ираном сократился на 18%. В частности, российский экспорт уменьшился более чем на 28% за счет снижения поставок машин и транспорта. Зато Иран стал больше на 36% ввозить в Россию свои товары, в первую очередь сельскохозяйственные.
Российские компании собираются инвестировать в иранскую экономику более 20 млрд долларов. В Кремле также сообщили, что бизнес РФ готовится участвовать в тендерах и конкурсах в Иране на поставку и сервис газотурбинного оборудования, труб, металлопроката, автомобилей и вагонов.
Когда верстался этот номер, президент РФ начинал закрытую встречу с верховным руководителем Ирана аятоллой Али Хаменеи.
Во второй половине дня в столице Ирана стартовал трехсторонний саммит Россия - Иран - Азербайджан: к Путину и Роухани присоединится Ильхам Алиев.
Переговоры в таком формате проводятся уже второй раз - впервые они состоялись по инициативе азербайджанского лидера в прошлом году.
     Путин продлил на год работу Фонда содействия реформированию ЖКХ 
Дмитрий Песков предварительно сообщил, что одной из тем переговоров станут инфраструктурные проекты, в том числе строительство железнодорожной магистрали - западной ветви транспортного коридора "Север - Юг". Новый маршрут позволит сократить время и стоимость доставки грузов из Китая и Индии в Европу. Его протяженность составит 7,2 тыс. км. Много тем для сотрудничества - в энергетической сфере.
"Все три страны являются лидерами мирового рынка добычи углеводородов", - добавил Песков.
Россия, Азербайджан и Иран заинтересованы в совместной разведке и разработке месторождений в Каспийском море, заявили в пресс-службе Кремля. Будет обсуждаться возможность создания Энергомоста Россия - Азербайджан - Иран, предусматривающего объединение электроэнергетических систем трех государств. В администрации президента отметили, что стороны "стремятся к проведению согласованной политики на мировых рынках углеводородов".
Кроме того, лидеры планировали обменяться мнениями по актуальным международным проблемам и скоординировать усилия в борьбе с терроризмом и экстремизмом, наркоторговлей и транснациональной преступностью.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран В мире экс-СССР Азербайджан Президент 