30.10.2017 11:54  Стала известна причина смерти в Китае 14-летней российской модели  Текст:   Константин Волков  Российская 14-летняя модель, работавшая в Шанхае, скончалась на прошлой неделе в одной из больниц города от полиорганной недостаточности. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Генконсульство РФ в Шанхае Андрея Куликова.
    В ТК РФ уточнили длительность работы для подростков
Консул отметил, что это - предварительный диагноз. Точное заключение о причинах смерти китайские врачи смогут дать лишь после вскрытия, однако чтобы к нему приступить, необходимо согласие матери подростка, которая еще не приехала в Шанхай.
По словам Куликова, пока что российская дипмиссия располагает справкой о смерти, выданной в больнице. В справке указано, что причиной летального исхода стала "полиорганная недостаточность на фоне сепсиса и инфекционного поражения нервной системы". Но чтобы понять, откуда возникли полиорганная недостаточность и сепсис, необходимо провести вскрытие.
Полиорганной недостаточностью называют прогрессирующие повреждение органа или системы в организме, влекущее летальный исход.
Известно, что ранее россиянка болела менингитом. Она была госпитализирована в прошлую среду, когда почувствовала себя плохо.
ВОЗ: Депрессия обходится мировой экономике в триллион долларов
Китайское модельное агентство Esee Model Management, по приглашению которого девушка участвовала в неделе моды в Шанхае, уже заявило, что модельный показ, закончившийся за неделю до кончины подростка, никак не связан с ее смертью. Также агентство подчеркнуло, что российская модель работала не более восьми часов в день, с перерывами, и что ее загруженность была даже ниже, чем у многих других моделей.
Девушка прибыла в Китай после того, как российское модельное агентство Smirnoff Models заключило трехмесячный контракт с Esee Model Management. 