26.12.2017 11:58Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Ростове на свет появилась самая крупная в Азии бабочка  Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)         Фото: Евгений Рожков   В краеведческом музее Ростова-на-Дону на свет появилась бабочка Attacus atlas или Павлиноглазка Атлас. Размах ее крыльев достигает 240 миллиметров.
    В Череповце вылупилась одна из крупнейших бабочек мира
- Бабочка Атлас обитает в субтропических лесах юго-восточной Азии, на юге Китая, встречается в Малайском архипелаге, Индонезии и Таиланде. Она считается одной из самых крупных бабочек мира, крупнейший документально подтвержденный образец имел размах крыльев 262 миллиметра, - рассказал "РГ" энтомолог Алексей Купин.
По его словам, появившийся в Ростове на свет самец Атласа проживет всего семь - десять дней, так как бабочка не принимает никакой пищи. Энергия накапливается лишь в тот момент, когда насекомое было гусеницей.
- Если бы у нас была самочка, то самец прожил бы всего пару дней, - уточнил Алексей Купин.
Атласы не только водятся в дикой природе, но и разводятся на фермах Индии для получения так называемого фагарового шелка, который отличается от обычного долговечностью. В Тайване пустые коконы бабочки идут на производство кошельков. Общество Природа Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 