31.07.2017 10:45Рубрика: В мире  СМИ: Вашингтон готовит санкции против Китая  Текст:   Петр Лихоманов  Советники президента США раздумывают над мерами "экономического воздействия" на Китай в рамках решения северокорейской ядерной проблемы. Об этом сообщает американское влиятельное издание Politico со ссылкой на свои источники в вашингтонской администрации.
    Путин объяснил ответ Москвы на санкции США
По информации издания, речь идет о торговых ограничениях и иных экономических санкциях. Впрочем, в публикации они не детализируются. Проект антикитайских санкций может быть представлен Дональду Трампу в течение текущей недели. При этом журналисты Politico подчеркивают, что основная задача разрабатываемых мер - наказание Китая за нежелание поддерживать политику Вашингтона в азиатско-тихоокеанском регионе, и в первую очередь на корейском направлении.
    Премьер Японии призвал Россию и Китай усилить давление на КНДР
Напомним, ранее Трамп высказал в своем Twitter разочарование Китаем из-за бездействия крупнейшего торгового партнера Вашингтона в деле "решения проблемы КНДР". Сегодня же постпред США в ООН Никки Хейли заявила о бесперспективности созыва экстренного заседания Совбеза по корейской ядерной проблематике из-за бездействия Китая.
В Пекине уже отреагировали на опубликованную Politico информацию. "Мы считаем, что ядерная проблема Корейского полуострова и двусторонние торговые отношения США и Китая - вопросы из двух совершенно разных сфер, и смешивать их будет нецелесообразно", - заявил на специальной пресс-конференции замглавы министерства коммерции Китая Цянь Кэмин. В мире США В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 