13.11.2017 11:48Рубрика: Экономика  Россия и Китай завершили первый этап создания конкурента Boeing и Airbus  Текст:   Ренат Закиев  Россия и Китай продолжают работу над созданием широкофюзеляжного самолета CR 929, который должен составить конкуренцию Airbus А350 и Boeing 787 Dreamliner. На сегодняшний момент завершен первый этап работ, заявил глава госкорпорации "Ростех" Сергей Чемезов журналистам на авиасалоне в Дубае.
    Российско-китайский самолет получил название CR 929
"Мы активно работаем с Китаем. Они очень заинтересованы в этом проекте, так же как и мы. Мы хотим выпустить такой самолет и для китайского, и для российского рынка, а также для продажи в третьи страны. Сегодня мы приступили ко второму этапу работ", - отметил Чемезов.
Он добавил, что двигатель ПД-35 для этого самолета будет производиться совместно Россией и Китаем. "Двигатель для ШФДМС (ПД-35) мы также будем делать совместно с китайцами. Конечно, основную часть мы берем на себя", - заявил Чемезов.
Напомним, договор о формировании совместного предприятия по созданию широкофюзеляжного самолета был подписан 25 июня прошлого года во время встречи российского президента Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. Позже на авиасалоне в китайском Чжухае был представлен макет нового лайнера вместимостью 280 пассажиров в базовой комплектации и дальностью полета до 12 тысяч километров.
Планируется, что эксплуатация самолета начнется к 2025-2027 гг.
В России разместится совместный инженерный центр для проектирования самолета. Штаб-квартира совместного предприятия, которое получило название CRAIC (China-Russia Commercial Aircraft International Co., Ltd), разместится в Шанхае. Здесь же будет производиться окончательная сборка.
CR 929 может быть на 15 процентов эффективнее, чем Boeing 787 Dreamliner и Airbus A350. В конструкции самолета планируется реализовать новейшие достижения в аэродинамике и композитных материалах.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 