11.01.2017 10:16Рубрика: Общество  Археологи выяснили, когда появился первый шелк в Китае  Текст:   Алексей Иванов        Фото: Depositphotos.com   Китайцы научились изготавливать шелковые ткани как минимум 8,5 тысячи лет назад, что подтверждается данными, полученными при изучении древних захоронений, сообщает РИА Новости.
    Почему в Китае не хотят искать потерянное приданое древней принцессы
Настоящим кладезем археологических открытий стала деревня Цзяху, открытая еще 60 лет назад. Она считается древнейшей стоянкой людей в Поднебесной: люди там начали жить как минимум 9 тысяч лет назад, а спустя две тысячи лет покинули поселение. В разные годы там были обнаружены остатки старинных музыкальных инструментов, свидетельства письменности, первых окультуренных растений.
На этот раз ученые занимались химическим анализом состава почвы, надеясь обнаружить в ней следы органики, одежды, предметов быта. Одной из неожиданностей стало присутствие в захоронениях следов белка фиброина. Он в большом количестве содержится в шелке пауков и гусениц шелкопрядов.
- Сложно сказать, как жители Цзяху использовали шелк, но мы полагаем, что они делали шелковые ткани, чтобы хоронить своих усопших. В пользу этого говорит то, что в могилах мы нашли костяные иглы и инструменты для прядения нитей, - отметил Децай Гун из Университета науки и технологий в Хэфэе (Китай). Общество Наука Общество История 