29.03.2017 14:18 Рубрика: Легковые авто  АвтоВАЗ может начать экспорт автомобилей в Китай   Текст:   Тарас Фомченков АвтоВАЗ может начать экспорт продукции в Китай, заявил сегодня, выступая на международном форуме автомобилестроения республики Татарстан TIAF, глава концерна Николя Мор.       Фото: Виталий Юрчак/ РГ   Пока об объемах поставок говорить рано, уточнили "Российской газете" в пресс-службе автозавода.
"На сегодня у нас есть три китайских компании, которые нами интересуются", - сообщил пресс-секретарь АвтоВАЗа Сергей Ильинский.
    Почему европейские СМИ ставят "Ниву" и Lada 4x4 выше западных SUV
При этом концерн, проинформировал Николя Мор, собирается до 20 процентов выпускаемых машин отправлять на экспорт, однако о сроках, когда этот показатель будет достигнут, информации нет.
Напомним, АвтоВАЗ в прошлом году отправил за границу около 20 тысяч сошедших с конвейера машин. А в планах на 2017 год стоит задача увеличить экспорт на 50 процентов от уровней 2016 года.
Кстати, в Поднебесной уже продаются автомобили Lada, а, если конкретней, то Lada 4x4 казахстанской сборки, продукция компании "Азия Авто".
Cвоих покупателей уже нашли около 100 автомобилей, а всего за 2017 год предполагается отправить для продажи 3500 машин, из которых около 800 - во втором квартале 2017 года.
Фотошпионы засняли универсал Lada Vesta на тестахСтало известно, когда начнется производство универсала Lada Vesta