11.01.2017 12:27Рубрика: В мире  Видео: Обама расплакался во время своей прощальной речи  .@POTUS tells @FLOTUS: “You made the White House a place that belongs to everybody…you have made me proud.” https://t.co/GJ3ziC2Q2U— CNN (@CNN) 11 января 2017 г.

Президент США Барак Обама обратился к нации с прощальной речью. Эта традиция американских лидеров была положена еще во времена Джорджа Вашингтона, однако Обама решил выступить не из Белого дома, а из конгресс-центра в Чикаго.
 Захарова: Уходящая администрация США "на дне" 
Президент не смог справиться с эмоциями, когда благодарил свою супругу Мишель за те годы, которые она провела рядом с ним, и за ее неоценимую поддержку. Со слезами на глазах Барак Обама назвал детей своей главной гордостью.
Кроме того, в своей речи почти уже бывший хозяин Белого дома выразил надежду, что правил во благо не только американцев, но и всего остального мира. Своей главной заслугой на посту президента Обама назвал борьбу с терроризмом и ликвидацию Усамы бен Ладена.
На прощание Обама не мог не коснуться внешней политики. Он назвал США безусловным лидером и заявил, что ближайшие соперники - Россия и Китай - не смогут достичь такого же уровня мирового влияния.
 В мире США Барак Обама РГ-Видео 