23.11.2017 09:37 Рубрика: Легковые авто   Появились первые изображения нового поколения Toyota Camry для России\u200d  Текст:   Юрий Зубко        Фото: www1.fips.ru   Компания Toyota запатентовала внешность седана Camry новой генерации для России. Изображения опубликованы в открытой базе Роспатента.
Российская версия Camry ничем не будет отличаться от уже показанных автомобилей для США, Японии и Китая.
    ГАЗ приступил к производству рам для Mitsubishi Pajero Sport
Длина машины по сравнению с прошлым поколением полностью сохранена (4 859 мм), при этом колесная база подросла на 49 мм (до 2 824 мм), а внутрисалонное пространство и багажник уменьшились (- 23 мм между рядами кресел). Высота модели сократилась сразу на 30 мм. Дорожный просвет также уменьшился - со 155 до 145 мм.
В США седаны предлагают с атмосферными двигателями 2,5 литра (206 л.с.) и 3,5 литра (305 л.с.) и 211-сильной гибридной силовой установкой на базе мотора 2,5 литра. Для Китая разработана начальная версия с двухлитровым атмосферником (169 л.с.). Camry с традиционными силовыми установками оснащают восьмиступенчатыми "автоматами", а гибрид - с вариатором.

    
    
         Фото: www1.fips.ru
    

В Америке, кстати, Camry восьмой генерации стала самой красивой версией в истории модели.
    Стартовало предсерийное производство автомобилей проекта "Кортеж"
Когда новая Camry выйдет на российский рынок и с какими моторами - пока не сообщается. По предварительным данным, это произойдет весной следующего года.
Нынешняя генерация седана дебютировала у нас еще в 2011 году, но за счет регулярных обновлений продолжает оставаться стабильно популярной, она входит в топ-10 самых распространенных иномарок в России. В отечественном автопарке зарегистрировано 383,5 тысячи таких автомобилей.
Не так давно Toyota начала продажи в России Camry с "Яндекс.Авто". Самый доступный седан с новой мультимедийной платформой стоит 1 722 000 рублей.
Renault Koleos: Тест-драйв самого стильного кроссовера года УАЗ "Патриот": Как легендарный внедорожник ведет себя на асфальте