29.06.2017 14:02Рубрика: В мире Серия "Исторические беседы" за диалог культур  Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308)"Исторические беседы" - серия книг, созданная учеными Пекинского университета, которые в доступной форме повествуют о феноменах истории Китая: о появлении Великой Китайской стены, первых боевых искусствах, об изобретении шелка и зарождении чайной традиции. Впервые серия была презентована Международной издательской компанией "Шанс" на ММКВЯ в 2016 году. В серии уже выпущены 10 книг о китайской культуре: от "Истории чая" до "Истории Великой Китайской стены". 
    
    
        
    

"История чая" расскажет о том, как чай распространялся по свету, как менялось отношение к нему, какие сорта предпочитали китайские императоры и каким образом этот напиток может лечить болезни и продлевать жизнь. "История шелка" повествует о том, как в древнем Китае одомашнили шелкопрядов и выткали первые шелковые нити, как развивалось производство шелка, и о том, как он стал самым желанным для европейцев товаром.
О том, как появились традиционные китайские спортивные дисциплины, как они менялись и развивались, как возник китайский футбол и как даосы пытались достичь бессмертия, занимаясь особой гимнастикой, вы узнаете из книги "История китайского спорта".
РФ и КНР расширят студенческие обмены в железнодорожных специальностях
В этом году к изданию готовятся новые книги серии: "Китайская медицина", "Боевые искусства", "Древние пагоды", "Каллиграфия", "Иероглифы", "Китайские дома" и другие. Из них вы узнаете о секретах известной на весь мир китайской медицины, конструкций традиционных домов, древних пагод и многое другое.
Книги серии "Исторические беседы" можно купить в фирменном магазине издательства "Шанс Боку" на Арбате (Арбатский переулок, 6/2) и на сайте shansbookuu.ru, в розничных магазинах Москвы и Санкт-Петербурга: "Фаланстер", торговый дом "Москва", "Читай-город", "Молодая гвардия", "Циолковский", "Подписные издания", "Университетская книга" и других. Недавно наши книги стали продаваться и в "Лабиринте", крупнейшем книжном интернет-магазине России.
Лучшая книга 2016 года
5 июня в рамках ежегодного книжного фестиваля "Красная площадь-2017" АСКИ объявляла победителей общероссийского конкурса "Лучшая книга 2016 года". Серия книг "Исторические беседы" получила приз в специальной номинации - Лучшее издание, вносящее вклад в диалог культур.
 В мире Восточная Азия Китай Культура Литература Общество Образование Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной 