26.02.2017 21:04Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Встречаем онлайн  Иностранцам разрешили упрощенный въезд на Дальний Восток Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 40(7206)С сентября этого года иностранцы смогут приезжать в любой из пяти дальневосточных регионов, где действует режим свободного порта, по бесплатной электронной визе, сообщили "Российской газете" в министерстве по развитию Дальнего Востока. Депутаты Госдумы приняли в третьем чтении закон об особом упрощенном порядке въезда на Дальний Восток иностранных туристов и инвесторов. Закон вступит в силу сразу после подписания президентом страны.
Чтобы получить визу в Приморский и Хабаровский края, Сахалинскую область, на Чукотку и Камчатку, иностранцам необходимо воспользоваться специальным сайтом и заполнить анкету. Визу при одобрении проставят на российской границе. Срок рассмотрения заявки - четыре дня. Виза будет действовать в течение 30 дней с момента ее оформления с разрешенным сроком пребывания в России до восьми суток.
Египет решил отменить повышение стоимости туристической визы
Созданием сайта, на котором можно оформить электронную визу, займется МИД. Минкомсвязь разработает алгоритм, как информацию с сайта будут передавать на пункты пропуска, и доработает каналы связи Государственной системы миграционного и регистрационного учета. Минтранс и Погранслужба ФСБ оборудуют пункты пропуска техническим оборудованием.
По прогнозам, в страну хлынет поток туристов из Кореи, Японии, Китая. Помочь целевой аудиторией туристов собирается создающийся сейчас в регионе Тихоокеанский туристический союз. "Мы надеемся, что к началу третьего Восточного экономического форума, который пройдет 6-7 сентября, по новой процедуре заработают сразу два пункта пропуска во Владивостоке", - отметил глава Минвостокразвития Александр Галушка. Экономика Туризм  ДФО 