26.12.2017 10:56Рубрика: В мире  Численность населения Шанхая ограничат до 25 миллионов человек   Текст:   Андрей Васильев  В Шанхае ограничат численность населения города до 25 миллионов человек к 2035 году для борьбы с так называемой "болезнью большого города".
"К 2035 году постоянное население в Шанхае будет контролироваться на уровне примерно в 25 миллионов человек, а общий объем земли, доступной для строительства, не превысит 3200 квадратных километров", - сказано на сайте государственного совета Китая.
"Болезнь большого города" возникает, когда мегаполис страдает от загрязнения окружающей среды, заторов на дорогах и нехватки государственных услуг, включая образование и медицинское обслуживание. Многие из крупнейших городов Китая также сталкиваются с ростом цен на жилье.
    В Китае назвали "иероглифы года"
Шанхай, который находится на восточном побережье Китая, имел постоянное население в 24,15 миллиона человек в конце 2015 года, сообщило официальное агентство КНР Синьхуа в прошлом году. Как отмечает The Guardian, некоторые эксперты сомневаются в целесообразности подобных планов, причем Лян Чжунтан, эксперт китайского правительственного аналитического центра, описывает схему как "непрактичную и противоречащую тенденции социального развития". По его словам, от данной идеи больше всего пострадают трудовые мигранты и малообеспеченные слои населения.
Власти КНР установили аналогичную планку для Пекина в сентябре этого года, заявив, что население города не должно превышать 23 миллиона к 2020 году. В Пекине, согласно данным 2014 года, проживало 21,5 миллиона человек. Чиновники также хотят сократить население шести основных районов китайской столицы на 15 процентов по сравнению с 2014 годом.
Чтобы помочь в достижении этой цели, власти заявили, что в апреле 2018 года некоторые государственные учреждения, государственные компании, а также и другие "непрофильные" структуры, будут перенесены в недавно созданный город-спутник, расположенный примерно в 100 километрах к югу от Пекина. Точная дата переезда пока не определена, однако власти Пекина уже начали процесс перераспределения населения города. В ноябре десятки тысяч рабочих-мигрантов были выселены из своих домов после того, как власти объявили о начале борьбы с пожароопасными зданиями.  В мире Восточная Азия Китай 