31.05.2017 19:52Рубрика: Спорт Фавориты спотыкаются  В Минске продолжается чемпионат Европы среди мужчин Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 117(7283)На чемпионате Европы по шахматам, который в эти дни проходит в Минске, прошли очередные партии. Один из рейтинговых фаворитов турнира россиянин Дмитрий Андрейкин белыми сыграл вничью с финном Микой Карттуненом. Зато Дмитрий Яковенко и Максим Матлаков, входящие в пятерку сильнейших гроссмейстеров на турнире, черными одержали победу над представителем Чехии Тай Дай Ван Нгуеном и словаком Стефаном Мазуром соответственно.
Также с побед на турнире стартовали Евгений Томашевский, Владимир Федосеев и Владислав Артемьев. В стартовом туре было немало неожиданных результатов, так, свои партии проиграли Антон Коробов и Нильс Гранделиус. Вничью с соперниками, уступающими им по рейтингу, сыграли Давид Навара, Руслан Пономарев, Ян-Кшиштоф Дуда, Рауф Мамедов, Дейвид Хауэлл, Александр Рахманов, Илья Смирин, Эльтадж Сафарли.
Шахматист Карякин принял предложение войти в Общественную палату
Напомним, что участие в чемпионате Европы принимают около 400 шахматистов из 38 стран мира, в том числе 104 россиянина. Участники сыграют 11 туров по швейцарской системе, последний - 10 июня. Шахматисты, занявшие места с первого по 22-е получат путевки на следующий Кубок мира. Призовой фонд турнира составляет 100 тысяч евро. Чемпион получит 20 тысяч евро, денежные призы также предусмотрены для шахматисток, ветеранов и юниоров.
Тем временем российская шахматная федерация сообщает, что сегодня в Дагомысе открывается 48-й финал открытых Всероссийских соревнований по шахматам "Белая ладья" среди команд общеобразовательных организаций. Начиная с 2015 года финал получил статус международного. В турнире примут участие около 100 команд из 80 регионов России и 17 стран мира. Помимо школьников из Армении, Белоруссии, Израиля, Казахстана, Киргизии, Китая, Латвии, Молдавии, Монголии и Эстонии, в финале "Белой ладьи" впервые примут участие команды из Англии, Болгарии, Греции, Индии, Польши, Румынии и Словакии.  Спорт Виды спорта Настольные виды 