30.10.2017 07:47Рубрика: В мире  В США начались учения стратегических ядерных сил  Соединенные Штаты предупредили Россию о начинающихся в понедельник учениях стратегических ядерных сил "Глобальный гром".
    Шойгу заявил о слаженности действий РФ и Беларуси на учениях "Запад"
Как сообщил официальный представитель командования США Брайан Магуир, будут отрабатываться возможности космических сил, систем наблюдения и разведки, средств противоракетной обороны, систем глобального удара, а также кибервозможности. По сценарию будут предотвращены различные угрозы - в космосе, на земле и в интернете. Эти учения необходимы для отражения военного нападения на США.
"Согласно положениям договора СНВ-3, Вашингтон и Москва обязаны уведомлять друг друга о крупных ядерных учениях, поэтому России сообщили о предстоящих маневрах заранее", - цитирует РИА Новости Магуира.
А вот Китай, который также обладает ядерным оружием, не был проинформирован об учениях, поскольку у США нет с КНР соглашения, которое требует такого уведомления. В мире США Россия и США 