21.11.2017 15:16Рубрика: Общество  В Китае нашли 800-летнюю гробницу "госпожи добродетели"  Текст:   Денис Передельский        Фото: Chinese Cultural Relics   В китайской провинции Чжэцзян при проведении строительных работ нашли две гробницы возрастом около 800 лет, в которых были погребены знатный сановник и его жена времен императорской династии Сун. Работа опубликована в журнале Chinese Cultural Relics, а кратко об открытии рассказывает Live Science.
    Золотые артефакты из гробницы Тутанхамона оказались не египетскими
Построенные стена к стене гробницы принадлежали знатному сановнику по имени Ху Хун и его жене по имени Ву, которую называли "госпожой добродетели". Об этом археологи узнали, расшифровав выбитый в гробнице Ху Хуна текст. Он повествует о его жизни. Сановник родился в 1147 году в бедной семье. Его отец преподавал конфуцианство.
Ху Хун успешно сдал экзамены и поступил на младшую должность в правительстве династии императоров Сун. Она контролировала южную часть Китая, когда страна была разделена на две части. Сановник сделал блестящую карьеру. В 1193 году его признали лучшим окружным судьей. В 1195 году ему поручили борьбу с предателями и еретиками. А в 1200 году он был назначен военачальником и разгромил отряд мятежников.
Сановник умер в 1203 году, а его жена скончалась спустя три года. Гробница Ху Хуна еще в древности была разграблена мародерами. В ней не нашли ценных артефактов, за исключением фарфоровых сосудов. Могилу "госпожи добродетели" грабители не тронули. В ней был обнаружен хрустальный диск и украшения, в том числе золотые и серебряные гребни и шпильки.
Кстати, в гробнице Ву археологи тоже нашли надпись на камне. Однако она стерлась от времени, и расшифровать ее не удалось.
Видео: На дне Выборгского залива нашли кладбище древних кораблейВидео: Найдены древнейшие изображения собак Общество Наука Общество История В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия 