25.02.2017 12:23Рубрика: В мире  США отказались от переговоров с чиновниками Северной Кореи  Текст:   Александр Саможнев  Встреча в Нью-Йорке с чиновниками Северной Кореи должна была стать первым подобным контактом при Трампе. Однако представителю КНДР не дали визу. Предполагалось, что США поднимут вопрос об освобождении своих граждан, задержанных в Корее.
Впервые за последние шестнадцать лет США публично отказались от прямых переговоров с Северной Кореей под тем предлогом, что это "будет наградой за плохое поведение", отмечает газета The New York Times.
    На конференции с участием Трампа устроили провокацию с флагами России
Ожидалось, что с приходом нового президента США и в условиях угрозы импичмента лидера Южной Кореи можно добиться перелома в затяжном противостоянии.
Со своей стороны, Китай пытается убедить Вашингтон вступить в переговоры с КНДР. "Первопричина  в создании северокорейцами ядерных вооружений заключается в противоречиях с США и Южной Кореей. Диалог и консультации по этой проблеме могут обеспечить выход из дипломатического тупика", - говорится в сообщении МИД КНР. В мире США 