14.08.2017 11:22Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На Чукотке объявили фотоохоту на китов   Текст:   Юлия Гарднер  Ученые впервые приступили к изучению популяционной структуры китообразных и их миграции на Чукотке, сообщает пресс-служба нацпарка "Берингия". Экспедиция из трех специалистов пробудет на территории природного резервата до 12 сентября.
- Цели нашей экспедиции разнообразны - во-первых, обнаружение мест концентрации китообразных, для этого мы прошли на яхте вдоль всего побережья. Кроме того, наша задача - выяснение популяционной структуры китообразных разных видов, изучение миграций - мы пытаемся определить, как локальные стада связаны друг с другом и с местами размножения, - рассказала начальник экспедиции, сотрудница биологического факультета МГУ Ольга Филатова.
    На Камчатке нападение косаток на кита впервые попало на видео
Помочь ученым в изучении млекопитающих может любой желающий. Если вам удалось сфотографировать нижнюю лопасть хвоста горбатого кита или плавник и седловидное пятно за ним у косатки, научные сотрудники просят присылать снимки на электронный адрес национального парка np.beringia@gmail.com. Их используют при составлении каталогов для фотоидентификации.
Основными объектами изучения станут горбач и косатка. Ученые проведут их фотоидентификацию, соберут генетические пробы, запишут голоса косаток. К слову, на Камчатке и Командорах такие исследования проводятся уже 17 лет, Чукотка же до сих пор оставалась неизученной территорией.
Научные сотрудники планируют сравнить полученные снимки китообразных с фотографиями из базы, собранной на Камчатке. Таким образом, появится возможностиь определить пути перемещения китов.
- Что на Чукотке происходит с косатками - пока не понятно. На Камчатке встречается два разных экотипа - рыбоядные и плотоядные, которые друг с другом никак не перемешиваются. Судя по тому, что нам удалось предварительно узнать - на Чукотке в основном плотоядные косатки, которые охотятся на моржей и серых китов. Есть ли здесь рыбоядные, и какие здесь плотоядные - это то, что нам предстоит узнать, - добавила Ольга Филатова.
По ее словам, сведения, которые есть на сегодняшний день, получены в 1960-е годы с китобойных судов, где делали промеры и смотрели содержимое желудка китообразных. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 