30.03.2017 12:03Рубрика: Власть  МИД РФ: США отказались участвовать во встрече по Афганистану в Москве  Текст:   Анна Федякина  Участие США в региональных консультациях по ситуации в Афганистане могло бы стать сигналом для вооруженной оппозиции, однако Вашингтон отказался присутствовать на встрече, которая состоится 14 апреля в Москве. Об этом в четверг сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
Лавров: РФ планирует дополнительные шаги по урегулированию в Афганистане
"14 апреля в Москве пройдет очередной раунд региональных консультаций по афганской проблематике, - заявила Захарова. - Приглашения были направлены целому ряду стран - это, конечно, Афганистан, Индия, Иран, Китай, Пакистан, страны Центральной Азии, а также США".
Однако американская сторона отказалась от участия в этой встрече, о чем с сожалением сообщила Захарова. "США - это важный игрок на афганском направлении, - добавила она. - И присоединение к миротворческим усилиям стран региона стало бы дополнительным сигналом афганской вооруженной оппозиции о необходимости прекращения вооруженной борьбы и начала переговоров. Но это их решение". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 