28.05.2017 07:58Рубрика: В мире  Во время ДТП в Китае произошел выброс восьми тонн химикатов  На востоке Китая столкнулись три грузовых автомобиля. ДТП произошло поздно вечером на скоростной автомагистрали недалеко от города Цзаочжуан (провинция Шаньдун).
Десять человек оказались под завалами рухнувшего дома в Китае
Очевидцы сообщили о сильном взрыве в момент столкновения машин. Одна из них перевозила химическое вещество, которое оказалось на проезжей части и рядом с местом аварии. По данным спасателей, всего вылилось около восьми тонн ядовитой жидкости. Участок трассы временно перекрыт властями, передает ТАСС.
На данный момент имеются сведения об одном погибшем, еще 21 человек получил ранения разной степени тяжести. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП ДТП 