29.04.2017 08:12Рубрика: В мире  Китай назвал критической ситуацию на Корейском полуострове  Обстановку на Корейском полуострове Китай назвал критической. В связи с этим страна намерена более интенсивно принимать меры, направленные на улучшение ситуации в регионе, но при этом в полной мере выполнять все резолюции совета безопасности ООН, касающиеся КНДР.
Пекин предложил Пхеньяну прекратить ядерные испытания
Такое заявление сделал министр иностранных дел КНР Ван И. По его словам, в настоящее время ситуация очень напряженная. Министр отметил, что Пекин "согласился активизировать усилия" по ядерному разоружению Корейского полуострова.
Он также указал, что приоритетом для Китая является "поддержание мира и стабильности на полуострове, недопущение хаоса и войны". Не исключены и новые односторонние санкции против Пхеньяна в случае новых ядерных испытаний, передает ТАСС.
Отметим, что сегодня Северная Корея запустила очередную баллистическую ракету, которая взорвалась практически сразу же после запуска.
Китай прочертил "красную линию" для действий  США и КНДР В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 