12.09.2017 17:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тени из Поднебесной  Китайские туристы попадают в сети нелегального бизнеса Текст:   Вера Черенева Российская газета - Экономика Северо-Запада № 204(7370)В Петербурге растет число китайских туристов. Специально для них появились уличные указатели с иероглифами, в магазинах начали принимать карты китайской платежной системы. Но беда в том, что сфера эта непрозрачна и доходы от туризма оседают в карманах нелегальных гидов, подпольных магазинов и кафе, работающих по-черному. По словам главы комитета по туризму города, Санкт-Петербург может не получить 4 миллиарда рублей прибыли с китайских путешественников из-за нелегального турбизнеса в 2017 году.      Автобусы с туристами подвозят прямо к нелегальным магазинам.   Фото: Владимир Терешков/РГ   Проблема счета
Несмотря на то, что повышать привлекательность Петербурга среди китайских туристов решено даже на уровне Смольного, до сих пор нет единой методики, которая позволила бы сказать, сколько именно путешественников из Поднебесной посещает Северную столицу.
Например, по данным Ростуризма, за первые полгода в Петербург по безвизовому каналу прибыло 51,7 тысячи туристов. А в ассоциации "Мир без границ", которая объединяет российские компании, занимающиеся организацией туров для граждан Китая, говорят о 180 тысячах. А вот по данным петербургского комитета по туризму, за первое полугодие город посетило 500 тысяч китайских туристов.
    Рынок нелегальных экскурсий в Санкт-Петербурге оценили в 50 млн долларов
Такой разброс объясняется тем, что одни ведомства считают туристов, для которых Петербург транзитный город, другие ориентируются лишь на тех, кто купил тур отдельно в Петербург, и третьи называют туристами всех граждан Китая, которые волею случая оказались в Северной столице.
Учитывая то, что нет единого мнения по числу туристов, сказать точно, сколько денег китайцы оставляют в Северной столице, невозможно. Но, как говорят специалисты, теневые игроки в Петербурге активно вытесняют легальных. Заметнее всего ситуация с гидами. Собственно, именно петербургские гиды-переводчики с китайского первыми и забили в набат. Они заявили, что на рынке демпингуют китайские экскурсоводы, которые сопровождают группы в музеях и на улицах и несут откровенную ахинею. В Смольном полагают, что искаженное представление о городе, которое формируют псевдогиды, может повлиять на отношение туристов к Петербургу.
Осенью прошлого года комитет по туризму и ассоциация гидов-переводчиков с китайского языка заявили о начале борьбы с нелегальными гидами. За это время во время рейдов было задержано 40 граждан Китая. За нелегальные экскурсии им грозит штраф или депортация. Но, как говорят сами легальные гиды, 40 человек за год - это капля в море, ведь сейчас до половины всех экскурсий по городу в Петербурге проводят нелегалы.
В ассоциации гидов говорят, что нелегалов можно вытеснить, только если законодательно запретить проводить экскурсии иностранцам. Есть и другая законодательная инициатива, с ней выступает Ростуризм, она наоборот предполагает ввести в тур-группах так называемых сопровождающих, которые водили бы туристов по городу. Гиды считают, что таким образом нелегальные экскурсоводы будут узаконены.
Причем, сами гиды подчеркивают, их вопрос - не узкокорпоративный. Дело в том, что экскурсионные бюро, которые работают в правовом поле, платят налоги. Точно так же платят налоги и экскурсоводы - штатные сотрудники музеев. А гиды-нелегалы получают от туристов черный нал.
В Петербурге, как говорит председатель ассоциации китай-ских гидов-переводчиков Виктория Баргачева, была создана мощная теневая организация, которая пытается подмять под себя весь турпоток из Поднебесной.
"Невского не существует"
Нелегальные гиды - это лишь вершина айсберга. Китайские туристы оказались вовлечены в глобальную схему по отъему денег, где ключевыми игроками становятся сувенирные магазины.
Суть в том, что китайским туристам предлагают очень дешевые туры в Россию. Если у легальных фирм стоимость недельного тура с посещением Москвы и Петербурга составляет 80 тысяч рублей, то ряд игроков предлагают путешествия в два, а то и в три раза дешевле. Но непременным условием такого тура является посещение магазинов.
- Китайский турист голосует юанем, выбирая самое привлекательное по цене предложение, и это неудивительно. Для многих жителей КНР путешествие в Россию - это первая заграничная поездка, по неопытности и незнанию, доверчивые туристы становятся жертвами мошенников, - говорит исполнительный директор некоммерческой туристической ассоциации "Мир без границ" Светлана Пятихатка.
В "шоп-туры" китайские туристы едут по безвизовому каналу. То есть в их загранпаспортах нет никаких отметок о пересечении границы, такие документы есть только у представителей тур-операторов, так называемых турлидеров.
И, как говорит Виктория Баргачева, этим инструментом руководители групп очень активно пользуются: они заявляют туристам, что те не должны отходить от группы, поскольку в противном случае их ждет общение с полицией, тюрьма, депортация. Перепуганные туристы ходят строем и только туда, куда их заведут. А ведут их в первую очередь в магазины с янтарем, где настоятельно рекомендуют что-то купить.
    РФ и КНР облегчат визовый режим для групп организованных туристов
В Китае янтарю вообще-то приписывают чудодейственные свойства, но сейчас особо изобретательные турлидеры на всякий случай заявляют, что покупка янтаря - это обязательное условие любого тура и что при пересечении границы путешественники обязаны предъявить чеки на покупки, иначе их не выпустят из страны. Звучит абсурдно, но туристы верят и покупают.
Янтарь в Петербурге стоит дорого. Уже никого не удивляют скромные бусы за 20 тысяч в сувенирной лавке на Невском. Но это не предел. В Петербурге существуют торговые точки, которые ориентированы исключительно на китайскую публику, здесь цены достигают сотен тысяч.
Пару месяцев назад петербургские полицейские закрыли магазин янтаря на территории Петропавловской крепости. Как сообщают в главке, из оборота было изъято 217 изделий из янтаря общим весом более трех килограммов. В среде китаистов это место было известно, как "музей янтаря". Еще одну знаковую в определенных кругах точку полицейские обнаружили на улице Благодатной. Там было изъято 828 ювелирных изделий, общий вес янтаря составил 19 килограммов. То закрывается, то открывается вновь печально известный магазин на Обводном канале, 108. В прошлом году полицейские обнаружили там 10 килограммов необработанного янтаря.
Эксперты утверждают: таких магазинов в городе не один и не два, счет идет на десятки.
- Туристов привозят в магазин, и они непременно должны там что-то купить. Их уговаривают, иногда даже оказывают давление. Если у людей нет денег, они пишут расписку и рассчитываются на родине, - говорит Виктория Баргачева. - Цены завышены в разы, изделия продаются за десятки и даже сотни тысяч рублей.
Поэтому турлидеры ставят перед собой задачу: во чтобы то ни стало не пустить туристов в настоящие магазины, чтобы они не увидели других цен.
- Недавно одна турлидер попала в больницу с инсультом. До такого состояния она себя довела, когда доказывала группе туристов, что Невского проспекта не существует, - продолжает Баргачева. - Если туристов все-таки завозят на Невский, то, как правило, автобус проезжает по улице часов в шесть утра, чтобы группа ни в коем случае не могла зайти в магазины.
Бывает, что туристы все-таки сбегают погулять. Санкции за это бывают крайне серьезные. Так, однажды турлидер попытался выселить из гостиницы постояльца за то, что тот взял и уехал-таки до Невского.
Именно поэтому при серых схемах организаторы туров стараются не селить людей в центре города, предпочитая отели в Колпино или в Лисьем Носу.
Стоит отметить, что даже питание организуется в подпольных кафе. Одно такое заведение Виктория Баргачева обнаружила прямо за зданием Биржи. Без вывесок, опознавательных знаков, двери открываются, лишь когда подъезжает автобус с туристами. Туристов там кормят за несколько юаней, чеки, как водится, не дают.
Незнание - сила
От таких туров страдают все. Бюджет Петербурга недополучает колоссальные суммы, а граждане, которым не посчастливилось купить подобный тур, вместо отдыха сталкиваются с почти неприкрытым вымогательством. Причем, если бы по таким схемам фирмы работали в Китае, то их руководители быстро бы оказались на скамье подсудимых. Дело в том, что законодательство Поднебесной предусматривает уголовную ответственность за сотрудничество организаторов туров с магазинами. Также уголовное наказание положено гиду, который заведет группу туристов в магазин, где цены окажутся на 20 процентов выше средних по городу.
    Рынок въездного туризма в Сибири оккупировали предприниматели-нелегалы
В российском законодатель-стве ничего такого нет, поэтому схема и процветает. Недавно представители петербургской туриндустрии обратились в ФАС с просьбой вмешаться в ситуацию. Сейчас совместно с антимонопольным ведомством прорабатываются предложения по изменению городских законов, которые призваны хоть как-то сдержать теневых турдилеров.
- Уже сегодня в рамках действующего законодательства можно организовывать проверки объектов розничной торговли на предмет соблюдения правил торговли и налогового законодательства. Можно и нужно интересоваться, на основании каких документов работают лица, обслуживающие китайские тургруппы. При этом нужно понимать, что невозможно искоренить эту проблему разовыми акциями и показательными задержаниями гидов-нелегалов, выступающих посредниками между магазинами и нелегальными туроператорами. В решении вопроса нужна большая вовлеченность налоговых органов, Роспотребнадзора, МВД, - считает Светлана Пятихатка.
Виктория Баргачева полагает, что процессы, происходящие с китайскими туристами, - это в первую очередь проблема роста. Российско-китайская туротрасль только формируется, люди пока не имеют опыта путешествий в Россию, и многие даже не понимают, что столкнулись с обманом. И проблема "янтарного вымогательства" у туристов в Петербурге в самой Поднебесной не на слуху. Но это, как считает эксперт, вопрос времени. А когда схема все-таки станет достоянием китайской общественности, возникнет уже другой вопрос: останется ли Россия в целом и Петербург в частности той территорией, куда однажды обжегшиеся туристы захотят приехать вновь. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 