23.05.2017 07:13Рубрика: В мире  В Китае 11 горняков оказались заблокированы после аварии на шахте  Каменноугольную шахту на северо-востоке Китая из-за сильных дождей затопила вода. В результате случившегося 11 человек оказались заблокированы под землей.
В Китае три человека погибли в результате выброса газа на угольной шахте
Пока неизвестно, живы ли заблокированные горняки, передает РИА Новости.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в забоях гибнут тысячи шахтеров. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 