17.11.2017 06:00Рубрика: Экономика Названы те, кто играет против рубля   Текст:   Георгий Панин Михаил Мащенко, аналитик социальной сети для инвесторов eToro в России и СНГ: - Российская валюта пытается восстановиться после резкого падения во вторник. Сейчас против рубля играют сразу несколько факторов, за которыми стоят сторонники налоговой реформы США, китайские промышленники и управляющие фондами.
    Банки смогут останавливать валютные платежи
И самым основным из факторов "против рубля" можно назвать разногласия по налоговой реформе США.
Если инициатива Дональда Трампа будет принята, то интерес к доллару существенно возрастает, из-за чего остальные валюты окажутся под давлением.
А в случае ее провала последствия для американской экономики могут оказаться крайне тяжелыми. Ралли на рынках, наблюдаемое после победы Трампа, подпитывалось верой в успешное проведение фундаментальных перемен, где одну из главных ролей играла налоговая реформа.
Второй фактор - мировые фондовые активы дешевеют четвертый день подряд. И судя по опросу, проведенному Bank of America, практически половина управляющих фондами считает, что рынок переоценен.
Подобный негатив в первую очередь сказывается на самых рискованных инструментах - бумагах и валютах развивающихся стран, которые успели неплохо вырасти за счет масштабных инвестиций, осуществленных на волне стимулирующих программ ведущих центральных банков. Если настроения участников рынка не изменятся, то следует ожидать вывод денег из рискованных активов и, как следствие, падение их котировок.
Поводом для дополнительного пессимизма служат худшие, чем ожидалось, данные по промышленному производству Китая, из-за чего падение нефтяных цен резко ускорилось. И это третий фактор.
    Рубль до новогодних праздников повторит сценарий 2015 года
На стороне рубля играет стартовавший налоговый период, в рамках которого отечественные экспортеры обменивают свою валютную выручку, и спокойствие нерезидентов, сохраняющих свои позиции в российских бумагах вопреки нарастающей турбулентности на рынке.
На нацвалюту по-прежнему оказывают влияние активные покупки валюты Минфином РФ и операции отечественных компаний, обменивающих рубли для выплаты внешних долгов. Эти действия способствуют росту дефицита валютной ликвидности в финансовой системе.
В целом, вокруг российской валюты складывается не самая лучшая ситуация и поводов говорить о возможном продолжении падения гораздо больше, чем об укреплении нацвалюты. При отсутствии серьезных инфоповодов, рубль продолжит движение вблизи отметки 59,80 за доллар и 70,50 за евро. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минфин Курс рубля Цена на нефть 