19.09.2017 23:12Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Москве вновь открыли станцию метро "Китай-Город"  Станция московского метро "Китай-Город" Калужско-Рижской и Таганско-Краснопресненской линий вновь открыта после проверки, которую провели экстренные службы.
Угрозы заминирования в ряде объектов в Москве не подтвердились 
"Станции "Китай-Город" открыты для входа / выхода и работают в штатном режиме", - сообщила пресс-служба столичной подземки в Twitter.
Ранее сообщалось, что обе станции были закрыты по требованию полиции. Как уточнило агентство "Москва", в правоохранительные органы поступила информация о минировании станции. Пока шла проверка, поезда метрополитена проходили "Китай-Город" без остановок.
22:40 Станции Китай-город открыты для входа/выхода и работают в штатном режиме— Московское метро (@MetroOperativno) 19 сентября 2017 г.
 Происшествия ЧП Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Атака телефонных террористов на Россию ЧП в метро 