27.04.2017 11:33Рубрика: В мире Пекин предложил Пхеньяну прекратить ядерные испытания   Текст:   Петр Лихоманов Китай предложил КНДР прекратить свою программу ядерных испытаний в целях урегулирования ситуации на Корейском полуострове. В обмен на это, по идее руководства Китая, Южная Корея и США должны отказаться от масштабных военных учений у берегов КНДР. Об этом во время конференции по международной безопасности в Москве заявил заместитель главы Объединенного штаба Центрального военного совета КНР Шао Юанмин. Вашингтон призвал другие страны усилить санкции в отношении КНДР
"Китай выдвинул предложение об одновременной приостановке КНДР деятельности по развитию ядерного оружия и ракет, и одновременной приостановке со стороны США и Южной Кореи масштабных военных учений",- сказал представитель китайской армии. Кроме того, по словам Юанмина, "китайской стороной была выдвинута идея об одновременном продвижении хода денуклеаризации Корейского полуострова и продвижения создания там механизма мира".
Пушков: Давление на КНДР не сработает без гарантий безопасности
При этом Юанмин отметил, что в Пекине видят позитив в последних заявлениях США о ситуации на полуострове. "США сделали множество заявлений, касающихся ситуации на Корейском полуострове. Мы следим за ними и обратили внимание, что они в целом несут в себе сигнал о будущем мирном решении проблемы Корейского полуострова. Китайская сторона считает, что такой сигнал имеет позитивное значение", - сказал Шао Юанмин.
Ситуация на Дальнем Востоке обострилась после того как в ответ на очередные испытания баллистических ракет со стороны Пхеньяна США направили в регион авианосную ударную группу. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 