22.06.2017 20:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Может горы сверлить  В Новосибирске запустили станок, способный обрабатывать детали весом до 20 тонн Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 136(7302)Огромное сверло со скоростью восемь миллиметров в минуту пронзает пятитонную деталь из уникального стального сплава - токарный станок, словно из мастерской фантастических великанов, введен в строй на производственной площадке Института ядерной физики СО РАН. В России таких крупных установок нет даже на больших промышленных предприятиях, да и в мире аналогов немного. В Новосибирске станок стоимостью свыше ста миллионов рублей выполняет особую функцию - здесь проходят обработку элементы Международного экспериментального термоядерного реактора, так называемого проекта ITER.
    В России создали новый станок для изготовления оружейных стволов
- Это первый в мире экспериментальный термоядерный реактор, который производится международным сообществом во Франции, в перспективе проект даст возможность строить электростанции нового поколения, - рассказал "РГ" научный сотрудник ИЯФ СО РАН Дмитрий Гавриленко. - Термоядерные станции будут гораздо безопаснее атомных. Например, при малейших подземных толчках процессы синтеза затухают без какого-либо выброса радиации и дальнейшего загрязнения среды.
Однако термоядерную энергию в процессе управляемого синтеза получить очень сложно. Несмотря на то, что это научное направление развивается в течение многих лет, ряд проблем выработки такого вида энергии остается нерешенным. Экспериментальный реактор позволит опытным путем создать модель будущих электростанций. Проект привлек множество стран-участниц: помимо России это страны ЕС, Индия, Китай, Южная Корея, США, Япония и Казахстан.
Станок выполняет особую функцию - он обрабатывает детали для термоядерного реактора
- Российские инвестиции в проект - это прежде всего поставки высокотехнологичной продукции, оборудования, материалов. Мы участвуем не деньгами, а "железом". Сроки реализации проекта сдвинуты до 2025 года (изначально подготовку планировалось завершить в 2016-м). Россия и Китай единственные участники ITER, которые полностью выполняют свои обязательства, не срывая сроков, - подчеркнул заместитель генерального директора корпорации "Росатом" Вячеслав Першуков.
Обработкой элементов для проекта ITER функции уникального оборудования, установленного в Новосибирске, конечно, не ограничиваются. Пять тонн для него - семечки. На таком станке можно обрабатывать детали вчетверо тяжелее.
Обычно на токарных станках заготовка вращается вокруг сверла. На этом же вращается само сверло. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 