29.05.2017 13:00Рубрика: В мире Конкурентам станет тесно  В воздух впервые поднялся пассажирский авиалайнер С919 китайского производстваРоссийская газета - Спецвыпуск № 115(7281)5 мая в КНР впервые поднялся в воздух пассажирский авиалайнер С919 китайского производства. Так Китай стал одним из ведущих в мире производителей самолетов большой вместимости. Создание C919 позволило Китаю стать четвертым в мире производителем крупных авиалайнеров вслед за США, Европой и Россией. Первый полет самолета C919 ознаменовал важную веху в истории Китайской корпорации коммерческих самолетов (КККС, Шанхай), которая занималась разработкой и производством авиалайнера.
    Пассажирский самолет МС-21 совершил первый полет
Буква "С" в названии авиалайнера представляет как Китай, так и КККС, в то же время цифра 9 символизирует "вечность" в китайской культуре, а 19 намекает на максимально возможное количество посадочных мест в самолете - 190.
Такая вместимость, как у С919, способна удовлетворить 85% внутрикитайского рынка. Подобных лайнеров сейчас используется около 4 тысяч, половина из которых - исключительно на направлениях внутри Китая. Учитывая, что только незначительное количество маршрутов требует самолетов вместимостью 200 пассажиров и более, получение такого сегмента станет огромным успехом для С919. Этот узкофюзеляжный авиалайнер, стандартная дальность полета которого составляет 4075 км, сравним с модифицированной версией Airbus A320 и новым поколением самолетов Boeing 737, что сигнализирует о выходе Китая на глобальный авиационный рынок.
 В мире Восточная Азия Китай 