13.03.2017 00:10Рубрика: В мире Музыке не нужен перевод  Старинный инструмент в руках мастера звучит современно Текст:   Чэнь Нань Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217)Когда-то У Мань уехала за границу, чтобы познакомить мир со старинным китайским музыкальным инструментом. Теперь она хочет сделать то же самое у себя на родине.      Мы знаем этот инструмент настолько близко, что принимаем его красоту как что-то само собой разумеющееся.   Фото: China Daily   У Мань родилась в городе Ханчжоу, столице провинции Чжэцзян, а сейчас живет в Сан-Диего, США. Она мастер игры на пипе - старинном четырехструнном щипковом инструменте, похожем на лютню. Название "пипа" связано со способом игры на инструменте: "пи" означает движение пальцев вниз по струнам, а "па" - обратное движение вверх.
    Солнечный календарь Китая признан достоянием мировой культуры
В последние десятилетия У Мань много выступала за рубежом. И ей удалось вдохнуть в инструмент с историей, насчитывающей две тысячи лет, глоток свежего воздуха. Она легко смешивает звучание пипы с разными музыкальными стилями, включая джаз, рок и электронную музыку. У Мань часто выступает не только вместе с симфоническими оркестрами, но участвует и в театральных постановках, аккомпанирует исполнителям современного балета.
Огромный талант и выдающееся мастерство принесли ей пять номинаций на премию Грэмми.
- На Западе меня часто спрашивают: "Что такое китайская музыка?" или "Что такое пипа?", - говорит 53-летняя У Мань. - Казалось бы, это простые вопросы, ведь я играю на ней с детства. Но когда я серьезно задумалась над этим, то поняла, что не знаю ответа.
Я хочу, чтобы они почувствовали вдохновение, которое заставит их потом вернуться, чтобы узнать еще больше
Она работала с такими музыкантами, как виолончелист Йо-Йо Ма и американский композитор Филип Гласс. Записала саундтреки ко множеству кинофильмов, в том числе таким, как "Свадебный банкет" Энга Ли и "Кунг-фу Панда-3" кинокомпании DreamWorks.
"Если вы хотите внимательно ознакомиться с пипой, вряд ли можно пожелать более виртуозного и очаровательного инструктора, чем У Мань", - написал обозреватель ежедневной американской газеты "Сан-Франциско кроникл" о сольном концерте У Мань в Беркли в 2014 году.
С 2008 года она начала регулярно приезжать в Китай ради своего проекта
"Пограничная зона", который посвятила исследованию происхождения старинного инструмента.
Эта миссия привела ее в Синьцзян-Уйгурский автономный район, провинцию Шэньси и Центральную Азию, где вдоль древнего торгового Шелкового пути, который когда-то связывал Европу с Азией, и появился этот инструмент.
Ее исследовательская работа на протяжении последних шести лет сопровождается музыкальными турами, которые финансирует фонд Aga Khan Music Initiative в Центральной Азии. Вместе с друзьями-музыкантами в 2012 году она выпустила альбом под названием "Пограничная зона: У Мань и музыканты Шелкового пути".
В Рунете появился музыкальный каталог "Родина в музыке"
Исполнительница планирует впервые провести в Китае 22-дневный тур по 12 городам, он начнется в мае в столице провинции Шэньси городе Сиань. Затем выступления продолжатся в таких городах, как Шэньян, Далянь, Пекин, Сучжоу и Ухань.
По ходу тура к ней присоединятся и другие музыканты: виртуоз игры на танбуре Сирочиддин Джураев из Таджикистана, играющий на комузе музыкант и композитор из Киргизии Аскат Жетиген-уулу и итальянский перкуссионист Андреа Пиччони.
С Джураевым У Мань встретилась 15 лет назад, когда они оба принимали участие в проекте "Шелковый путь", который в 1998 году инициировал Йо-Йо Ма. С Андреа Пиччони она познакомилась в 2016 году во время выступления в Женеве. Предстоящий тур будет первой совместной работой с молодым музыкантом Аскатом Жетиген-уулу, которому немногим больше 20 лет.
- Я хочу представить своим землякам музыкантов разных стран и поколений. Они вносят большой вклад в мировую музыку, - говорит У Мань. - Мне кажется, китайские зрители будут очарованы их музыкой и виртуозным владением инструментами.
Одним из важнейших компонентов выступлений У Мань является импровизация. Предстоящий тур включит в себя джем-сейшн, на которой прозвучат композиции на основе народной музыки Китая и родных мест других музыкантов. Она надеется, что шоу также даст китайцам новое понимание пипы, которая, по ее мнению, является воплощением "истинно китайского звука".
У Мань начала проект "Пограничная зона", чтобы расширить свой музыкальный словарь. Но за эти годы поняла, что пропаганда народного инструмента стало ее долгом.
Одним из важнейших компонентов выступлений У Мань является импровизация
- Мы знаем этот инструмент настолько близко, что принимаем его красоту как что-то само собой разумеющееся. Иногда наше понимание и представление о нем слишком ограничено, - рассказывает она. - Я сумела не только обнаружить корни пипы, но и найти свои собственные корни как китайского музыканта.
Она начала играть на пипе в возрасте 9 лет, в 13 лет поступила в Центральную консерваторию в Пекине. Позже стала первым в стране музыкантом, получившим степень магистра по игре на пипе в консерватории. В 1990 году она переехала в США, чтобы открыть новые звуки в своем инструменте. Два года спустя она выступала с американским струнным ансамблем "Кронос-квартет". Основатель группы скрипач Дэвид Харрингтон говорит, что слышал все мыслимые звуки в игре У Мань на пипе. В 1995 году они воссоединились, чтобы сыграть произведение Ghost Opera китайского композитора Тань Дуня в Бруклинской академии музыки.
- Для западного слушателя пипа может показаться чем-то экзотическим, - размышляет музыкант. - Люди будут хвалить мою технику, касаться струн и задавать различные вопросы. Они восхищаются пипой благодаря ее высоким тонам и невероятными техническими возможностями. Но это лишь небольшая часть истины, и я хочу большего. Я хочу, чтобы они почувствовали вдохновение, которое заставит их потом вернуться, чтобы узнать еще больше
У Мань считает преподавание важной миссией и работает в качестве профессора в консерваториях Пекина, Шанхая и провинции Чжэцзян. В мире Восточная Азия Китай 