20.07.2017 21:09Рубрика: Спорт  Илья Захаров выиграл "бронзу" ЧМ на трехметровом трамплине   Текст:   Анна Козина (Будапешт)   Олимпийский чемпион Лондона в прыжках в воду с трехметрового трамплина Илья Захаров завоевал "бронзу" в этом виде программы на чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Будапеште. Захаров по итогам шести попыток набрал 505,90 балла.
    Александра Пацкевич: Мы не пытались копировать Ищенко и Ромашину    Синхронистки Колесниченко и Пацкевич взяли еще одно "золото" ЧМ 
Победу одержал китаец Се Сыи, в активе которого 547,10 балла. Второе место занял немец Патрик Хаусдинга (526,15). Еще один россиянин Евгений Кузнецов показал седьмой результат (458,70).
Напомним, что это вторая медаль Захарова на этом ЧМ. Вместе с Евгением Кузнецовым он завоевал историческое "золото" в синхронных прыжках с трамплина 3 м., обыграв традиционных фаворитов из Китая. Долгожданную победу наши ребята одержали с третьей попытки. На чемпионатах мира 2011, 2013 и 2015 годов они неизменно брали "серебро". Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта - 2017 