10.05.2017, \u205f20:44 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китайскому авианосцу придумали смешное имя  В КНР подвели итоги интернет-голосования за название для нового авианосца, спущенного на воду 26 апреля. Большинство участников опроса - 1,37 миллиона человек - отдали голоса за имя рака-богомола, широко применяющегося в китайской кухне, пишет South China Morning Post. По-русски оно звучит "Пипи Ся".     Американский крейсер столкнулся с корейским судном
Среди других предложенных названий были "Тайвань" и "Сунь Укун". Последнее имя принадлежит королю обезьян, одному из самых популярных персонажей китайского фольклора. Причудливый вид рака-богомола стал в Китае предметом многочисленных шуток. Есть даже устойчивое выражение: "Пойдем, рак-богомол!"
- Авианосец не будет назван в честь рака, - заявил официальный представитель Минобороны КНР Ян Юйжин. - Вопрос об имени корабля будет рассмотрен ближе к вводу авианосца в строй, запланированному на 2020 год.
Спущенный на воду в апреле корабль - модернизированная версия советского авианесущего крейсера типа "Кречет". Китай уже располагает одним авианосцем этого типа: недостроенный "Варяг" был куплен КНР у Украины и в 2012 году введен в строй под именем "Ляолин".
В Поднебесной строят и собственный авианосец под рабочим названием "Тип 002". Он создается по классической схеме - с паровыми катапультами вместо трамплина.
