13.10.2017 15:21Рубрика: Спорт Шарапова выступит на Кубке Кремля-2017 в Москве   Текст:   Данила Жиляев Мария Шарапова примет участие в Кубке Кремля-2017 в Москве. Об этом сообщается на официальном сайте турнира.       Фото: Антон Денисов/РИА Новости   Стоит отметить, что ее участие до последнего было под вопросом. Однако сегодня организаторы соревнований подтвердили: Шарапова приедет в Москву, как только завершит выступление на турнире WTA в китайском Тяньцзине.
    Шарапова пробилась в полуфинал турнира в Тяньцзине
"Сегодня было подтверждено, что Мария прилетит в Москву сразу после окончания своего выступления на турнире WTA в китайском Тяньцзине и получит wild card в основную сетку от организаторов турнира", - сказано в сообщении.
На турнире в Китае Шарапова, к слову, пробилась в полуфинал. Ей предстоит встретиться с хозяйкой соревнований Пэн Шуай, этот поединок состоится завтра. А в воскресенье 15 октября будет сыгран финал. Кубок Кремля пройдет в Москве с 14 по 22 октября.
Впрочем, как считает президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев, участие Шараповой не делает ее автоматически фаворитом турнира. Ей могут достаться серьезные соперницы.
    На "Кубке Кремля" впервые постелили фиолетово-зеленые корты
"Она не фаворит, так как получила wild card и будет "несеянной". Следовательно, может достаться тяжелая сетка. А еще непонятно, как Мария будет добираться из Китая - играть в Москве ей уже во вторник, - приводит слова Тарпищева ТАСС. - В любом случае, это очень хорошо, что Шарапова сыграет у нас, народ на нее пойдет. Ведь Шарапова - это лицо не просто российского, а мирового тенниса".
На Кубке Кремля, помимо Шараповой, выступят сильнейшие российские теннисистки - Светлана Кузнецова, Анастасия Павлюченкова, Елена Веснина, Екатерина Макарова, Дарья Касаткина. Кроме того, ожидается участие и зарубежных именитых теннисисток. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Кубок Кремля Мария Шарапова 