05.05.2017 08:02Рубрика: В мире  В горах Китая пропали 22 альпиниста  В Китае ищут альпинистов, пропавших во время восхождения на горный хребет Циньлин.
МЧС: Погибшие на Эльбрусе альпинисты были опытными гидами
По данным РИА Новости, группа состояла из 24 человек, которые отправились в путь еще в начале этой недели. С тех пор о них ничего известно. Спасатели обнаружили тела только двух альпинистов, которые погибли от переохлаждения. Поисково-спасательная операция продолжается.
Горный хребет Циньлин тянется от юго-западной части провинции Ганьсу до провинции Шэньси и Хэнань. Многие альпинисты пытаются забраться на вершину горы Тайбашань, расположенную на высоте 3767 метров над уровнем моря.
Альпинист из Германии погиб при восхождении на Ильимани в Боливии В мире Восточная Азия Китай 