12.09.2017 22:50Рубрика: Спорт Каруана без короны  Евгений Наер победил американского гроссмейстера  Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7371)Кубок мира, проходящий в эти дни в столице Грузии Тбилиси, уже преподнес немало сенсаций. До четвертого круга турнира не добрались сразу несколько фаворитов. Что забавно, фамилии этих шахматистов начинаются на "К" - россияне Сергей Карякин и Владимир Крамник, а также действующий чемпион мира норвежец Магнус Карлсен. Последним в этом списке стал американец Фабиано Каруана, занимающий пятое место в рейтинге Международной шахматной федерации (ФИДЕ).
     На Алтае оценили итоги "шахматизации" школ 
Соперником Каруаны в третьем круге был россиянин Евгений Наер. После двух ничьих в "классике" Наер, играя черными фигурами, переиграл Фабиано на тай-брейке.
Ну а в четвертый круг, помимо Наера, из россиян вышли Александр Грищук, Петр Свидлер, Владимир Федосеев и обидчик Карякина Даниил Дубов. Также до этого раунда добрались Бу Сянжи, Ван Хао, Дин Лижэнь (все - Китай), Максим Вашье-Лаграв (Франция), Баадур Джобава (Грузия), Левон Аронян (Армения), Аниш Гири (Голландия), Рихард Раппорт (Венгрия), Василий Иванчук (Украина), Уэсли Со (США) и израильтянин Максим Родштейн.
Напомним, Родштейн вышел в четвертый круг при весьма любопытных обстоятельствах. Его соперник Антон Ковалев, представляющий Канаду, не пришел на партию после отказа переодеть шорты, из-за чего ему было засчитано техническое поражение. Впрочем, сам Ковалев не перестает утверждать, что наказали его вовсе не из-за этого. По словам Антона, он не явился на партию, поскольку председатель апелляционного комитета турнира Зураб Азмайпарашвили оскорблял и провоцировал его.
Завершится Кубок мира 27 сентября. Общий призовой фонд турнира составляет 1,6 миллиона долларов. С учетом 20-процентного отчисления в пользу ФИДЕ победитель получит 96 тысяч долларов, финалист - 64 тысячи, полуфиналисты - по 40 тысяч, а участники четвертьфинала - по 28 тысяч.
Кубок проходит по нокаут-системе. На всех стадиях кроме финала матчи состоят из двух партий. В случае ничьей проводится тай-брейк. Победитель и финалист сыграют на турнире претендентов, который пройдет в Берлине с 10 по 28 марта следующего года. Спорт Шахматы 