  Вышел эпичный трейлер "Коловрата" - "нашего ответа" "300 спартанцам"  Новости       \u205f 20.11.2017, 15:55 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   "XIII век. Русь раздроблена и вот-вот падет на колени перед ханом Золотой Орды Батыем. Испепеляя города и заливая русские земли кровью, захватчики не встречают серьезного сопротивления, и лишь один воин бросает им вызов - рязанский витязь Евпатий Коловрат возглавляет отряд смельчаков, чтобы отомстить за свою любовь и за свою родину", - уведомляет синопсис помпезного костюмированного художественного фэнтези-кинополотна "Легенда о Коловрате". Добавляя, что далее отвага богатыря поразит даже Батыя, а его имя навсегда останется в памяти народа. Словом, "Воин, ставший легендой. Подвиг, сохранившийся в веках".
Финальный трейлер ленты - на YouTube. В нем - обнаженная славянская стать со спины, разумеется - боевой медведь, а также многочисленные рати и прочие красиво зафиксированные позы тел.
    Вышел первый трейлер мультфильма "Монстры на каникулах 3"
В комментариях пользователи неоднократно вспоминают фильм "300" Зака Снайдера и никак не могут найти общего знаменателя: кто-то сразу, с порога облыжно ругает, кто-то симпатизирует. Вплоть до оценки "супер". В любом случае, премьера - а это уже 30 ноября - покажет.
Постановщик и сопродюсер ленты - Джаник Файзиев ("Адмиралъ", "Турецкий гамбит"), заменивший в режиссерском кресле Олега Степченко, занятого на картине "Тайна Железной маски: путешествие в Китай", сиквеле "Вия". Бюджет - 360 миллионов рублей.
В ролях: Алексей Серебряков ("Левиафан", "Клинч", "Кома"), Илья Малаков ("Повелитель снов"), сыгравший титульного персонажа, Полина Чернышова ("Тихий Дон"), Александр Ильин-мл. ("Интерны"). Автор музыки - Серж Танкян, фронтмен американо-армянской группы System of a Down.
Известно: права на прокат фильма уже проданы в США, немецкоязычные и франкоязычные страны, в Испанию и Монголию. В международном прокате лента будет называться Furious - "Яростный".

