В мире18.12.2017 05:58  Беларусь поставит в Китай сельхозпродукции на 114 млн долларов  В следующем году Беларусь поставит в Китай сельхозпродукции на 114 миллионов долларов. Уже подписаны соответствующие контракты. Об этом сообщил министр сельского хозяйства и продовольствия Леонид Заяц.
    Товарооборот между Россией и Беларусью за 10 месяцев вырос на 25%
По его словам, белорусская сторона продолжит аккредитацию мясокомбинатов страны для поставок мяса на рынок КНР. Кроме того, в 2018 году белорусы планируют направить в Китай более двух тысяч тонн крахмала.
Министр также сообщил, что две страны собираются создать совместное предприятие по продвижению белорусской продукции на китайский рынок. А корпорация Drex Food Group вложит 250 миллионов долларов в строительство молочных комплексов на территории Витебской области, передает ТАСС.
Китайские студенты рассказали, почему хотят найти работу в БеларусиХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 