20.09.2017 15:28Рубрика: Спорт Наш Форрест Гамп  Россиянин пробежал от Москвы до Пекина Текст:   Тимур Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 212(7378)Российский супермарафонец Александр Капер завершил свое "путешествие" в восемь тысяч километров из Москвы в Пекин. В метель, дождь, изнывающую жару он пересек 16 регионов России, города Казахстана, Монголии и Китая. Финальную часть дистанции марафона "Москва-Пекин: навстречу будущему!" Капер пробежал через Олимпийский парк Пекина. "В этом забеге для меня есть несколько составляющих: это личная мечта, и так же я думаю, что этим забегом я смогу сделать много пользы для людей. Моя личная мечта - это пробежать через всю мою страну и в том числе Казахстан, Монголию и Китай. Понять в какой стране я живу, с какими соседями живу, и вообще в каком в мире я живу", - поделился во время пресс-конференции Капер.
    Российский робот стал первым в мире "марафонцем"
Для 36-летнего бизнесмена этот забег стал далеко не первым. Капер или, как его успели прозвать журналисты, "российский Форрест Гамп", увлекся длительными забегами три года назад. Он уже успел обежать 53 российских региона: из Тулы до Калуги, от Выборга в Санкт-Петербург, по Чеченской республике и т.д. "Пробежать город, страну - это не как проехать на машине. Это словно пропустить все через сердце", - сказал марафонец.
За время грандиозного забега из Москвы в Пекин на разных этапах к нему присоединилось порядка шести тысяч человек. Капер забегал в большие, маленькие города России, проводил общественные зарядки, делился опытом с будущими марафонцами, для него организовывали беговые экскурсии по городу. "За Сашей следили по GPS-датчику на сайте, находили его и бежали вместе с ним, поддерживали", - рассказал "РГ" директор проекта "Москва-Пекин: навстречу будущему!" Константин Бронников.
"День Победы 9 мая в этом году стало особенным. Мы были в Казастане. Саша бежал с флагами Казахстана и России и знаменем победы. Мы не ожидали такого теплого приема, было так трогательно. Машины останавливались, люди фотографировались, бежали вместе", - уточнил Бронников.
    Россияне стали больше заниматься спортом и следить за питанием
Заключительный этап марафона по территории Китая, длившийся практически месяц, Капер бежал один, при этом два дня спал в спальном мешке в пустыне Гоби. По техническим причинам не удалось провезти дом на колесах, сопровождавший его. "Я купил огромный рюкзак и спальный мешок. Старался пробегать максимальное расстояние. Не обошлось и без заминок. Всю спину растер себе рюкзаком" - рассказал бегун.
В ближайшем будущем марафонец планирует снять фильм. Это, как он подчеркнул, будет лента "не о себе, а о тех людях, которые живут в России и местах, которые у нас есть". "Этот проект еще немного не завершен, я его доведу до конца, поскольку хочу рассказать всему миру о России. Хотел бы показать фильм в Китае, чтобы сделать Россию еще ближе населению этой страны, чтобы люди в КНР понимали, кто у них сосед, рассказать о России спортивной, сильной, активной", - заверил Александр Капер.
    Сегодня я убежал по Великой китайской стене так далеко, что даже люди стали редкость в Китае.  #пробегувсюстрану #москвапекин #бег #китай #здравоепоколение #путешествие #china #великаястена #greatwall Публикация от Александр Капер (@runkaper) Сен 14 2017 в 4:13 PDT
 Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 