28.12.2017 16:39Рубрика: В мире  В Китае нашли бриллиант в горе мусора  Текст:   Петр Лихоманов  Восемь китайских дворников в течение двух часов перебрали 13 тонн бытовых отходов, чтобы найти потерянное кольцо с бриллиантом. Об этой закончившейся счастливо истории сообщает издание "China Daily".
Из-за тонн мусора на пляже Кута на Бали объявлен режим ЧС
Жительница города Янчжоу на востоке Китая случайно выбросила в мусор кольцо с бриллиантом стоимостью около 17 тысяч долларов. Как только женщина осознала потерю, она обратилась к руководству местного мусороперерабатывающего завода, и оно по ее просьбе приняло решение приостановить автоматизированный процесс сортировки отходов. Восемь рабочих вручную перебрали 13 тонн отходов - из всех машин, привезших мусор за время с момента потери драгоценности, и за два часа все-таки нашли пропажу.
Получив свое кольцо назад, счастливая женщина отблагодарила дворников. Впрочем, о размере и формах вознаграждения китайские СМИ не сообщают, равно как не раскрывается и полное имя женщины - известна только, что ее зовут Си. Также в публикациях ее лицо специально "размыто". По словам Си, украшение представляет для нее не столько материальную ценность, сколько дорого как память - это подарок ее супруга. В мире Восточная Азия Китай 