 ZTE Axon 7 mini: Очень серьезный китаец  18.05.2017, \u205f21:41 Текст:    Владимир Болотин  Фото:    Алексей Бурло До этого момента я не тестировал "китайцев". Так что открытие ZTE Axon 7 mini - своего рода знакомство с ведущим производителем смартфонов из Поднебесной.       Фото: Алексей Бурло / РГ   Если раньше прилагательное "китайский" рядом с любым товаром говорило скорее всего о низкокачественном ширпотребе, то теперь многое изменилось. В КНР научились делать не только резиновые игрушки, но и неплохие автомобили. А что касается электроники, то китайцы уже давно и успешно конкурируют со своими соседями на Корейском полуострове и с производителями из-за океана. Бренды из Китая ведут успешную экспансию на внешние рынки.
Обновленная Nokia 3310 свела с ума россиян
Корпорация ZTE - не исключение. Это серьезный игрок на телекоммуникационном рынке. А еще компания выпускает смартфоны. Почему бы и нет?
В России компания работает с 2000-года. Сейчас на нашем рынке предлагается три линейки смартфонов - Nubia, Blade и Axon. В общей сложности можно выбрать из более чем трех десятков моделей, способных удовлетворить любые запросы. Но вернемся к нашему тесту.
ZTE Axon 7 mini - это средняя модель в линейке между Axon mini (который попроще) и Axon 7 (который покруче). У смартфона строгий, изысканный, но не вычурный дизайн. У Axon 7 mini металлический корпус и отличный AMOLED дисплей с диагональю 5,2 дюйма с разрешением 1080х1920 точек. Смотреть кино или играть в игры - одно удовольствие. При включенной автояркости на солнце все хорошо видно.
"Под капотом" у нашего аппарата восьмиядерный Qualcomm Snapdragon 617 MSM8952 и графический ускоритель Adreno 405 - все это управляется 3 Гб оперативной памяти. Работает смартфон естественно на Android 6-й версии, а в конце мая 2017 года вся серия Axon перейдет на "семерку". Встроенной памяти - 32 Гб, без поддержки microSD не обошлось - можно впихнуть еще 128 ГБ.
Назван самый популярный в мире смартфон
Впрочем, с карточкой памяти есть нюанс - ее слот совмещен со слотом SIM-карты. Так что придется выбирать (компромисс тут вряд ли возможен) - либо ставить две "симки", либо "разогнать" память. Я выбрал для себя первое, потому что для моих потребностей 32 ГБ хватило за глаза - лишних и случайных приложений на телефоне нет, а снятые фото и видео автоматически заливаются в гугловские "Фото".
Теперь про фото и видео. Для этого есть две камеры - основная на 16 мП и фронтальная на 8 мП. Последней по ощущениям не хватает вспышки для съемки в сумерках. К основной камере нареканий нет - снимает отлично, поддерживает 4К, максимальное разрешение видео - 3840x2160 (UltraHD).

Кстати, приложение камеры поддерживает режим Live Photo и ряд других функций, например, покадровую съемку, замедленную или с выдержанной экспозицией. Можно снимать "из кармана" - в режиме авто или использовать режим Pro - с ручными настройками.
Теперь стоит отметить звук. По утверждению производителя, за воспроизведение звука отвечает процессор АКМ и два фронтальных динамика. Звучит все действительно отлично, мощности хватает для минидискотеки дома. К этому стоит добавить технологию Dolby Atmos - и можно наслаждаться объемным звучанием любимых исполнителей. Но вот на шумной улице все меняется - там вообще затруднительно что-то слушать без хороших наушниках (разьем для них все стандартный на 3,5 мм). На бульваре слышимость музыки из кармана еще ничего, а вот на набережной - проезжающие автомобили глушат песни.
ZTE Axon 7 mini поддерживает 4G, имеет встроенные модули GPS, ГЛОНАСС и даже их китайский аналог - BeiDou. Кроме того, в смартфоне есть Wi-Fi и Bluetooth 4.1, а также протокол NFC. Передача данных осуществляется через USB type-C. Помимо прочего в Axon 7 mini есть гироскоп, акселерометр, датчики освещенности и приближения и датчик Холла.
Смартфон-долгожитель дешевле 7 тысяч рублей
Что касается батареи - то здесь аккумулятор емкостью 2705 мА·ч. При умеренном использовании (камера, соцсети, звонки, чтение) смартфона, Axon 7 mini проживает сутки  - по крайней мере, у меня сложилось именно такое впечатление. У батарейки есть функция быстрой зарядки - обещается до 50% за 30 минут (Quick Charge - это действительно здорово и действительно работает, но не от компьютера, к сожалению).
И как всегда на самое сладкое у нас осталась цена. В официальном магазине ZTE Axon 7 mini предлагается чуть больше чем за 23 тысячи рублей. Сервис Яндекс.Маркет дает среднюю цену в 20 тысяч. Можно выбрать из двух вариантов - серебристый или золотистый, но оба будут смотреться великолепно.
Подводя итог, хочется отметить, что у ZTE получился отличный смартфон, который может конкурировать с популярными брендами - как китайскими, так и южнокорейским и американским. Внешний вид, начинка, работоспособность - все на достаточно высоком уровне. За свои деньги - достойный выбор, если вдруг захочется сменить старый телефон на более актуальный.
Характеристики

    Диагональ экрана - 5,2 дюйма
    Разрешение экрана - 1080×1920 пикс.
    Тип матрицы - AMOLED, 16 млн цветов
    Процессор - Qualcomm Snapdragon 617
    Чипсет - MSM8952, 4 x 1,5 ГГц + 4 x 1,2 ГГц
    Графический ускоритель - Adreno 405 550MH
    Оперативная память - 3 Гб
    Встроенная память -  32 Гб
    Карты microSD - до 128 Гб 
    Количество SIM-карт - 2 (nano)
    Основная камера - 16 млн пикс.
    Фронтальная камера - 8 млн пикс. 
    Навигация - GPS, Глонасс, BeiDou (работает в Китае)
    Сеть - 2G/3G/LTE
    Wi-Fi - 802.11b/g/n/ac
    Bluetooth - 4.1
    NFC - есть
    Емкость аккумулятора - 2900 мА∙ч
    Габариты - 147.5x71x7.8 мм
    Вес -  153 г
    USB - type C

