12.12.2017 22:46Рубрика: Культура Великий щелкунчиковый путь  В Москве завершился телевизионный конкурс юных музыкантов Текст:   Татьяна Эсаулова Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7448)По традиции финал Международного телевизионного конкурса юных музыкантов "Щелкунчик" проходил в Концертном зале имени Чайковского и транслировался в прямом эфире телеканала "Россия К". Победители, получившие золотого, серебряного и бронзового "Щелкунчика", определялись в прямом эфире. Кроме лауреатов по трем специальностям, названных жюри конкурса, зрители выбрали и своего победителя, получившего "Приз зрительских симпатий" - 10-летнюю Александру Довгань, ставшую победительницей в номинации "фортепиано". 
    
    
        У детей на конкурсе все очень эмоционально. Их нужно настраивать определенным образом. Фото: Вадим Шульц
    

В этом году впервые в составе жюри конкурса работал один из самых известных виолончелистов мира - Давид Герингас. Музыкант прокомментировал итоги конкурса для "Российской газеты".
Вы участвуете в работе жюри многих музыкальных конкурсов, в том числе и Конкурса Чайковского. Чем отличается для вас, как члена жюри, формат телевизионное соревнование?
В России появился единый портал для приемных родителей
Давид Герингас: Телевизионные конкурсы имеют много особенностей. Сжатые сроки проведения, динамичное голосование, а также участие зрителей, которые могут повлиять на итог. Важно, что на конкурсе "Щелкунчик" приоритет остается все же у жюри, - голосование музыкантов-профессионалов играет решающую роль. Вообще, в последние десятилетия медиа играют очень большую роль в проведении такого рода мероприятий. От этого можно вполне обособиться и сконцентрироваться молодым музыкантам только на исполнении. У детей в этом отношении есть некая непосредственность: часто им вообще ничего не мешает, и они просто музицируют от души. На меня это всегда производит огромное впечатление!
Как поддержать юных участников, не прошедших на третий тур?
Давид Герингас: У детей на конкурсах все очень эмоционально. Некоторые из них сильно расстраиваются; другие, если что-то не получилось, могут даже обидеться. Нужно настраивать их определенным образом: любой конкурс - это зеркало сегодняшнего дня, а завтра - все будет по-другому!
Победители конкурса определялись в прямом эфире канала "Россия К"
У вас был великий учитель - Мстислав Ростропович. Как он реагировал на ваши ответственные выступления? Был ли после концертов разбор полетов?
Давид Герингас: Он никогда не терял ни одной секунды. На уроке, к примеру, слушал и сразу же включался, воздействовал! Как только заканчивался классный вечер - каждый "получал по заслугам", и за все хорошее, и за все плохое. Для меня он был всем: и советником, и тренером, и отцом, и строгим учителем и, конечно же, большим артистом. Со своей высоты он всегда находил правильные слова, после которых особенно хотелось заниматься, а затем непременно сыграть ему.
Вы обладатель премии "За особый вклад в развитие современной музыки". Чем особенно вам интересны новые партитуры?
В Петербурге вручили премию молодым талантам
Давид Герингас: Меня всегда интересовала причина, почему создается музыка? Для нее существует единственный автор - это господь бог. Но участвовать как соавтор-исполнитель в процессе создания нового, интересного, креативного сочинения для любого музыканта бесконечное счастье.
Время летит быстро, и уже не за горами XVI Конкурс Чайковского. У победителей нынешнего "Щелкунчика" есть шанс дорасти до знаменитого Конкурса?
Давид Герингас: Безусловно. Лет через десять феноменальная скрипачка Палома Со из Великобритании будет представлять самые первые ряды!
Справка "РГ"
Лауреаты XVIII Международного телевизионного конкурса юных музыкантов "Щелкунчик" по номинациям:
"Фортепиано" - Александра Довгань, 10 лет (Москва, Россия) - I премия; Ева Геворгян, 13 лет (Москва, Россия) - II премия; Артем Копылов, 13 лет (Берлингтон, Канада) - III премия;
"Струнные инструменты" - Палома Со, 12 лет, скрипка (Лондон, Китай-Великобритания) - I премия; Дарья Румянцева, 13 лет, арфа (Балашиха, Московская область, Россия) - II премия; Мари-Од Мелли, 13 лет, скрипка (Париж, Япония-Франция) - III премия;
"Духовые и ударные инструменты" - Дмитрий Пинчук, 12 лет, саксофон (Москва, Россия) - I премия; Мария Павленко, 13 лет, гобой (Красногорск, Московская область, Россия) - II премия; Варвара Петрова, 13 лет, гобой (Москва, Россия) - III премия. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 