22.01.2017 23:58Рубрика: Спорт  Китайский клуб предложит Руни зарплату в 1 млн фунтов в неделю  Текст:   Артур Нанян  Капитан сборной Англии и форвард "Манчестер Юнайтед" Уэйн Руни может продолжить карьеру в Азии. По информации издания The Sun, один из китайских клубов готов предложить Руни рекордную зарплату в 1 миллион фунтов в неделю. Сейчас Уэйн получает 300 тысяч фунтов за аналогичный срок.
    Уэйн Руни стал лучшим бомбардиром "красных дьяволов" за всю историю
Но даже если Руни согласится переехать в Китай, то произойдет это не раньше лета. Контракт англичанина с "МЮ" истекает летом 2018 года, и пока руководство "красных дьяволов" не предпринимало никаких шагов, чтобы продлить соглашение с нападающим.
Напомним, в субботу Руни стал лучшим бомбардиром в истории "МЮ", забив мяч в ворота "Сток Сити". Этот гол стал для него 250-м в стане "манкунианцев" во всех турнирах. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Сити" Персона: Уэйн Руни 