31.01.2017 13:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Доход Москвы от туризма в 2016 году составил 0,5 трлн руб.   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 21(7187)Около полутриллиона рублей получил бюджет столицы в 2016 году от туризма. Об этом сообщил сегодня на заседании президиума правительства Москвы мэр города Сергей Собянин.       Фото: Сергей Михеев/РГ   - В Москве развиваются все направления туризма, начиная деловым и заканчивая культурным и спортивным, -сказал он. - Один за другим проходят крупнейшие мировые фестивали, культурные, массовые мероприятия, которые привлекают миллионы туристов. Это доходная отрасль для бюджета, которую надо развивать и дальше.
Руководитель департамента спорта и туризма Николай Гуляев в своем докладе отметил, что Москве добавляет привлекательности в глазах туристов всего мира то, что в последние годы власти уделяют большое внимание благоустройству городской среды, развитию транспортной инфраструктуры, строительству гостиниц, повышению безопасности на московских улицах. В городе появилось 232 км пешеходных зон, велодорожки с 300 станциями велопроката, возобновил работу колл-центр, оказывающий услуги на 5 языках. Лишь за последние два года стало вдвое больше пешеходных экскурсий, которые предлагаются гостям по 1,5 тыс маршрутам.
    В Сеть выложили новые точки бесплатного Wi-Fi в Москве
В результате в 2016 году в российскую столицу приехало 17,5 млн туристов вместо 12,8 млн в 2010-м году или на 40 процентов больше. Анализируя, что именно  руководит теми, кто отправляется в Москву, Николай Гуляев рассказал:
- Около трети приезжают, чтобы навестить друзей или родственников. 28 процентов едут по делам, еще 6 процентов - на лечение, с целью паломничества и т. д.
Большая же часть туристов - 74 процента, это россияне из других регионов страны. 26 процентов - иностранцы, среди которых больше всего представителей Китая, Германии, Турции, Израиля, Франции, Италии, США, Великобритании и Испании.
В частности, только на фестиваль "Путешествие в Рождество" с 16 декабря 2016 года по 16 января 2017 года приехало 4,8 млн гостей. В итоге он второй год подряд по своим масштабам попал в книгу Гиннеса по массовости.
Московские гостиницы, большая часть из которых - 870, прошли в минувшем году классификацию, никогда не пустуют. Их средняя загруженность в 2016 году составила 67 процентов По оценкам экспертов событийные туристы тратят в день 6,3-6,7 тыс руб в день, деловые - 5,9-6,3 тыс, те, кто приезжает с культурно- познавательными целями - 5,4-5,8 тыс. руб . Ну, а больше всех, конечно, тратятся любители шопинга, оставляющие 9,5-10 тыс. руб в сутки.
Николай Гуляев полагает, что дальнейшее развитие индустрии туризма в городе позволит столичному бюджету получать от нее к 2020 году вдвое больше доходов - до 1 триллиона рублей.
Успехи Москвы в этой отрасли не остались незамеченными. Она заняла в этом году 1 место в десятке самых популярных российских городов для проведения новогодних каникул. Кроме того, вошла в ТОП-10 рейтинга наиболее привлекательных городов путеводителя "Лучшие путешествия - 2017" от Lonely Planet и ТОП-10 списка самых доступных недорогих европейских городов в 2016-м году по версии британской компании Post Office. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 