21.08.2017 06:05Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В приморском заповеднике задержаны браконьеры из КНР  Текст:   Ольга Журман  Сразу двух нарушителей задержали инспекторы нацпарка "Земля леопарда" и сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю в ходе совместного рейда, сообщил "РГ" пресс-секретарь природного резервата Иван Раков.
Два гражданина Китая задержаны на территории заповедника "Кедровая падь", который входит в национальный парк "Земля леопарда". По предварительным данным, браконьеры пришли за краснокнижным женьшенем.
В Приморье у граждан КНР изъято более 100 корней женьшеня
- Инцидент стал первым в современной истории заповедника: обычно браконьеры из КНР встречаются лишь на окраинной территории национального парка, у российско-китайской границы, где их сразу перехватывают. Однако в данном случае граждане Китая оказались в самом сердце нацпарка, предположительно, приехав сюда из Уссурийска, так как их деловая виза допускала пребывание только в этом городе, - рассказывает Иван Раков.
При задержании они не оказали сопротивления, а имевшиеся у них приспособления для сбора дикоросов и навели на подозрения, что они пришли за женьшенем. Именно на вторую половину лета приходится пик незаконного сбора корня жизни.
Инспекторы "Земли леопарда" составили на нарушителей административные протоколы. Ими также занялись пограничники. Не исключено, что двум жителям Китая могут запретить въезд в Россию на длительный срок.
Справка "РГ"

Женьшень - редкое растение, занесенное в Красную книгу РФ. В России он растет только в Приморском и Хабаровских краях, где ежегодно за ним "охотятся" соседи из ближних стран Азии. Корни и побеги женьшеня активно используются в разных направлениях медицины. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 