09.10.2017 18:45Рубрика: В мире  Пентагон призвал готовиться к военному решению ситуации с КНДР  Текст:   Константин Волков  Сухопутные силы армии США должны быть готовы начать военный вариант урегулирования кризиса вокруг Северной Кореи, если такой приказ поступит от президента США Дональда Трампа, заявил 9 октября министр обороны США Джеймс Мэттис.
    СМИ: Дональд Трамп готовится к войне с Северной Кореей 
Об этом он сказал, выступая на военной выставке, организованной Ассоциацией Армии США.
Ранее Трамп в своем Twitter опубликовал призыв к госсекретарю США Рексу Тиллерсону "не тратить время на восстановление отношений" Вашингтона и Пхеньяна. По мнению американского президента, проводимая на протяжении последней четверти века политика в отношении Северной Кореи не принесла результатов.
    Южная Корея и США усилили наблюдение за КНДР
"Я в ужасе от высказываний Трампа, - заявил бывший министр обороны США Уильям Перри, выступая на Люксембургской антиядерной конференции. - Я не говорю о нарушении форм политического этикета, я говорю о создании форм, которые могут способствовать возникновению войны".
Тем временем Пхеньян провел за последние месяцы несколько запусков баллистических ракет и пригрозил взорвать над Тихим океаном водородную бомбу, об успешных испытаниях которой КНДР объявила 3 сентября.
Войска Южной Кореи приготовились к войне
Между тем Россия, как и Китай, призывают решать проблему мирным путем. В частности, Москва и Пекин предложили план "двойного замораживания". Имеется в виду, что КНДР прекратит свои ракетные и ядерные испытания, а США и Южная Корея перестанут проводить военные учения в регионе. Вместо этого стороны приступят к переговорам.
Как заявил помощник президента РФ Юрий Ушаков, "Наша позиция, призыв к спокойствию и дипломатическому урегулированию остается на столе, также остается и наша совместная инициатива с китайскими коллегами на этот счет. Президент неоднократно об этом говорил, в частности, он упомянул об этой проблеме, выступая перед новыми послами при вручении верительных грамот". В мире США Корейский кризис 