В мире28.06.2017 15:03 Текст:   Нива Миракян (nivamirakyan@gmail.com, Рим)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(796) "В наших отношениях с ЕС не хватает доверия"  Григорий Рапота принял участие в Пятом Евразийском семинаре в Риме По сложившейся традиции, работу римского форума открыл один из его идейных вдохновителей, Председатель Совета директоров Банка Интеза, Президент Ассоциации "Познаем Евразию" Антонио Фаллико, озвучивший последние статистические данные, свидетельствующие об интенсификации отношений между Италией и странами-членами ЕАЭС.      Григорий Рапота: Взаимное доверие может возникать только благодаря общению.   Фото: Елена Овчаренко   "Согласно данным Национального института статистики (ISTAT), за первый квартал 2017 года общий товарооборот Италии с пятью странами ЕАЭС достиг отметки 5,7 миллиарда евро, что на 14,7% больше, чем за аналогичный период прошлого года. Это стало возможно прежде всего за счет оживления торговли с Россией (+21,2%)", - подчеркнул профессор Фаллико, отметив, что ЕАЭС является важным и полноценным субъектом глобального рынка, который за счет своего движения на Восток (подписания торговых соглашений с Китаем, Индией, Вьетнамом, Израилем, Сингапуром) и открытия новых нишевых рынков позволяет создать новую геополитическую и геоэкономическую карту, в которую могут и должны удачно встроиться европейские и итальянские предприниматели.
Сотрудничество с итальянскими бизнесменами позволит в конечном итоге выстроить диалог со всем Европейским союзом
К слову, итальянские предприниматели, присутствующие на форуме, судя по всему, совсем не против пойти на этот шаг. Отлично понимая, что ЕАЭС является прекрасным рынком сбыта, а также осознавая, что рост российской экономики открывает новые возможности для инвестиций, представители местных деловых кругов изъявили желание сотрудничать с ЕАЭС. В числе самых перспективных направлений сотрудничества чаще всего на форуме упоминались высокие технологии, в развитии которых Италия является признанным лидером.
За прошедшую пятилетку Евразийский семинар прочно закрепил за собой репутацию площадки, нацеленной на "наведение мостов" между Европой и евразийским пространством. 2017 год не стал исключением - тема непростых отношений между этими двумя интеграционными проектами фигурировала в докладах всех без исключения участников конференции.
    В Москву на Дни белорусской науки приехали ученые Союзного государства
Так, Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота посетовал на то, что отношения между ЕС и ЕАЭС не двигаются с мертвой точки и идут на спад прежде всего из-за отсутствия диалога и доверия между партнерами.
"Взаимное доверие может возникать только благодаря общению. Важно смотреть в глаза и постараться друг друга понять. Как мне кажется, фактор недоверия, возможно, и является основной причиной того, что до сих пор не удается выстроить отношения между ЕАЭС и ЕС. Они мне напоминают двух людей, сидящих за одним столом, выпивающих водку, и один из них - Европейский союз - делает вид, что не знаком со своим партнером, с которым делит общий стол", - заметил Григорий Рапота, призвав стороны приложить максимальные усилия, чтобы преодолеть этот затянувшийся кризис и признать, что процессы, происходящие в рамках евразийского сообщества, являются "объективной реальностью", которая "касается всех".
Не слишком оптимистично звучала и министр по основным направлениям интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая. По ее словам, ЕАЭС был изначально настроен на выстраивание отношений с ЕС, однако по сей день все попытки разблокировать ситуацию, увы, оказались тщетными.
"В 2015 году одновременно с запуском ЕАЭС мы направили в Европейскую комиссию предложение о начале консультаций, которые бы стали основой для выстраивания диалога. К сожалению, мы не получили позитивного ответа на эти предложения", - подчеркнула министр, отметив, что "природа не терпит пустоты", и в то время, когда отношения с европейскими странами переживают не самые лучшие времена, ЕАЭС выстраивает активные отношения с другими регионами мира - странами Азии, АСЕАН и Латинской Америки.
За первый квартал 2017 года общий товарооборот Италии с пятью странами ЕАЭС достиг отметки 5,7 миллиарда евро
В подкрепление своих слов Валовая привела данные, красноречиво свидетельствующие о том, во что обходится нежелание европейских партнеров взаимодействовать с ЕАЭС. Согласно информации, озвученной министром, впервые за всю историю существования ЕАЭС прошлогодний импорт на территории стран этого интеграционного образования из стран ЕС оказался меньше, чем из государств Азиатско-Тихоокеанского региона. Причем по первому кварталу 2017 года - это лидерство за АТР не только сохраняется, но увеличивается на 8 процентов.
"Мы видим, что это уже становится тенденцией, в которой мы совершенно не заинтересованы. Мы заинтересованы в балансе", - отметила Татьяна Валовая, выразив надежду на то, что сотрудничество с итальянскими бизнесменами позволит в конечном итоге выстроить диалог со всем Европейским союзом.
Вопреки опасениям, озвученным уважаемыми спикерами, надежда на то, что в отношениях между ЕС и ЕАЭС настанет долгожданная "оттепель", все-таки теплится. Как анонсировал профессор Фаллико, в настоящий момент над этим вопросом активно работает бывший президент Еврокомиссии и экс-премьер Италии Романо Проди, который на полях грядущего экономического форума в Вероне "попытается организовать неформальную встречу еврокомиссаров с представителями ЕАЭС".
Прямая речь
Григорий Рапота, Государственный секретарь Союзного государства:
- За прошедшие пять лет нам удалось создать некий институт общения. Это инструмент, к которому мы уже привыкли, знаем его формат и категорию людей, которые принимают участие в форуме. Это само по себе очень важно. Вопрос отношений между ЕС и ЕАЭС уже давно перезрел и требует скорейшего разрешения. В рамках последнего Петербургского экономического форума было подписано огромное количество торгово-экономических контрактов между Италией и Россией. В этом есть вклад подобных семинаров и конференций, потому что все эти вещи вызревают в среде бизнеса во время их общения на таких площадках.
    В Москве заработает IV Форум регионов Белоруссии и России
Хочу заметить, что, несмотря на санкции и другие вызовы, наши отношения с такими странами, как Италия и Австрия, не прерывались. Да и Германия до сих пор остается вторым, если не первым партнером по товарообороту с Российской Федерацией. Происходит все более четкое разделение между теми, кто все-таки придерживается антироссийской риторики, и теми, кто, несмотря ни на что, заинтересован сохранять свои экономические позиции на евразийском пространстве. Это разделение стало сейчас более четким, и оно постоянно давит на истеблишмент в Европейском союзе. Мы искренне надеемся, что Романо Проди удастся организовать на веронском форуме встречу с представителями ЕС. Если это произойдет, то это будет свидетельством того, что наметились некие изменения.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 