24.07.2017 13:44Рубрика: В мире  В Великобритании усилят проверку иностранных инвестиций  Текст:   Иван Беляков  Британские власти намерены подвергать более серьезной проверке поступающие из-за рубежа инвестиции, в частности из Китая, на предмет их соответствия требованиям национальной безопасности. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
 Великобритания пообещала вернуть странам ЕС радиоактивные отходы 
Отмечается, что в своем манифесте перед выборами Консервативная партия указывала на то, что владеющие объектами "критически важной инфраструктуры" страны иностранные компании не должны подрывать безопасность Великобритании. Как подтверждают источники в британском правительстве, ужесточение контроля за действиями зарубежных инвесторов стоит в повестке кабинета министров. Вместе с тем, в рядах консерваторов существуют разногласия в вопросе дальнейшего пути выстраивания отношений с КНР.
Напомним, что за последние годы компании из Китая приобрели большое количество активов в Британии, среди которых лондонский небоскреб Cheesegrater за 1,1 миллиарда фунтов стерлингов. Пекин также инвестирует в объекты энергетической инфраструктуры. В мире Европа Великобритания 