26.01.2017 20:54Рубрика: Экономика  В Институте развития интернета опровергли заявления о "китайском пути"  Текст:   Татьяна Шадрина  Институт развития интернета (ИРИ) опроверг информацию в СМИ о том, что глава ИРИ Герман Клименко предложил ограничить доступ пользователей к глобальной сети Интернет в России по примеру Китая.
Песков назвал слова Клименко об ограничении интернета частным мнением
"В рамках лекции об информационной безопасности в России курса "Армия и общество", которая проходила в Военной академии Генштаба ВС РФ, Герман Клименко приводил примеры того, как в разных странах мира противостоят информационным угрозам. Одним из таких примеров был Китай", - пояснили в ИРИ.
Речи о том, что нужно следовать его примеру не шло. СМИ скорее всего выдернули фразу из контекста, отметили в Институте.
Ранее в беседах с корреспондентами "РГ" Клименко очень осторожно говорил о варианте развития Рунета по китайскому варианту. О том, чтобы закрыть интернет или ограничить его в России, заявлений не было.
Клименко: РФ должна быть готова к отключению от мирового интернета Экономика Отрасли Связь Digital Интернет 