21.02.2017, \u205f14:20 Текст:   \u205fРенат Закиев  Индия запланировала купить у России С-400 на 5,8 млрд долларов  Переговоры между Россией и Индией о поставках Дели новейших зенитных ракетных систем С-400 "Триумф" начнутся в марте 2017 года. Об этом сообщило индийское издание The Economic Times со ссылкой на директора по международному сотрудничеству и региональной политике "Ростеха" Виктора Кладова. Ранее в ходе авиакосмической выставки Aero India 2017, проходившей в Бангалоре, Кладов на встрече с российскими журналистами предположил, что контракт на поставку С-400 в Индию будет подписан до конца 2017 года. Эту же информацию он подтвердил и в интервью местным СМИ.
"Индийская сторона пригласила нас к переговорам в марте. Примерно год уйдет на подготовку контракта. Таким образом, надеюсь, контракт будет подписан в этом году или первой половине следующего года", - заявил он. В этом случае первые поставки ЗРС С-400 в Индию могут начаться в 2019-2020 годах.
По данным The Economic Times, министерство обороны Индии одобрило закупку пяти систем С-400. Сумма сделки, по оценкам экспертов, составит около 6 миллиардов долларов.
    Россия и Индия создадут истребитель пятого поколения
Существенной особенностью соглашения может стать то, что Индия, вероятно, откажется от требования о размещении части производства в Индии, предусмотренного индийской государственной программой Make in India ("Делай в Индии"). Ее условием является то, что иностранные компании, получившие заказы в Индии, должны вложить не менее 30 процентов от суммы сделки в индийскую аэрокосмическую или оборонную отрасль.
"Насколько я знаю, это правило на сделку по С-400 не распространяется, - отметил Виктор Кладов. - Речь идет о стратегическом проекте, очень важном для обеих стран". Однако, если индийская сторона будет настаивать на соблюдении этой нормы, российская сторона согласится. "В этом случае поставки будут отсрочены на один-два года", - добавил Кладов.
Ранее в "Ростехе" сообщали о том, что в приобретении С-400 заинтересован ещё целый ряд стран, но все упирается в возможности производства. "Они не безграничны", - отмечал Кладов. - Многое будет зависеть от загрузки предприятия "Алмаз-Антей", все-таки на  первом месте для нас стоит вопрос национальной обороны".
    Под Москвой встал на дежурство новый полк С-400 "Триумф"
Напомним, сейчас Россия осуществляет поставки С-400 в Китай, который стал первым зарубежным покупателем этих ЗРС. Контракт был заключен осенью 2014  года, сумма сделки составила более трех миллиардов  долларов. В настоящий момент идут переговоры о поставках С-400 в Турцию и Египет.
Москва и Дели подписали межправительственное соглашение о поставках данных систем в Индию в октябре 2016 года по итогам встречи  президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Индии Норендры Моди.
Стоит отметить, что Индия на данный момент является в целом одним из основных заказчиков российского оружия. Портфель заказов "Рособоронэкспорта" в Индии по итогам 2016 года составил 4,6 миллиарда долларов, этот результат превысил показатели 2015 года. "Более того, мы рассчитываем на дальнейший рост портфеля заказов в текущем году", - отметил ранее в ходе Aero India 2017 замгендиректора компании Сергей Гореславский.
Досье "РГ"
С-400 "Триумф" - новейшая зенитная ракетная система средней и большой дальности, принятая на вооружение в России в 2007 году. Дальность действия "Триумфа" достигает 400 километров, он может уничтожать цели на высоте до 30 километров, а также применяться против наземных объектов. С-400 могут обстреливать одновременно до 36 целей, направляя на них 72 ракеты.