22.05.2017 04:19Рубрика: В мире  Китай попросил США 100 дней не трогать КНДР  В начале апреля председатель КНР попросил президента США в течение 100 дней не предпринимать жестких односторонних мер в отношении КНДР. За это время Пекин обещал своими средствами добиться изменений в политике Пхеньяна.
В Госдуме сочли пуск ракеты КНДР предупреждением США
Во время разговора с Си Цзиньпином Дональд Трамп напомнил, что 90 процентов внешней торговли Северной Кореи приходится на Китай. По мнению Вашингтона, у КНР есть мощные рычаги воздействия на соседа. Если они не будут использованы, Соединенные Штаты пообещали в одностороннем порядке ввести санкции против ведущих китайских компаний. Им запретят иметь дело с американскими банками и корпорациями.
ТАСС также сообщает, что в случае новой крупной провокации со стороны КНДР незамедлительно последуют односторонние решительные меры.
В Совфеде назвали ракетные пуски КНДР игрой с огнем В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире США 