26.04.2017 13:17Рубрика: В мире Принцесса-павлин  Неподражаемая танцовщица из Китая объединила в своем творчестве элементы народного танца и современную хореографию Текст:   Шэн Цзинцзин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Китайские театральные критики часто говорят, что творчество Ян Липин внесло весомый вклад в современное танцевальное искусство Китая, они называют Ян Липин символом современного танца ХХ столетия, а ее саму - Принцессой-павлин, неподражаемой танцовщицей Китая, объединившей в своем творчестве элементы народного танца и современную хореографию...       Фото: МРК   Действительно, все это про Ян Липин. В постановке "Любовь павлинов" она идеально воплотила образ Павлина. Шоу создано по мотивам народной музыки и танцевального искусства китайской национальности дай. Ян Липин так выразительно выступила в постановке, и многие тогда решили, что она относится к представителям национальности дай, но на самом деле это не так...
    Джеки Чан вернется на телеэкраны в новом детском мультфильме
Ян Липин родилась в 1958 году в семье представителей народности бай в городе Дали южной провинции Юньнань. В 9 лет семья Ян Липин покинула Дали и обосновалась в Сишуанбаньна - районе, известном своим национальным колоритом. 13-летнюю Ян Липин, проявившую особую одаренность в танцевальном искусстве, приняли в труппу ансамбля песни и пляски округа Сишуанбаньна. А за исполнение главной партии в музыкальной танцевальной драме "Принцесса-павлин" в 1979 году молодая танцовщица получила первую премию провинциального уровня. Благодаря этому успеху, в начале 80-х Ян Липин удалось перейти в Пекинский центральный ансамбль народной песни и пляски. Через некоторое время Ян Липин подготовила танцевальный номер "Душа павлина", который позже принес ей первенство на всекитайском конкурсе танца. После этого о Ян Липин узнали во всем Китае, а ее участие в телевизионном гала-концерте по случаю Праздника Весны 1986 года лишь укрепило ее славу. В 1990 году Ян Липин исполнила танцевальный номер "Душа павлина" на закрытии XI Азиатских игр в Пекине. С тех пор китайское телевидение часто показывает ее выступления, можно сказать, что она не только звезда сцены, но и теледива.
Почему Ян Липин особенно нравится изображать павлина? Она считает, что павлин - это птица, дарующая людям счастье. "Я обожаю павлинов. В детстве мне очень нравилась сказка, которую рассказывали нам старики о том, как Принцесса-павлин влюбилась в просто-людина... Всегда завидовала тем, кто умел танцевать, как павлин. Когда павлин взлетает, это очень красиво. У этой птицы такой изящный длинный хвост, как у феникса. Наблюдая за повадками павлина, пришла идея воплотить грациозные движения павлина на сцене. Позже она воплотилась в созданных мною танцевальных номерах - "Душа павлина" и "Лунный свет".
Действительно, впоследствии такие танцевальные номера, как "Душа павлина", "Лунный свет", "Два дерева", а также танцевальное шоу "Поклонение Священным горам в Тибете" и др., стали поистине культовыми.
В 90-е годы Ян Липин попробовала себя в кино. Среди киноработ с ее участием фильм "Солнечная птица" считается самым удачным. В этом фильме танцовщица попробовала свои силы и как автор сценария, и как режиссер, и как актриса, в конце концов, в 1998 году эта кинокартина была удостоена особой премии на международном кинофестивале в Монреале.
Но даже после кинематографического успеха Ян Липин не пожелала останавливаться на достигнутом. В 2003 году 45-летняя танцовщица оставила работу в Центральном ансамбле народной песни и пляски. Она уехала из Пекина на свою малую родину, в провинцию Юньнань, чтобы найти вдохновение и пополнить свою личную коллекцию народных танцев для своих будущих спектаклей. И последующая творческая история жизни Ян Липин показала, что она не только прекрасная танцовщица, но и талантливый постановщик большого хореографического спектакля.
Изучив танцевальное искусство разных национальностей в провинции Юньнань, в 2004 году Ян Липин поставила танцевальное шоу под названием "Миражи Юньнани", которое имело огромный успех у публики. В шоу "Миражи Юньнани" основная масса задействованных танцоров - около 60 - были простыми жителями провинции Юньнань, что обеспечило особый аутентичный характер постановки. "Все происходящее на сцене - правда жизни, потому что практически каждое танцевальное движение, каждая мелодия взяты из обычной жизни этих людей. Костюмы, в которых они выступают, музыкальные и обрядовые инструменты - все настоящее, даже молельные тибетские камни. Поэтому артисту, который строит из них гору, не нужно изображать, как ему тяжело, - он по-настоящему сгибается под их весом". Ян Липин утверждает, что профессиональные танцовщики не могут быть такими искренними и динамичными на сцене.
    Солнечный календарь Китая признан достоянием мировой культуры
Чтобы собрать средства для постановки, Ян Липин снялась в нескольких рекламных роликах. За участие в одном из них, а именно за рекламу знаменитого водочного бренда, ее особенно критиковали. В ответ на критику, она сказала: "Так я зарабатываю деньги на танцы, я не считаю это чем-то позорным. Я - вполне практичный человек и прекрасно осознаю, что мы живем в мире, где все построено на деньгах. Я разговаривала со спонсорами и постаралась сделать все возможное в обмен на их поддержку. Я - независимый человек и стараюсь делать только то, что приносит мне счастье. Я никогда и не перед кем не буду стоять на задних лапках и не буду танцевать из-под палки".
Шоу "Миражи Юньнани" гармонично соединило в себе традиции и современность. В постановке семь картин: "Облака", "Солнце", "Луна", "Лес", "Огонь", "Горы" и "Крылья". Это шоу стало квинтэссенцией культуры малых народов провинции Юньнань. Благодаря ярким народным танцам и пению в полной мере раскрывается многонациональный характер жителей Юньнани, танцы и музыка рассказывают о трудолюбии, скромности, доброте и гостеприимстве местного населения. Говоря о создании постановки "Миражи Юньнани", Ян Липин сказала, что на языке танца она попыталась выразить жизнь и чувства людей, а также идею гармоничного слияния человека и природы. Постановка "Миражи Юньнани" имела оглушительный успех у китайской публики. По посещаемости это один из самых популярных спектаклей, который критики даже назвали новым жанром современного китайского танцевального искусства. В мире Восточная Азия Китай 