07.10.2017 10:50Рубрика: Экономика  "ВИМ-Авиа" завершит программу перевозок пассажиров в Китай 7 октября  Текст:   Татьяна Шадрина  Сегодня "ВИМ-Авиа" завершит программу перевозок в города Китая, а также в итальянский Римини. Как сообщили в Минтрансе по итогам утреннего заседания оперативного штаба по перевозке пассажиров этой авиакомпании, которое провел глава Росавиации Александр Нерадько, всего в субботу планируется 8 рейсов "ВИМ-Авиа", том числе 6 чартерных и 2 регулярных.
Соколов предложил запретить проблемным авиакомпаниям продажу билетов
В воскресенье в расписании "ВИМ-Авиа" стоят 6 рейсов, в том числе 2 регулярных и 4 чартерных. В пятницу перевозчик выполнил 6 рейсов, в том числе из аэропорта "Внуково" в Чанша (Китай) и Чжэнчжоу (Китай), а также рейс с острова Тенерифе (Испания) во Внуково. Всего 6 октября перевезено 449 пассажиров этой авиакомпании.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" 