24.02.2017 08:50Рубрика: В мире  Дональд Трамп не исключил встречи с Ким Чен Ыном  Текст:   Андрей Васильев  Глава Белого дома Дональд Трамп не исключил своей личной встречи с северокорейским лидером Ким Чен Ыном, несмотря на то, что он "сильно разозлил его". Это мнение американский президент озвучил в интервью агентству Reutеrs.
"Никогда не нужно говорить нет, хотя мы сильно злы на то, что он сделал", - отметил Трамп, известный своим талантом переговорщика. Впрочем, он сказал, что такой вариант, возможно, сильно запоздал, "особенно учитывая сложившуюся картину". "Эта проблема должна была быть решена еще при администрации Обамы", - подчеркнул президент США.
    Эксперт: КНДР совершила прыжок в развитии ракетных технологий
Под этим Дональд Трамп подразумевал испытания межконтинентальных баллистических ракет (МБР), "на регулярной основе" проводимые КНДР.  Последний запуск МБР среднего радиуса "Полярная звезда" произошел 12 февраля во время визита в США японского премьера Синдзо Абэ. Трамп назвал эти шаги Пхеньяна "очень опасными, недопустимыми, нечестными" по отношению к США и их союзникам.
Средством сдерживания северокорейских ядерных амбиций, по его словам, может стать "ускоренное создание системы противоракетной обороны для Японии и Южной Кореи".
В интервью Reuters, которое он дал в Овальном кабинете Белого дома, Трамп также сказал, что Китай мог бы решить эту проблему, исходящую от Северной Кореи, "очень легко, если бы он захотел". По его словам, нужно усилить давление на Пекин, чтобы побудить его оказывать большее влияние для "обуздания все более воинственных действий Пхеньяна".
    Трамп пообещал обогнать другие страны по количеству ядерного оружия
Китай ранее ясно дал понять, что выступает против ядерной и ракетной программ Северной Кореи и неоднократно призывал к денуклеаризации Корейского полуострова и возобновлению переговоров между Пхеньяном и мировыми державами.
Вместе с тем попытки изменить поведение Пхеньяна с помощью санкций пока во многом не работают. В Пекине в свою очередь опасаются того, что жесткие меры могут спровоцировать крах северокорейского государства и вызвать массовый приток беженцев в Китай.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Дональд Трамп 