19.12.2017 00:11Рубрика: Власть  Косачев: США нарушат ограничения на размещение ВС на востоке Европы  Власти США не собираются соблюдать ограничения на размещение армии на восточной территории Европы. Как сообщил руководитель международного комитета Совета Федерации, это исходит из стратегии национальной безопасности.
"Вкупе с обещанием.. усилить восточный фланг НАТО не остается сомнений в том, что США готовятся нарушить (а точнее - обосновать то, что уже делается де факто) ограничения на размещение существенных вооруженных сил на Востоке Европы", - написал сенатор в Facebook.
 В МИД РФ назвали рецепт улучшения отношений с США 
По словам Косачева, Америка делает "ставку на силу во всех сферах, от экономики до обороны", что особенно тревожит на фоне "слабо обоснованных" обвинений в адрес России  в якобы нарушении РСМД. Таким образом, власти США намерены развязать себе руки на любые действия.
Сенатор отметил, что тотальный характер стратегии нацбезопасности подчеркивает, что США утверждают идеологию о своем доминировании в мире, а несогласных называет "ревизионистами".
"В эту почетную категорию попали Россия и Китай. По сравнению с классификацией Обамы это, несомненно, прогресс, поскольку предшественник Трампа включил Россию в число главных угроз наряду с ИГИЛ и лихорадкой Эбола", - отметил российский политик. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 