08.08.2017 08:51Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В Приморье восстановили движение на дороге в Китай   Текст:   Ольга Журман  Движение по единственной ведущей в Хасанский район Приморья дороге восстановлено, сообщает пресс-служба краевой администрации. На размытую часть дороги навален грунт и выровнен бульдозером.
Таким образом, китайские туристы, ранее отрезанные от трассы М-60 "Уссури" Владивосток - Хабаровск  из-за размыва дороги,  могут вернуться домой. Путь открыт как для отдыхавших на море дальневосточников, так и для туристов, возвращающихся из КНР через пункт перехода Краскино. Естественно, могут доехать до пункта пропуска и отправляющиеся в Китай туристы, в том числе и едущие на родину граждане КНР, которым вчера перебраться через размытую дорогу помогали военнослужащие на БТРах.
    В Приморье более ста человек спасены из подтопленных районов
Напомним, ливневые дожди прошли в южных районах Приморья в ночь на понедельник и привели к подтоплению территорий в четырех муниципальных образованиях.
В Приморье пострадали пять муниципалитетов, 34 населенных пункта, подтоплены 2 037 жилых домов, в которых проживают 13 355 человек, и 2 414 придомовых территорий, а также 17 социально значимых объектов. Стихией повреждены 12 участков автомобильных дорог, подмыты два участка железнодорожного полотна, отрезаны восемь населенных пунктов с численностью населения 20 522 человека, среди них более 3 528 детей. Частично отключены от энергоснабжения шесть населенных пунктов, 1937 домов с населением 6118 человек и пять социально значимых объектов, сообщает пресс-служба местной администрации.
Справка "РГ"

Хасанский район - самый южный район Приморского края. Схематично представляет собой перевернутый острым углом вниз треугольник. С одной стороны -  море, с другой КНР,  и только с третьей вверх на север можно выехать к Владивостоку и остальным территориям края.

 
 Происшествия ЧП Стихийные бедствия Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Паводки в России 