17.08.2017 09:00Рубрика: Экономика  Россельхознадзор обнаружил мышьяк в форели из Китая  Текст:   Татьяна Шадрина  Россельхознадзор обнаружил мышьяк в форели из Китая и поставил на контроль поставки этой рыбы из Поднебесной.
В России утвержден госконтроль за безопасностью рыбы
Опасную рыбу в Россию экспортировало предприятие Qinghai Minze Longyangxia Ecological Aqua Farming Co., Ltd, сообщает Управление Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области.
Интересно, что эта компания уже почти два года поставляет форель, и до сих пор запрещенных и вредных для здоровья веществ в ее продукции не выявлялось. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 