18.03.2017 13:21 Рубрика: Инвестиции   Китай построит новые дороги для улучшения сообщения с Россией  Текст:   Александр Саможнев  Администрация автономного района Внутренняя Монголия на севере Китая планирует инвестировать в 2017 году 101 миллиард юаней (около 15 миллиардов долларов США) в строительство автомобильных дорог для улучшения дорожного сообщения Россией. Об этом сообщает информационное агентство Синьхуа.
Глава МИД КНР обсудил с Тиллерсоном вопросы региональной безопасности
По данным регионального министерства транспорта, будет ускоренно проводиться строительство дорог в направлении Маньчжурии и автономного района Эрен-Хото для улучшения коммуникаций с Россией и Монголией. Будет построено 20 тысяч километров дорог, включая три тысячи километров скоростных автомагистралей. Рост инвестиций в дорожное строительство по сравнению с прошлым годом составит 12 процентов.
В 2016-2020 годах Китай планирует инвестировать в транспортную инфраструктуру 15 триллионов юаней (2,18 триллиона долларов США). Около 7,8 триллиона юаней (1,13 триллиона долларов США) пойдут на строительство автомобильных дорог.