26.06.2017 16:46Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Эксперты из 30 стран оценили на Урале работу "быстрого реактора"   Текст:   Александр Емельяненков (Екатеринбург-Заречный, Свердловская область)  Доктор Ю из Китайского института атомный энергии, его коллеги из Франции, Японии, Индии и еще около 500 ученых и специалистов со всего мира собрались в эти дни на Урале, чтобы обсудить лучший опыт в создании реакторов на быстрых нейтронах и своими глазами увидеть уже введенный в действие энергоблок БН-800 на Белоярской атомной станции.      Председатель форума FR-17 в Екатеринбурге Вячеслав Першуков ответил на вопросы журналистов.   Фото: Александр Емельяненков   Такая конференция под эгидой МАГАТЭ проводится раз в четыре года - как Олимпийские игры. И местом проведения нынешнего международного форума по ядерным реакторам на быстрых нейтронах и их топливным циклам (FR17) Екатеринбург стал не случайно. В городе Заречный на Урале в составе Белоярской атомной станции уже четверть века работает единственный в своем роде энергоблок БН-600 с реактором на быстрых нейтронах и натриевым теплоносителем. А в прошлом году тут был введен в строй его более мощный и современный собрат - БН-800.
    Атомная индустрия показала в Москве потенциал технологического лидерства
Именно этот инновационный российский реактор, который может стать переходным этапом, своего рода мостом к атомной энергетике будущего, и увидят во время технического тура участники конференции. Заместитель генерального директора - директор блока по управлению инновациями ГК "Росатом" Вячеслав Першуков, председательствующий на этом форуме, в беседе с журналистами признал, что интерес к российским атомным технологиям проявлен очень большой  - "настоящее паломничество", по его словам. И это, заметим, - при действующих антироссийских санкциях.
Как рассказали устроители, конференция FR (от английского fast reactors -  быстрые реакторы) - глобальный международный форум, на который приезжают представители стран, где интересуются новыми атомными технологиями, развивают их у себя или собираются развивать в будущем. В первый раз его собрали в 2009 году в японском Киото, следующий состоялся в 2013 году в Париже.
Проблематика и формат нынешней конференции были согласованы на совместном заседании Международного консультативного комитета конференции и секретариата МАГАТЭ в июле 2016 года в Вене. Тогда же генеральным председателем конференции был утвержден замглавы "Росатома" Вячеслав Першуков, а председателем международного программного комитета - академик РАН Леонид Большов.
В Новосибирске запустили станок, обрабатывающий детали до 20 тонн
Помимо общего пленарного заседания и технического тура на БН-800, программой конференции предусмотрено около 700 секционных и стендовых докладов о проектах в области реакторов на быстрых нейтронах и их топливным циклам. В числе авторов - исследователи и разработчики из России, США, Франции, Японии, Индии, Китая. Заявлены также выступления специалистов из Южной Кореи, Швейцарии, Германии, Аргентины, Швеции, Италии, Мексики, Словакии, Бельгии, Чехии, Венгрии.
Как отметил в день открытия заместитель генерального директора МАГАТЭ Михаил Чудаков, конференция FR17 в Екатеринбурге обещает стать широкой  экспертной площадкой для обмена информацией о международных и национальных программах по реакторам на быстрых нейтронах. И, безусловно, даст новый импульс исследованиям и разработкам в этой области.
Тем временем
В день открытия конференции замглавы "Росатома" Вячеслав Першуков и председатель Координационного комитета (Chairman of the Steering Committee) Центра компетенций V4G4 Янош Гадо (Венгрия) подписали Меморандум о взаимопонимании по участию в создаваемом партнерстве "Международный центр исследований на базе Многоцелевого быстрого исследовательского реактора" (сокращенно - МЦИ МБИР).
Такая установка, напомним, строится в российском Димитровграде (Ульяновская область) на площадке ГНЦ "Научно-исследовательский институт атомных реакторов". МБИР задуман, спроектирован и строится как инструмент коллективного пользования, а по своим возможностям относится к объектам класса mega-science. Многоцелевой научно-исследовательский реактор, работающий в быстром спектре нейтронов, будет иметь три изолированных петли с автономным охлаждением, три экспериментальных канала в активной зоне и 14 ячеек для внутриреакторных материаловедческих исследований.
Следуя уже сложившейся международной практике, "Росатом" создает на базе МБИР Международный центр исследований, который будет координировать распределение реакторного ресурса между пользователями. А с другой стороны - станет регулярной платформой для формирования научно-исследовательских коллабораций.
Одним из возможных участников станет Центр компетенций V4G4, который был создан четырьмя институтами атомных исследований и инжиниринговыми компаниями из стран Вышеградской четверки (Чехия, Словакия, Венгрия, Польша). V4G4 зарегистрирован в Словакии и намерен при научной поддержке Комиссариата по атомной и альтернативной энергии Франции проводить исследования инновационных реакторных технологий. Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 