05.05.2017 14:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука "Хаббл" заглянул в гигансткий природный телескоп   Текст:   Марина Бровкина (Ростов-на-Дону)  Обсерватория "Хаббл" сделала снимки галактического кластера Abell 370, находящегося на окраине видимой вселенной. Гигантская масса скопления галактик создала эффект гравитационной линзы, действующей как природный телескоп. Это позволило разглядеть ещё более далёкий космический объект.        Фото: ESA/NASA/Hubble   Как сообщает NASA, кластер Abell 370 расположен в шести миллиардах световых лет от Солнечной системы в созвездии Кита. Это колоссальная структура, находящаяся на окраине видимой вселенной. В настоящее время Abell 370 - один из самых отдаленных известных галактических кластеров. Каждая галактика, входящая в его состав, содержит сотни миллиардов звезд.
    Видео: Прыжок "Кассини" в "бездну" Сатурна
Впервые Abell 370 удалось сфотографировать в середине восьмидесятых годов. Ученые заметили на снимках яркую арку гигантских размеров. Астрономы пришли к выводу, что удивительного объекта не существует в реальности, это эффект гравитационной линзы. Общая масса галактик кластера так велика, что она способна менять направление распространения электромагнитных волн. В результате свет еще более далекой галактики, попав в гравитационную линзу, меняет свое направление так, будто прошел через обычную линзу.
На новых снимках "Хаббла" можно в деталях увидеть два искривленных гравитационной линзой изображения спиральной галактики. Как считают астрономы, она расположена еще дальше, чем сам кластер, и находится на одной прямой с Abell 370 и Млечным путём.
Фотография объекта говорит о том, какой была эта галактика, когда вселенная находилась на ранних этапах своей эволюции, то есть через несколько миллионов лет после Большого Взрыва. Заглянуть в такие глубины пространства и времени ученым позволила гравитационная линза кластера Abell 370. Она сыграла роль "природного телескопа", который превзошел возможности самых мощных рукотворных приборов.
"Кассини" сделал уникальные фото колец Сатурна и ураганов на планетеНа спутнике Сатурна нашли условия для зарождения жизни
Фотографии были получены в рамках исследований по программе Frontier Fields, изучающей астрономические объекты, находящиеся от нашей галактики на расстояниях в миллиарды световых лет.  Астрономы пытаются проникнуть в те времена, когда еще не зажглась большая часть звёзд. Гигантская линза кластера Abell 370 - это своего рода окно в детство вселенной. Общество Наука Общество Космос  Телескоп "Хаббл" 