23.03.2017 18:44Рубрика: В мире  В Лондоне пройдет траурная церемония в память о жертвах теракта  Текст:   Екатерина Забродина  Сегодня на Трафальгарской площади в Лондоне с шести до семи вечера по местному времени (с девяти до десяти по Москве) состоится траурная церемония с зажжением свечей в память о погибших в результате недавнего теракта. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на сайт лондонской мэрии.
    Теракт в Лондоне британские спецслужбы предсказали еще два года назад
 
"Мэр Лондона приглашает всех жителей и гостей столицы собраться вместе, чтобы почтить память погибших, выразить поддержку их родным и близким и показать всему миру, что мы сильнее,  чем когда-либо, преданы дорогим для нас ценностям - единству и открытости", - говорится в сообщении столичных властей. Мэр Лондона Садик Хан также разместил это сообщение на своей странице в Twitter. Напротив здания Скотленд-Ярда уже прошла церемония в честь офицера полиции Кита Палмера, погибшего от ножевых ранений террориста, напавшего на него у стен парламента. Имя констебля было внесено в Почетный список Скотленд-Ярда, в котором - 5 тысяч погибших при исполнении британских стражей порядка.
В результате двух атак в центре Лондоне (на Вестминстерском мосту и перед парламентом) погибли три человека, ранены 29. Предполагаемый террорист, наехавший на людей и зарезавший полицейского (один и тот же злоумылшенник), был ликвидирован. Один из погибших от его рук оказался гражданином США. Речь идет о туристе по имени Курт Кохран, его жена Мелисса находится в критическом состоянии.
Между тем в канцелярии премьер-министра сообщили, что теракт в Лондоне не отразится на графике запуска процедуры выхода Великобритании из ЕС. Источник в офисе Терезы Мэй подтвердил, что откладывать процедуру "брексита" не планируется. В мире Европа Великобритания Теракт у здания парламента в Лондоне 