22.05.2017 11:42Рубрика: В мире  Дутерте исключил США из списка помощников Филиппин  Текст:   Иван Беляков  Президент Филиппин Родриго Дутерте в своем интервью российским СМИ заявил, что не будет обращаться за помощью и содействием к США.
"Я вижу перспективы для новой дружбы, новых путей сотрудничества между Филиппинами и Китаем, а также остальными странами АСЕАН и Европой. Но я специально исключил США из списка стран, у которых я буду искать новые источники помощи, содействия", - цитирует РИА Новости слова Дутерте. При этом филиппинский лидер также отметил, что "делает все для своего государства" и не "позволит ему скатиться в пропасть". "Когда я выдвигался на пост президента, я поставил на карту мою честь, мою жизнь. Четыре миллиона филиппинцев страдают от наркозависимости. Это не просто цифра, не просто проблема. Это проблема и для других стран, в том числе Евросоюза. Так что я решил держать дистанцию от них", - подчеркнул он.
Филиппины заявили о трудностях закупок оружия у СШАТрамп застиг Госдеп врасплох приглашением президента Филиппин в США
В то же время Дутерте считает, что прежде, чем поехать с визитом в Вашингтон, сначала нужно посетить Россию. "В США я не был. Меня приглашали на церемонию инаугурации Трампа. Но я сказал: "Пока нет, мне нужно съездить в Россию", - заявил президент.
Напомним, что филиппинский лидер с 22 по 26 мая будет находиться в Москве с официальным визитом, в ходе которого, по его словам, он хочет убедить Путина, чтобы Россия поставила Филиппинам вооружение, в частности, высокоточные наземные ракеты. "Думаю, у вас есть более совершенные высокоточные системы. И поскольку Россия в этом лучше, чем американцы, я решил обратиться к ней. Но россияне не только лучше в этом, они щедры и готовы помочь", - заявил он. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 