20.04.2017 11:52Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В созвездии Кита нашли планету, где может зародиться жизнь  Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Исследователи космического пространства нашли в созвездии Кита планету LHS 1140b, которая может быть обитаемой. Как сообщает журнал Nature, небольшая по размеру планета находится в "зоне жизни", то есть на орбите, где вода может существовать в жидком виде, и обладает густой атмосферой. Это весьма повышает шансы на то, что там есть жизнь.
    Ближайшая к нам экзопланета может быть обитаемой, считают ученые
Несмотря на близость планеты к Солнцу - она находится примерно в 11 раз ближе, чем Земля от Солнца, планета получает лишь процентов пятьдесят  того тепла и света, который Солнце дарит Земле, поэтому климат на ней может быть больше близок к марсианскому, чем к земному.
Планетологи открыли LHS 1140b при помощи автоматизированного телескопа MEarth-South в горах Серро-Тололо (Чили). Он специально предназначен для поиска планет у тусклых и холодных красных карликов.
Кстати, за прошедший год планетологи обнаружили сразу несколько планет, которые имеют сходство с Землей. Первая находится возле ближайшей к ней звезды Проксимы Центавра, а три других - в звездной системе TRAPPIST-1 в созвездии Водолея, которую населяет сразу семь потенциально обитаемых планет. Причем как минимум три из них по ряду характеристик похожи на Землю - скажем, имеют примерно такую же среднюю температуру, имеют относительно небольшие размеры, находятся на орбите, где вода может существовать в жидком виде, а значит, с большой вероятностью могут быть обитаемы. Да и оставшиеся четыре далеко не безнадежны.
    Обнаружена планета с кислородной атмосферой
Кроме того, все они вращаются вокруг красного карлика - маленькой холодной звезды.  Карлики отличаются тем, что испускают мало света, и поэтому могут жить триллионы лет, в десятки тысяч раз дольше расточительного Солнца, которое, растрачивая себя, просуществует не более пяти миллиардов лет.
В отличие от такого прожигателя жизни, карлики энергию экономят, живут долго, и дают столько же жить своим планетам. А ведь чем больше время существования экзопланет, тем больше вероятность, что на них появится жизнь.  Но, к сожалению, у карликов плохой характер - они беспокойны, вырабатывают много ультрафиолетового излучения и порождают большое число вспышек, способных уничтожить атмосферы планет. Так, частота вспышек на Проксиме Центавра может делать жизнь на ее спутнице фактически невозможной.
Однако карлик, вокруг которого вращается открытая планета LHS 1140b, оказался спокойным и тихим, и вспышки, ранящие ее атмосферу, не зафиксированы.  В ближайшее время планетологи планируют провести сессию наблюдений за атмосферой планеты, которые помогут понять, способна ли LHS 1140b поддерживать жизнь. Общество Космос  