11.10.2017 20:24Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Обещают весной вернуться...  На Урале не удалось пресечь нелегальный тепличный бизнес Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 230(7396)Очередной проверкой законности деятельности тепличных хозяйств, в которых трудятся иностранные рабочие, закончился на Урале полеводческий сезон. Как обычно, надзорные органы и полиция собрали богатый "урожай" - обнаружили сотни нелегальных рабочих и десятикратное превышение содержания вредных химикатов в выращиваемых овощах и возделываемой почве.       Фото: Елена Елисеева/РГ   Но, несмотря на длинный список нарушений, на Среднем Урале до сих пор не закрыто ни одно из подобных предприятий. Более того, количество нелегальных парников растет. Если в 2014 году в регионе насчитывалось 15 предприятий, выращивающих овощи в закрытом грунте, то в начале нынешнего их было уже 18.
    Китайский бизнес создаст на Урале совместные предприятия
- Мы уезжаем, но вернемся на будущий год, - широко улыбаясь, заверил нас Амри.
Мы встретились на территории одного из старейших в области тепличных хозяйств, где трудятся мигранты, - на окраине села Логиново. Свою должность молодой человек назвал просто - начальник. Я бы еще добавила - переводчик, поскольку остальные рабочие по-русски явно не понимали и вообще предпочли скрыться от посторонних глаз и объектива фотокамеры.
Опасались публичности они не случайно: за несколько дней до нашего визита сюда нагрянули сотрудники полиции и бойцы спецотряда "Гром". В Логиново и соседнем поселке Кочнево Белоярского района проводилась операция "Нелегальный мигрант". Полицейские знали куда идти: именно здесь семь лет назад появились первые в регионе тепличные хозяйства, нанимавшие нелегалов-гастарбайтеров, с тех пор они регулярно фигурируют в оперативных сводках и отчетах.
Половина продаваемых в регионе помидоров, огурцов, кабачков сомнительного качества. По УрФО это 90 тысяч тонн за летний сезон
В этот раз спецназ застиг в теплицах и на капустном поле 80 человек. Все - граждане Китая и Таджикистана, более трети не имели документов, дающих право находиться на территории РФ. Нелегалов задержали. Как сообщили в пресс-службе регионального ГУ МВД, их ждет суд, штраф и  выдворение за пределы страны.
Потерю в трудовом отряде восприняли спокойно. "Мы уже все заработали. То, что осталось на поле, уйдет под снег. На следующий год засеем снова", - объяснил улыбчивый Амри и даже провел небольшую экскурсию по теплицам с пожухлым укропом, салатом, редисом. С каркасов парников уже сняли пленку, на грядках белел первый снег, но зелени там оставалось еще немало - навскидку на десятки тысяч рублей. Но Амри не зря бодрился: на фоне сезонных доходов это мелочи. Ведь, по оценкам экспертов, из подобных теплиц на овощные рынки поступает половина продаваемых в регионе помидоров, огурцов, кабачков, зелени. По УрФО объем продукции оценивается не менее чем в 90 тысяч тонн за летний сезон. Оценить же сумму нелегальных доходов никто не решается.
    В УрФО за 10 лет исчезло большинство розничных рынков
- Фактически после каждой проверки предприятия штрафуют. К примеру, за все время своей деятельности тепличное хозяйство близ села Останино в Режевском районе за нанесенный почве ущерб было оштрафовано на шесть миллионов рублей. Но оно продолжает работать. Видимо, штрафы не столь значительные, чтобы обанкротить производителей растущих на химикатах овощей, - пояснили в региональном управлении Россельхознадзора.
Называется и другая причина живучести подпольного овощного "конвейера" - быстрая "мутация" хозяев.
- После того как у надзорных органов накапливаются претензии к владельцам бизнеса, собственник тут же меняет юридическое лицо, оставляя все штрафы и предписания на предшественнике, и продолжает дело под другим названием. Поэтому из года в год теплицы продолжают работать, - сетует помощник прокурора Режа Арсений Сварцев.
между тем
Новые "горячие точки" появились на сельхозкарте области. Жители Тугулымского района обратились с жалобами на тепличные плантации близ деревень Ошкукова и Щелконогова. По словам селян, работники теплиц родом из Китая уничтожают плодородный слой почвы химическими удобрениями, что также ставит под вопрос качество выращенных там овощей. Так, специалисты Россельхознадзора выявили четырехкратное превышение содержания в почве нитратного азота. Как пояснили в ведомстве, вредное соединение, а также выявленные тяжелые металлы могут оказаться в овощах, выращиваемых в теплицах. По данному факту возбуждено административное производство. Экономика АПК Происшествия Правосудие Охрана порядка Общество Экология Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иностранцы в России 