27.03.2017 20:55Рубрика: Культура Нам, мудрецам  "Сплин" представляет в туре новый альбом Текст:   Александр Алексеев  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 64(7230) Редко какие артисты, даже очень популярные, решаются сегодня проводить масштабные туры по России. Это и хлопотно, и энергоемко, а транспортные расходы растут, да и выступления следуют ежедневно или через день... "Сплин", как и другие культовые питерские группы "Аквариум", "АукцЫон" или "Пикник", - утешительное исключение из нынешнего огорчительного правила. С каждым новым альбомом Александр Васильев со товарищи посещают как минимум 20-30 городов... Да и цены на билеты делают демократичными: места в партере во многих российских залах на этот раз колебались от двух до трех тысяч рублей. Таким, очевидно, было пожелание "Сплина" и менеджмента группы. Кажется, и это тоже вопрос бережного отношения к аудитории, среди которой снова было много молодежи, студентов, да и сверстников самих музыкантов...
    В Москве выступил Армин ван Бюрен
Успех "Сплина" (до России были концерты в Германии) только подтверждает: зритель по-прежнему любит умную рок-музыку с хорошими и поэтичными текстами, в которые внимательно вслушивается. Вот и в столичном зале "Крокус Сити Холл" был аншлаг: организаторам пришлось снимать кресла в партере, чтобы все смогли поместиться. Вместилось семь с половиной тысяч зрителей. А еще многие остались на улице искать "лишние билетики". Пели там свои любимые песни, пока сами. Напомнив уже, увы, забываемую мысль: хорошая музыка тоже умеет объединять и сдруживать очень разных людей.
В первых рядах партера оказались в основном симпатичные девушки. Простояли у сцены, подпевая почти два часа концерта, ни разу не сбившись и не забыв ни строчки... Что немного удивительно: все-таки "Сплин" играет, можно сказать, мужскую музыку: по-питерски скупую на эмоции, по-балтийски суровую, иногда даже чуть хмурую, со сложными поэтическими образами, но все равно, кажется, интуитивно светлую. Так среди часто заволоченного серыми тучами балтийского неба проглядывает солнце - и на душе становится оптимистичнее, легче и теплее. А еще дело в предельной искренности: "Сплин" не играет на сцене, а живет - неприкаянно, отчаянно, страстно. И за это его тоже любят: как хорошего друга, который не бережет себя, живет на разрыв, а потом рассказывает об этом без утайки, чтобы и мы потом что-то важное для себя поняли... А еще за то, что "Сплин" возвращает славные традиции питерского рока 80-х, когда слова в песнях не менее важны, чем музыка! Может, и потому, лидер и автор всех песен группы Александр Васильев порой отрывался от гитары. И читал со сцены стихи. А зрители как обычно вновь ловили каждое слово, о чем-то задумывались, невольно сопереживали, искали благодаря концерту ответы и на свои сложные житейские вопросы. Так оказалось и на этот раз.
Дело в предельной искренности: "Сплин" не играет на сцене, а живет: отчаянно и страстно. Его любят как хорошего друга, который не бережет себя, живет на разрыв
Если в программе "Сигнал из космоса" было больше символизма и футуризма, отрывистых метафоричных образов и увлечения музыкальным импрессионизмом, то "Ключ к шифру" - это уже истории из жизни и рок-притчи ( "Нам, мудрецам", кстати, - цитата из Шекспира и, очевидно, переосмысление истории Моисея). Поэтому и показывать новые песни нужно было столь же самобытно и образно. Сцена была выстроена масштабно. Над ударными распахнул просторы большой экран, демонстрировавший кадры то одинокого маяка среди бушующего моря, то плавающего в шторм одинокого, но бесстрашного кита, то заволоченное черными тучами небо. Кажется, давно на концертах "Сплина" не было и столько световой техники, а также драматичного и срежиссированного шоу.
    Теодор Курентзис дал два ночных концерта в консерватории
Прежде Александр Васильев обычно весь концерт пел, стоя на месте, по центру сцены. И лишь регулярно качал в такт песням головой из стороны в сторону. Будто бы глядя вокруг и думая то ли "ай-яй-яй" или, скорее всего, "Как же это все интересно, происходящее вокруг". Теперь режиссеры заставили его подвигаться ("Ключ к шифру" - очень драматичный и разноплановый альбом!). Александр Васильев то пел один под тревожный бой акустической гитары, подсвеченный сверху софитами, и, оказываясь в круге света, окруженном со всех сторон темнотой, добавляя еще большей обреченности и красоты самой печальной песне альбома "Она была так прекрасна". А то уходил вглубь сцены и садился на порожек постамента, на котором громоздились ударные. Рядом пристраивался барабанщик, а свет менялся на красный и полуночно-сумрачный, будто воссоздавая атмосферу питерской кухни. И Васильев пел уже "Мы сидели и курили", жаля одиночеством и чуть - самоиронией.
А потом лидер снова возвращался во главу своего песенного войска, и все вместе они выдавали уже главные хоровые хиты: "Гандбол", "Феллини", "Танцуй!". Зал пел с группой. Снова выделялись слаженные и звонкие женские голоса... "Сплин" успел сыграть 23 песни. Но надо было спешить: ждали другие города России и Беларуси. А потом еще и Северная Европа, где под занавес тура - концерты в Лондоне и Дублине. Там тоже должны это услышать!
 Культура Музыка Рок Музыка с Александром Алексеевым РГ-Фото 