26.04.2017 15:42Рубрика: В мире Бизнес идет в футбол  Недостаточно просто вкладывать деньги в подготовку молодых футболистов, для достижения успеха необходим комплекс усилийРоссийская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Профессиональная футбольная лига появилась в Китае в 1994 году. В то время один из главных вдохновителей и активистов китайского футбола, владелец корпорации Wanda - Ван Цзяньлинь приобрел достаточно успешный в то время Даляньский футбольный клуб. На базе клуба была создана так называемая даляньская легенда китайского футбола. Но спустя несколько лет Ван Цзяньлинь объявил об уходе из футбола, а клуб был продан.      Ван Цзяньлинь.   Фото: МРК   В последние годы, когда китайский футбол не может похвастаться блистательными победами, Ван Цзяньлинь снова объявил о поддержке развития и реформирования китайского футбола. По его словам, за 20 лет своей деятельности он вместе с китайским футболом пережил множество взлетов и падений.
В последние два года в футболе идут реформы, многие позитивные подвижки были реализованы именно корпорацией Wanda, которая играет роль бизнес-локомотива в развитии футбола: корпорация проводит мероприятия по подготовке молодых футболистов "Звезды будущего", стала совладельцем испанского клуба "Атлетика Мадрид", организует матчи "Кубка Китая", спонсирует FIFA и др. Несмотря на зарубежную активность, цель корпорации - повысить уровень национального футбола.
По словам Ван Цзяньлиня, впервые бум китайского футбола пришелся на 90-е. В 2017-м отмечается второй этап стремительного развития национального футбола. Ван Цзяньлинь констатирует, что на фоне грамотной политики, проводимой руководством страны, есть три ключевых условия для динамичного прогресса китайского футбола.
Во-первых, это инвестиции. Как известно, футбол - это один из самых дорогостоящих видов спорта. Значительные денежные вливания в футбол реализуются лишь в последние годы, - раньше никто и не помышлял вкладываться в командный затратный спорт.
Для развития молодежного футбола Ван Цзяньлинь предложил самим производить качественное спортивное оборудование, увеличить число юниоров и больше проводить молодежные матчи
Во-вторых, внимание общества и СМИ. В последние годы китайские клубы приобрели ряд знаменитых профессиональных игроков, растут рейтинги и зрительские симпатии, большее внимание уделяется как посещению стадионов, так и телевизионным трансляциям местных и зарубежных матчей с участием клубов Китая.
    В Пекине расцвела сакура
В-третьих, значительно вырос уровень не только отдельных игроков, но и самих футбольных матчей. В последние годы футбольный клуб Henda завоевал первенство в футбольных лигах чемпионата Азии. В полуфинал и четвертьфинал выходят и многие другие футбольные клубы Китая.
Однако самая главная проблема китайского футбола - это неудовлетворительные результаты национальной сборной Китая. Плохие результаты указывают на то, что сегодня недостаточно просто вкладывать деньги в подготовку молодых футболистов, для достижения успеха необходим комплекс усилий. Хотя в развитии футбольной премьер-лиги наметился определенный прогресс, в Китае по-прежнему мало настоящих профессионалов из числа молодежи. И дело тут не только в инвестициях. В интервью Ван Цзяньлинь отметил, что для развития китайского футбола важны два ключевых аспекта: первый - это база, база футбола - это подготовка молодых футболистов; второй аспект - это матчи: в Китае необходимо вести более оптимальную организацию футбольных лиг разных категорий и уровней, интегрировать их в индустрию футбола. Благодаря этому больше юниоров будут заинтересованы в профессиональном футболе.
Для развития молодежного футбола Ван Цзяньлинь предложил самим производить качественное спортивное оборудование, увеличить число юниоров и больше проводить молодежные матчи. Что касается количества юниоров, Ван Цзяньлинь отметил, что если в Китае будет 1 миллион молодых футболистов, то уровень китайского футбола обязательно станет одним из лучших в Азии. В то же время он одобрил реформы и темпы развития футбола в Китае, полагая, что развитие футбола - это не только спортивные достижения и имидж на международной спортивной арене, но и важный элемент программы здорового развития нации.
Самая главная проблема китайского футбола - неудовлетворительные результаты национальной сборной Китая
В настоящее время "Кубок Китая", организованный корпорацией Wanda, обладает международным статусом соревнований категории А. Сегодня корпорация ведет переговоры с FIFA, чтобы с 2018 года соревнования "Кубка Китая" велись в рамках этой международной федерации и в будущем стали его неотъемлемой частью. Это даст прекрасную возможность для сборной Китая проявить себя во встречах с командами мирового уровня.
    В КНР обнародовали программу "Здоровый Китай-2030"
Кроме того, корпорация Wanda с 2011 года приступила к реализации плана подготовки юниоров - "Звезды будущего". Согласно плану, ежегодно корпорация отправляет подающих надежды юниоров в возрасте 12 лет на учебу и стажировку за рубеж. В этом году футболистам первой группы уже по 18. Двое из них начали свою карьеру в профессиональных клубах китайской футбольной лиги первой категории. Их уровень настолько высок, что их игра привлекает внимание менеджеров профессиональных зарубежных клубов. Ван Цзяньлинь отметил, что если через 10 лет хотя бы 10 воспитанников программы примут участие в европейских матчах, играя за сборную Китая, это станет настоящим прорывом.
Сегодня сборная Китая по футболу участвует в матчах группового этапа отборочного турнира на чемпионат мира 2018 года в России. Она уже обыграла команду Южной Кореи со счетом 1:0. Главный тренер сборной Китая по футболу Марчелло Липпи отметил, что, несмотря на сложную ситуацию в отборочных играх, шанс попасть на чемпионат мира по футболу-2018 у Китая все еще есть.
Справка
Ван Цзяньлинь - 62-летний китайский предприниматель, филантроп, депутат Всекитайского собрания народных представителей. Лидирует среди китайских миллиардеров (18-е место) в рейтинге журнала Forbes в 2016 году с состоянием 28,7 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Китай 