27.06.2017 12:07Рубрика: В мире  Си Цзиньпин нанесет официальные визиты в Россию и Германию  Председатель КНР Си Цзиньпин посетит РФ и Германию с официальными визитами с 3 по 6 июля. Об этом сообщает ТАСС.
    Владимир Путин пошутил на встрече с Си Цзиньпином
Си Цзиньпин посетит эти две страны по приглашению президента РФ Владимира Путина и канцлера Германии Ангелы Меркель. Он также планирует принять участие в саммите G20.
Владимир Путин назвал предстоящий визит председателя КНР в Москву главным событием года в российско-китайских отношениях.
Напомним, что президенты РФ и КНР в начале июня встретились в Астане, где проходил саммит Шанхайской организации сотрудничества. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 