14.06.2017 18:54Рубрика: Общество В поисках халата  Иностранных врачей привлекает зарплата в России  Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 128(7294)Около пяти тысяч иностранных врачей подали в прошлом году заявления в Росздравнадзор о допуске к работе по специальности в России. Больше половины из них - 2800 человек - в итоге получили такое право. Об этом рассказал журналистам глава Росздравнадзора Михаил Мурашко. Десять тысяч человек в белых халатах из-за рубежа обратились за разъяснениями, как трудоустроиться в нашей стране. По словам Михаила Мурашко, интерес проявляют врачи не только из ближнего зарубежья, но и дальнего - стран Европы, Юго-Восточной Азии, США.
"Этот вопрос в последние два года является знаковым, потому что число желающих работать на территории России значительно выросло", - сказал он. И уточнил - в прошлом и позапрошлом году число врачей и фармацевтов, желающих трудиться в России, было примерно одинаковым, но если сравнивать с показателями пятилетней давности, то окажется, что их количество за это время удвоилось.
Как в медицину проникают люди с лжедипломами
Почему они сюда стремятся, ведь зарплаты врачей у нас не самые высокие? Отвечая на этот вопрос обозревателя "РГ", Мурашко сказал: "Видимо, аргументы финансовые присутствуют, иначе бы не стремились".
Вообще, чтобы иностранный специалист в белом халате мог работать в России, он должен пройти определенный путь. Подтвердить свое образование за рубежом, предоставить в Росздравнадзор пакет документов, который тщательно проверяется, потом идет сопоставление - соответствует ли полученное образование российским требованиям. Далее зарубежный специалист получает направление на экзамен в один из центров для иностранных специалистов, например, в университет, в фармацевтический или медицинский колледж.
Проверки показали: каждая третья жалоба от пациентов - обоснованная
Помимо обращений от иностранцев, Росздравнадзор получает множество писем и от россиян - преимущественно с жалобами на качество, безопасность и недостаточную доступность медпомощи или ее недоступность. Каждая третья жалоба - обоснованная, сказал Мурашко. Он также отметил, что большая работа ведется по борьбе с фальсифицированными лекарствами.
Что собой представляет законопроект о предельном возрасте главврачей
Только в прошлом году МВД было заведено 30 уголовных дел против производителей и поставщиков фальсифицированных лекарств. И практически все они доведены до суда. Одно из последних решений - это осуждение предпринимателя в Самаре, который продавал незарегистрированные в России препараты для оказания косметических услуг, коррекции овала лица. В течение 2016 года было уничтожено 7,2 миллиона упаковок фальсифицированных и контрафактных лекарств. "За последние два года мы выявили столько фальсификата, сколько никогда раньше не выявлялось. Это стало возможно благодаря выстроенной системной работе", - добавил Михаил Мурашко. Были обнаружены как производства фальсификата в России, так и поставки из сопредельных государств, в том числе из Китая.
По словам начальника управления организации государственного контроля качества медицинской продукции Валентины Косенко, за последние годы изменилась номенклатура лекарственных средств, которые подделывают. Раньше это были лекарственные средства массового спроса и среднего ценового диапазона, а сейчас - это лекарственные препараты высокого ценового сегмента, в основном применяемые в стационарах. Общество Здоровье Экономика Работа Правительство Минздрав Росздравнадзор Иностранцы в России 