03.01.2017 06:21Рубрика: В мире  Шесть скоростных шоссе закрыли в Пекине из-за смога  Движение автотранспорта остановлено на шести скоростных шоссе Пекина из-за смога. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Сейчас в столице Китая действует повышенный, оранжевый, уровень угрозы загрязнения воздуха. Концентрация опасных для здоровья мелких твердых частиц ПМ-2,5 составляет 400 микрограмм на кубический метр. При этом безопасная норма содержания в воздухе данных частиц не должна превышать 25 микрограмм на кубический метр.
В пекинском метро несколько человек пытались отравить себя Столичные власти ограничили движение автотранспорта с высоким уровнем выбросов, а также приостановили работу нескольких строек и предприятий. Детям, пожилым людям и лицам с заболеваниями органов дыхания рекомендовано воздержаться от длительного пребывания вне помещений.
Снижение уровня загрязнения синоптики обещают не раньше четверга. В мире Восточная Азия Китай 