26.06.2017 14:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Атомоход "50 лет Победы" вернулся из круиза на Северный полюс  Текст:   Алексей Михайлов (Мурманск)   Атомный ледокол "50 лет Победы" вернулся из первого в 2017 году круизного рейса на Северный полюс. На борту ледокола находились 125 туристов из стран Европы и Азии.
    125 туристов окунутся в прорубь на Северном полюсе
- Сегодня в 20.00 атомоход отправится в очередной рейс к самой северной точке планеты. Туда он доставит 114 туристов из Китая, США и европейских стран, - сообщили в пресс-службе "Росатомфлота".
Этим летом ледокол совершит пять туристических рейсов на Северный полюс. Круизы намечены на периоды с 15 по 26 июня, с 26 июня по 7 июля, с 10 по 21 июля, с 21 июля по 1 августа и с 1 по 12 августа. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Развитие туризма в России 