08.01.2017 20:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Фишки в горах  В Сочи открыли казино новой игорной зоны Текст:   Ольга Бондаренко ("Российская газета", Краснодар)  Российская газета - Федеральный выпуск № 1(7167)Первое казино игорной зоны "Красная Поляна", которая разместилась на территории горнолыжного курорта "Горки Город", единовременно способно вместить до двух тысяч человек. В состав нового развлекательного комплекса (он уже получил название "Сочи Казино и Курорт") входят казино, два ресторана, бар, банкетный зал, театр-кабаре, конференц-зал, а также бутики. Площадь казино составляет около 32 тысяч квадратных метров, здесь установлены 569 игровых автоматов и 70 игровых столов. Отдельно обустроен покерный клуб с 10 столами.
     Казино в Сочи за год принесет бюджету 433 миллиона рублей 
- Это новая туристическая мекка, новое качество туризма, - рассказал гендиректор курорта "Горки Город" Александр Саурин. - Ежегодно казино будет направлять в бюджеты всех уровней не менее 500 миллионов рублей.
Появление нового туробъекта создало 1154 рабочих места. Около семи процентов сотрудников - профессионалы игорного бизнеса и индустрии развлечений из-за рубежа, которые работали над крупными проектами в Монте-Карло и Лас-Вегасе. Основная же часть штата - это жители разных регионов России. Кстати, более 30 процентов команды составляют сочинцы.
Первые дни работы позволили проанализировать и аудиторию нового комплекса. Здесь были туристы из большинства регионов России, а также из-за рубежа. Наиболее популярными играми у них были блэкджек и русский покер.
По прогнозам экспертов, только за первый год работы казино количество посетителей в горном кластере Сочи увеличится на 25 процентов, далее же рост может составить 50-60 процентов. Расширится и география гостей города: ожидается увеличение турпотока из Турции, Ирана, Китая, Израиля и ОАЭ.
  Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 