25.08.2017 01:00Рубрика: В мире Пять секретов долголетия   Текст:   Ци Ли Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)К долголетию человечество стремилось с древних времен, не устарела эта мечта и в наши дни      Считается, что китайская гимнастика Тайцзи укрепляет иммунитет, благоприятно воздействует на все системы организма пожилого человека, укрепляя центральную нервную систему, повышая гибкость и подвижность суставов. Занятия на свежем воздухе в парке. Пекин, Китай, 2017 г.   Фото: MPK   Сегодня рынок наводнен многочисленными БАДами, всевозможными добавками, сулящими здоровье. Одновременно значительно вырос уровень и ассортимент медицинских услуг. В этих условиях средняя продолжительность жизни выросла. Однако, несмотря на это, стремление человека к долголетию не исчезло, а проявляется с новой силой. Тогда как же добиться долголетия, прожить, как говорится, до ста лет и до последних дней сохранить бодрость духа, отличное самочувствие и ясную голову? Доктор китайской медицины, специалист-диетолог высшей категории Лю Цзюань раскрыла пять простых секретов долголетия.
Плотное телосложение
Самое простое, но самое важное условие для достижения долголетия, это наличие жировой прослойки и несколько полноватое телосложение. Современники полагают, что худоба выглядит более привлекательно. С точки зрения медицины лишний вес действительно может стать источником многих серьезных заболеваний. Однако умеренная здоровая полнота ведет к идеальному здоровью. Женщинам разных возрастных категорий ни в коем случае нельзя изнурять себя диетами в стремлении к худосочным идеалам.
Подходят ли ваши весовые категории для того, чтобы прожить до ста и более лет? Рассчитайте индекс массы своего тела по особой формуле. Этот индекс поможет объективно определить, так ли уж сильно ваш вес отличается от нормы. Итак, норма ИМТ - это m/L[2], где m - масса тела в килограммах, a L - рост в метрах в квадрате. Формула верна как в отношении женщин, так и в отношении и мужчин.
Кстати, умеренный лишний вес не влияет на уровень смертности, а ожирение повышает его лишь на 20%. Причем с возрастом влияние лишнего веса на продолжительность жизни снижается.
Холод
Современная медицина утверждает, что температура тесно связана со здоровьем, здесь под температурой понимается температура воздуха в комнате и температура продуктов питания. Следите за температурой дома, желательно, чтобы она была не выше 20 градусов. Ведь именно в таких условиях сопротивляемость человеческого организма повышается, в результате укрепляется иммунитет всего организма, улучшается качество сна. Кроме того, приготовлением пищи лучше заниматься в условиях сравнительно низкого температурного режима, это помогает максимально сохранить пищевую ценность продуктов.
Для достижения долголетия человеку важно находиться в оптимальных температурных условиях. Это не всегда удается: в зимнее время люди из уютного тепла квартиры выходят на двадцатиградусный мороз, а возвращаясь домой, спешат принять горячую ванну. Такие перепады неблагоприятно сказываются на здоровье. "Оптимальная температура для человека - 17-18 градусов, - говорят специалисты. - Погодные условия мы изменить не можем, но нужно стремиться поддерживать такую температуру у себя дома". При 17-18 градусах в организме замедляются процессы старения, и человеку дарятся дополнительные годы жизни! Если при такой температуре некомфортно находиться постоянно, то нужно хотя бы по ночам спать в прохладной, хорошо проветренной комнате. Это не только поможет лучше заснуть, но и продлит молодость.
Легкий голод после обеда
После очередной трапезы лучше оставаться чуть-чуть голодным, иными словами, съесть нужно 70% отведенной порции. Ощущение сытости на 70% дает человеку чувство "того самого" легкого голода, удовлетворяет физическую потребность организма в пище, а также придаст сил, бодрости и хорошего настроения.
В Китае буквально все одержимы идеей целебности пищи. За банкетным столом вам непременно будут объяснять, что, скажем, жареные скорпионы делают вас невосприимчивым к ядам, чеснок спасает от рака, кровь змеи, перемешанная с водкой, укрепит мужскую силу, а жареные гусиные перепонки освежают мозг. Но первая заповедь здешних долгожителей - есть нужно мало. В "Канонах Желтого императора" сказано, что удвоивший норму еды и пития, испортит желудок и кишечник.
Эта умеренность естественным образом распространяется на табак и алкоголь. Табак появился в Китае в XIV веке и поначалу считался целебным. Уже через столетие врачи предупреждали о его опасности и, смешивая сою с сахаром, помогали избавиться от пагубной привычки. Иначе с алкоголем. Настойки и вина, изготовленные по древним рецептам, до наших дней используются в китайской народной медицине как лекарства. Они несут растворенные в себе целебные вещества, укрепляют организм и изгоняют из него зло. Но при одном условии - если их пить в меру. Мерой же, по китайским понятиям, считается такое количество алкоголя, которое не делает человека пьяным. Иное дело - чай. У великого поэта древности Су Дунпо есть такие строчки: "Зачем тебе эликсир бессмертия? Выпей семь чашек чая..." Свой чай китайцы пьют уже полтора тысячелетия. В VII веке они познакомили с ним японцев и лишь в ХVII веке - европейцев. Японский монах Ей Саи, живший в Китае, назвал китайские чаепития "чудесным способом продления жизни".
Итак, пьем чай и уходим из-за стола немного голодными.
Правильно потеем
С медицинской точки зрения известно, что эффективность тренировки зависит от того, вспотели ли мы, потому что потоотделение - это один из основных способов выделения жидкости из организма. Нормальное потоотделение помогает расслабить мышцы, способствует хорошему настроению.
Конечно, потеть можно и в сауне, но потение во время спортивных нагрузок более эффективно. Тренировки укрепляют мышцы, заставляют нас глубоко и часто дышать, насыщая кровь и все органы кислородом. Тренировки делают нас счастливее - вырабатываются эндорфины.
Потение - естественный процесс. Пот охлаждает тело, а если бы не охлаждал, то наши сердца долго бы не бились - износились бы и вовсе остановились. С потом выходят соли, токсины и "шлаки". С потом выделяются естественные запахи человека, которые нужны нам для идентификации и общения.
Потеть полезно, так как мы тренируем вегетативную систему, которая укрепляет наш иммунитет и улучшает кровообращение.
Спокойствие, только спокойствие
Для того чтобы прожить до ста лет, не стоит предаваться горестным размышлениям о смысле жизни, поскольку для долголетия важно не только физическое здоровье, но и оптимистичный душевный настрой. Мы должны стремиться к тому, чтобы спокойно, ровно и гармонично относиться ко всем делам и проблемам, ни в коем случае не сердиться, несмотря ни на что.
Клиническая практика и опыт традиционной китайской медицины свидетельствуют, что, когда человек находится в состоянии беспокойства и возбуждения, у него повышается давление, скачет сахар в крови, начинаются желудочные расстройства. Поэтому лучше быть немного невнимательным к проблемам и простоватым, чтобы оптимистично относится к окружающей обстановке и событиям, следует постоянно поддерживать хорошее настроение, что сделает вас не только желанным собеседником и коллегой, но и станет залогом крепкого здоровья и долголетия.
"Храни спокойную радость в душе, богат ты или беден. Не улыбается лишь тот, кто глуп. Ярость ранит печень, буйный восторг ранит сердце", - говорится в "Каноне Желтого императора".
Традиционными долгожителями Китая были и остаются буддистские и даосские монахи. И это неудивительно. Они выбирали для сооружения своих монастырей долины с чистым воздухом и ключевой водой, умели приспосабливать свой организм к смене времен года, вкушали скромную пищу, ежедневно обращались к медитациям, занятиям гимнастикой и боевыми искусствами.
Человек рождается с огромным запасом прочности, лет на сто и более, если жить разумно. При этом сделать свою жизнь лучше, например не отвлекаться на мелочи и не переживать из-за пустяков, мы вполне в состоянии. Для этого достаточно внимательно взглянуть на свою жизнь и выкинуть из нее весь ненужный хлам. Одним словом, в определенной степени долголетие зависит от мудрости и богатого жизненного опыта.
Справка
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) предложила следующую классификацию значений ИМТ:
ниже 18,5 -
наблюдается дефицит массы. Обычно дефицит массы связан с хроническими заболеваниями, нарушениями питания, нервными недомоганиями;
от 18,5 до 25 -
нормальная масса. Нормальная масса тела характеризует здоровый вес, необходимый для полноценной жизнедеятельности организма;
от 25 до 30 -
избыток массы тела. Избыточная масса тела увеличивает риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний и увеличивает нагрузку на все органы;
свыше 30 -
ожирение. Ожирение может сопровождаться целой серией заболеваний, таких как артрит, диабет, различные опухоли. Необходимо обратиться к врачу. В мире Восточная Азия Китай 