26.01.2017 18:23Рубрика: Экономика  Советник президента предложил ограничить интернет по примеру Китая  Текст:   Кира Латухина  Чтобы обеспечить информационную безопасность, нужно ограничить интернет, считает советник президента Герман Клименко.
Сайт Росгвардии подвергся массовой DDoS-атаке
"Путь один - это китайский вариант. Безусловно, контроль нужен, потому что не существует ни одной возможности это предотвратить. Китай менее щепетилен к мнению  общества, они оценили угрозу и ограничили интернет. Теперь у них таких проблем нет", - сказал Клименко, выступая с лекцией в рамках курса "Армия и общество" в Военной академии Генштаба ВС РФ.
    Для интернет-магазинов установили правила
"Мы находимся в странной позиции, когда на территории России находится иностранная компания, зарабатывает деньги, тем не менее ни на один запрос правоохранительных органов не отвечает. К сожалению, мы не можем написать в "WhatsApp" (популярная программа обмена сообщениями для смартфонов) и попросить отключить шифрование", - заметил Клименко.
Если иностранные мессенджеры и соцсети не будут сотрудничать с правоохранительными органами "любое уважающее себя государство должно их выкинуть", убежден чиновник. Экономика Отрасли Связь Законодательство об интернете 