16.07.2017, \u205f15:10 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Китай испытал новейший разведывательный боевой беспилотник   Китай испытал новейший разведывательный боевой беспилотник Caihong-5 ("Цайхун-5", CH-5), сообщил телеканал  CGTN.     Тестирование управления роем китайских боевых дронов попало на видео
В сообщении говорится, что первый испытательный полет БПЛА длился 20 минут и, по словам военных, прошел успешно.
Проект этой машины создавался в Китайской академии аэрокосмической аэродинамики, а первая презентация аппарата прошла в прошлом году на Международной авиационно-космической выставке в китайском городе Чжухай в провинции Гуандун.
СН-5 является заключительной разработкой целой серии дронов класса СН  и он практически в два раза больше всех своих собратьев.
Его взлетная масса составляет более трех тонн, размах крыльев достигает 21 метра. Беспилотник может оставаться в воздухе 60 часов на высоте 10 километров, нести до 24 ракеты или 900 килограммов груза.
Отличительной особенностью пятой модификации CH является то, что он, при наличии специального оборудования, может обнаруживать цели и под водой.
Разработчики сообщают, что к новой модели разведывательного боевого дрона уже проявили интерес многочисленные иностранные заказчики.
