19.10.2017 13:34Рубрика: Власть  МИД: Россия озабочена наращиванием присутствия НАТО на Балтике   Текст:   Александр Саможнев  Москва рассматривает наращивание присутствия НАТО на Балтике как часть осознанной линии на сдерживание России, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
Лавров предложил создать форум стран Баренцева моря
"Мы, конечно, озабочены развитием военно-политической ситуации на Балтике, наращиванием присутствия НАТО в этом регионе", - отметил политик.
Стратегическая линия на сдерживание России проявляется, в том числе, и в бурном наращивании усилий по созданию глобальной системы противоракетной обороны, не имеющей никакого отношения ни к Ирану, ни к Северной Корее, а направлена на сдерживание РФ и Китая, особо отметил Лавров по итогам министерской встречи Совета Баренцева/Евроарктического региона.
Ранее блок НАТО принял решение о размещении в Польше и странах Балтии дополнительных военных контингентов. Рассматривается также вопрос о размещении на польской территории элементов системы ПРО США.
Лавров: Cтраны Запада повели себя подло Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и НАТО 