30.10.2017 08:14Рубрика: Digital  Рогозин: Россия и КНР обсуждают создание системы киберзащиты   Вице- премьер РФ Дмитрий Рогозин заявил о том, что Россия и Китай намерены рассмотреть вопросы создания доверенного телекоммуникационного оборудования, способного противостоять возможным кибератакам извне. Об этом информирует РИА Новости.
"Договорились о том, что на одной из ближайших площадок партнерства между Россией и Китаем мы обсудим вопросы создания доверенного телекоммуникационного оборудования для того, чтобы воспрепятствовать возможным кибератакам", - сообщил он по итогам 21-го заседания Российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.
Климов: Россия ежедневно испытывает сотни тысяч кибератакСМИ: У КНДР есть киберпрограмма по хищению денег
Рогозин подчеркнул, что "мы делились этой информацией с нашими китайскими коллегами, делились информацией о количестве киберпроисшествий против Китая и против России и считаем, что в рамках БРИКС есть все основания эту тему поднять и создавать систему защиты критически важной инфраструктуры".
Ранее, напомним, президент России Владимир Путин на заседании Совета безопасности РФ предложил усилить персональную ответственность чиновников за кибербезопасность.
Среди угроз кибербезопасности президент назвал вторжение в системы государственной обороны и управления, финансов, утечку электронных документов. Это может "обернуться самыми тяжелыми последствиями". Digital Интернет Правительство Вице-премьеры Хакерские атаки 