26.04.2017 16:07Рубрика: В мире В городах ввели ограничительные меры на рынке недвижимости   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Город Ханчжоу с 29 марта ввел запрет на покупку второй квартиры для холостых и разведенных. Мера предпринята в целях предотвращения перегрева и спекуляций на рынке жилья.       Фото: Reuters   Кроме того, минимальный размер первичного взноса при покупке второй квартиры повышен до 60 процентов от ее стоимости. Корпоративным покупателям запретили продавать недвижимость в течение трех лет с момента ее приобретения.
    Эксперты спрогнозировали рост интереса россиян к Китаю
Ограничительные меры на рынке жилья ввели также Шанхай и Пекин. В столице частным лицам запрещено покупать первичную коммерческую недвижимость. Размер предоплаты за покупку второй квартиры был повышен до 60 процентов. Лишены льгот разведенные, которые ранее освобождались от налогов при купле-продаже жилья. Этим пользовались многие жители столицы, которые оформляли фиктивные разводы для проведения сделок по недвижимости, а потом женились заново. Теперь эта лазейка ликвидирована: на рынке недвижимости документы о разводе признаются действительными лишь через год с момента их оформления.
Все это происходит на фоне опасений крупных городов по поводу эффекта мыльного пузыря на рынке недвижимости. В январе-феврале инвестиции в строительный сектор в КНР подскочили на 8,9 процента, продажи взлетели на 26 процентов, превысив психологически важную планку в 1 триллион юаней. Власти опасаются, что это повлечет цепную реакцию скачка цен на жилье и коммерческие площади. В мире Восточная Азия Китай 