03.09.2017 09:00Рубрика: В мире Эксперт: КНДР испытала термоядерную бомбу   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В ходе сегодняшних тестов Северная Корея произвела испытания термоядерной (водородной) бомбы, на что указывает мощность подземных толчков и прочая информация. Об этом заявил "Российской газете" известный эксперт по военной проблематике КНДР Владимир Хрусталев. Одновременно стало известно, что в том же районе Северной Кореи были зафиксированы новые подземные толчки, хотя и несколько слабее первоначальных. "В этот раз сила искусственного землетрясения сильно отличается от прошлых испытаний. Это говорят и все иностранные измерения, и наблюдаемые отголоски в соседних странах", - сказал "РГ" Владимир Хрусталев, указывая, что зарубежные станции заявили о мощности толчков от 5,6 до 6,3 балла, тогда как в ходе предыдущих испытаний максимальная мощность составила лишь 5,3 балла. "Измеренная мощность толчков ложится в интервал значений, которые считались ранее маркером выхода на термоядерный уровень", - добавил эксперт, указав на то, что Северная Корея испытала именно термоядерный (водородный) боезаряд.
    КНДР предположительно произвела очередные ядерные испытания
Специалист также отметил, что Северная Корея последовательно работала в области создания термоядерного оружия, о чем и неоднократно заявляла.
"КНДР ранее открыто сообщала об успешных работах по термоядерному оружию. В январе 2016 года было сказано, что проведенные испытания были испытаниями водородной бомбы относительно малой мощности. Также у КНДР обнаружены объекты по производству термоядерных материалов. Кроме того, у нас есть исторический пример. Китай свою первую полноценную "двухступенчатую" водородную бомбу создал именно в ходе своего шестого взрыва в 1960-х. Чем КНДР хуже? Утром они уже опубликовали фотографии некоего устройства, которое действительно выглядело как заряд, имеющий ядерную и термоядерную ступени. Ну а спустя несколько часов практически показали новый достижимый уровень мощности", - отметил он, вновь подчеркнув, что КНДР испытала именно термоядерный боезаряд.
В КНДР создали водородную боеголовку
Одновременно стало известно, что в районе полигона Пхунгери на северо-востоке КНДР были зафиксированы повторные подземные толчки. По информации китайских сейсмологов, они произошли через несколько минут после первых, и их мощность составила 4,6 балла. Первоначальные испытания в КНР оценили в 6,3 балла. Правда, как отметили в Пекине, вторые толчки стали, скорее всего, результатом обвала, проседания грунта в образовавшиеся после первого взрыва пустоты.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Ядерная безопасность  