21.03.2017 12:57Рубрика: Происшествия Таможенники пресекли контрабанду авиационной техники   Текст:   Владимир Богданов Сотрудники таможенного поста "Пограничный" Уссурийской таможни задержали гражданина Китая, который пытался вывезти незадекларированные желчь медведя и запчасти для авиационной техники. В пресс-службе таможни сообщили, что   выезжающий из России гражданин Поднебесной  заявил: он при себе не имеет товаров, подлежащие таможенному декларированию. Таможенники решили проверить его, и  в ходе досмотра сопровождаемого им  багажа обнаружили несколько грамм сушеную желчь медведя, которую мужчина спрятал в пачке сигарет.
    Грузчика в аэропорту Шереметьево поймали на краже смартфонов
Но более весомую контрабанду обнаружили                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        в нескольких коробках, в которых были запчасти для самолетов:  10 авиационных тумблеров, авиационный указатель и тяговый электродвигатель.  Некоторые элементы запчастей изготовлены из сплава серебра, кадмия и иридия, которые позволяют авиатехнике работать даже после ядерного взрыва.  По словам мужчины, товар он получил от своего соотечественника на автовокзале в городе Уссурийске.
По факту недекларарования товаров в установленной форме возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст. 16.2 КоАП РФ. После окончания  экспертизы будет принято решение о возбуждении уголовного дела по статье УК - контрабанда боеприпасов, оружия, иной военной техники, стратегически важных товаров. Санкция по ней предусматривает до семи лет лишения свободы  со штрафом в размере до одного миллиона рублей. Товар изъят, проводится расследование. Контрабандиста отпустили.
Это уже не первый случай, когда на границе ловят граждан Поднебесной,  пытавшихся  вывезти из России  запчасти от военных самолетов. Например, в Забайкальском крае таможня возбудила уголовное дело в отношении подобного несуна. В его багаже таможенники автомобильного пропускного пункта пропуска "Забайкальск" обнаружили детали истребителей МиГ-29 и Су-27: используемые в истребителях шаговые электродвигатели, плунжерные насосы, несколько десятков соединителей и счетчик времени наработки. Для вывоза такой продукции необходима лицензия Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству. Еще один китаец был задержан на границе, попытавшийся под видом насоса для воды вывезти компоненты системы электропитания Су-27.
Известно, что Китай проводит испытания сразу нескольких военных самолетов четвертого и пятого поколения. Утверждалось, что один из них, J-15, скопирован с российского Су-33. В 1998 году КНР,  в нарушение договоренностей о защите интеллектуальной собственности скопировал с российского Су-27СК свой J-11.
    Соучастник теракта на Дубровке получил 19 лет тюрьмы
К сожалению, и наши граждане не брезгуют заниматься контрабандой военной техникой. В конце прошлого года сотрудники ФСБ на границе с Финляндией арестовали нескольких россиян, похитителей деталей на истребители СУ-27. Тогда был арестован предполагаемый главарь преступной группировки 44-летний Дмитрий Богачев. Сейчас Дмитрий Богачёв арестован по статье 226.1 УК - контрабанда боеприпасов, оружия массового поражения, военной техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения.
Уголовное дело было возбуждено по статье УК - контрабанда боеприпасов, оружия массового поражения, военной техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения. Санкция по ней предусматривает до 12 лет лишения свободы.
Чекисты зафиксировали пропажу деталей сразу на нескольких российских военных заводах . Обнаружилось, что пропали дорогостоящие запчасти к военной технике, стоимость которых от 20 - 30 тысяч евро.
Схема кражи была такая: деталь списывалась формально, перевозилась в Москву, из Москвы переправлялась в Санкт-Петербург, а затем через один из пунктов пропуска в Ленобласти отправлялась в Финляндию. Из Финляндии запчасти переправлялись в другие страны, прежде всего в те, где стоит на вооружении военная техника, часто произведенная ещё в СССР, а также и в России. Под особое внимание спецслужб попали такие страны, как Индия, Китай, Арабские Эмираты, Перу и Сингапур. Происшествия Преступления Криминал Правительство ФТС 