05.09.2017 10:54Рубрика: В мире  Новым послом Южной Кореи в России стал выпускник СПбГУ  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Республики Корея (РК) завершило замену послов в ключевых державах, назначив новым главой диппредставительства в Москве 60-летнего У Юн Гына, который известен как хороший специалист по РФ.
Напомним, что согласно устоявшейся в Корее традиции приход к власти нового президента достаточно быстро приводит к смене послов в ключевых странах, к которым в Сеуле традиционно относят так называемую "большую четверку" - Японию, США, Китай и Россию.
    Путин назвал путь решения ситуации с КНДР
Новый президент Республики Корея (РК) был избран 9 мая, а потому перестановки в посольствах РК за рубежом были ожидаемы. Недавно официальный Сеул утвердил новых послов в США, Китае и Японии. В послы РК в РФ прочили сначала кадрового дипломата Ким Хон Гюна, но затем появились сообщения, что в администрации президента Кореи передумали и склоняются к кандидатуре У Юн Гына.
Сегодня пресс-секретарь президента Республики Корея Пак Су Хён подтвердил циркулировавшие в СМИ слухи и заявил, что новым послом РК в Российской Федерации назначен 60-летний У Юн Гын, который до настоящего времени руководил секретариатом парламента страны.
Как отмечают корейские политологи, У является близким к президенту Мун Чжэ Ину человеком, активно работал в предвыборном штабе Муна на ключевом направлении. Одной из главных причин для выбора У в качестве посла именно в России стало то, что он является специалистом по РФ. В 2006 г. он закончил магистратуру СПбГУ, получив ученую степень магистра международных отношений, а затем работал юридическим консультантом посольства Кореи в Москве.
Про У также известно, что он является выходцем из города Кванъян провинции Южная Чолла на юго-западе Кореи. Этот регион считается традиционным оплотом нынешней правящей партии. У Юг Гын закончил юридический факультет Университета провинции Южная Чолла, некоторое время занимался дипломатической практикой. В последние годы три раза подряд избирался депутатом Национального собрания (парламента) Кореи от нынешней правящей партии. В мире Восточная Азия Южная Корея Власть Работа власти Внешняя политика 