17.08.2017 07:40Рубрика: В мире  Китаянка подала в суд на железнодорожников за курение в поездах  Суд Пекина проведет первые в истории Китая слушания по иску, поданному в связи с нарушением закона о запрете курения в общественных местах. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Ответчиком является Железнодорожное управление города Харбина. В качестве истца выступила учащаяся колледжа Ли Цзин. В июне она совершила короткое путешествие из китайской столицы в соседний Тяньцзинь. В дороге девушка была вынуждена стать пассивным курильщиком.
Пассажира авиарейса Москва - Махачкала оштрафовали за курение"Поездка оказалась для меня лишенной всякого комфорта", - заявила Ли Цзин.
Девушку возмутило то, что проводники "не только не остановили курильщиков, не удалившихся в специально отведенное для них помещение, но начали курить вместе с ними прямо в пассажирском отсеке вагона".
По словам учащейся, не лучше была ситуация и на платформах многих попутных станций. Люди, невзирая на правила, с самозабвением предавались вредной привычке, отметила девушка.
Истица требует вернуть ей стоимость билетов и предоставить компенсацию в размере одного юаня (около 15 центов США) за моральный ущерб, а также выплатить 19 юаней (2,8 доллара) за маску, которую она купила, чтобы хоть как-то уберечься от табачного дыма. В мире Восточная Азия Китай 