06.04.2017 06:22Рубрика: В мире  Япония национализировала 273 необитаемых острова  Власти Японии завершили процесс национализации 273 необитаемых островов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Премьер Японии подтвердил намерение посетить РФ в конце апреляРечь идет о территориях, у которых не было официальных частных владельцев. Таким образом, существовала угроза возникновения претензий на них со стороны соседних стран, в первую очередь КНР, пишет газета Sankei Shimbun. Также "ничейные" острова могли выкупить иностранные инвесторы, что сказалось бы на определении границ японских территориальных вод и эксклюзивной экономической зоны (ЭЭЗ).
Напомним, Китай не признает пределы японской ЭЭЗ в районе островов Сенкаку, на которые претендует Пекин. В мире Восточная Азия Япония 