22.11.2017 23:33Рубрика: В мире Победить "три силы зла"  ШОС переходит к практическому сотрудничеству Текст:   Константин Волков Российская газета - Столичный выпуск № 265(7431)Посол Китая в России Ли Хуэй рассказал "РГ" о предстоящем Совете глав правительств стран-членов ШОС и о перспективах российско-китайских отношений. В июне этого года Китай вновь председательствует в ШОС. Как вы оцениваете перспективы будущего развития ШОС в преддверии заседания Совета глав правительств государств-членов ШОС и после расширения состава этой организации?
Китай впечатлил мир темпами роста населения страны
Ли Хуэй: В России скоро пройдет заседание Совета глав правительств государств-членов ШОС. Этот первое заседание Совета глав правительств после расширения состава организации, поэтому его проведение вызывает широкий интерес общественности. После расширения состава Организации общая численность населения стран ШОС составила порядка 40 процентов населения Земли и охватывает около трети глобального внутреннего валового продукта. Мощь и влияние ШОС заметно выросли. Страны-члены ШОС совместно углубляют взаимопонимание и сотрудничество в разных сферах. В будущем перед ШОС открываются широкие перспективы. С момента своего создания ШОС, неуклонно придерживаясь "шанхайского духа", основанного на взаимном доверии, взаимной выгоде, равенстве, проведении консультаций, уважении к культурному многообразию и стремлении к совместному развитию, продолжает укреплять сплоченность, консолидацию и взаимодействие, а также играет большую роль в углублении взаимного доверия, практического сотрудничества, укреплении добрососедства, мира и стабильности в регионе между странами-членами организации. В течение 16 лет своего развития страны ШОС в полной мере осознали, что мощная консолидация на основе "шанхайского духа" - это фундаментальная гарантия развития организации.
Согласно Уставу организации, 8 июня этого года после завершения 17-го заседания Совета глав государств-членов ШОС Китай принял председательство в Организации от Казахстана. Председатель КНР Си Цзиньпин объявил, что в июне 2018 года Китай проведет 18-е заседание Совета глав правительств государств-членов ШОС, в ходе которого выдвинет ряд важных инициатив и мер в политической, экономической, гуманитарной сферах, а также в области безопасности и институционализации в соответствии со своими обязанностями в качестве председателя, включающие подписание пятилетнего плана реализации договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве; рассчитанную на три года программу сотрудничества в борьбе с "тремя силами зла"; соглашение по упрощению торговли. Китай будет поддерживать создание региональных механизмов сотрудничества, организует молодежный лагерь, летний лагерь для школьников, Фестиваль культуры и искусств стран-участниц ШОС, Первый саммит СМИ и тому подобное. Он также инициирует проект сотрудничества по развитию человеческого потенциала Китая и ШОС. Китайская сторона самым ответственным образом подойдет к своим обязанностям председателя. Она намерена вместе с партнерами по ШОС содействовать здоровому и стабильному развитию организации, чтобы она сыграла более значимую роль в обеспечении региональной безопасности и стабильности, содействии совместному развитию и процветанию, обеспечении благосостояния и благополучия народов всех стран.
Китай спустил на воду первый в мире корабль на электроэнергии
Стоит особенно отметить, что цель китайской инициативы "Один пояс и один путь" - это содействие упрощению торговли и инвестиций, повышение уровня взаимодействия и промышленного сотрудничества, углубление гуманитарных обменов и связей. Все это соответствует тенденции развития региональной экономики и требованиям экономического развития государств-членов ШОС. Безусловно, международное сотрудничество в рамках инициативы "Один пояс и один путь" призвано и в дальнейшем расширять прагматичное сотрудничество между государствами-членами ШОС, открыть новые точки роста и новый мощный импульс для регионального развития и процветания в условиях глобализации.
Недавно завершился XIX съезд КПК. Выдвинутую на нем идею Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой в новую эпоху активно обсуждает российская общественность. Как решения съезда повлияют на развитие китайско-российских отношений?
Ли Хуэй: С 18 по 24 ноября 2017 года в Пекине прошёл XIX съезд КПК. Это важное событие, которое имеет эпохальное значение и для Китая, и для всей китайской нации. На съезде были глубоко проанализированы новые тенденции и перемены в нынешней ситуации в стране и за рубежом. Изучены итоги работы за прошедшие 5 лет, а также проанализированы произошедшие перемены исторического значения. На съезде утвердили новый подход - переход социализма с китайской спецификой в новую эпоху. Так, на нем утверждено положение о том, что идея Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой в новую эпоху представляет собой новую страницу в развитии марксизма в Китае. Там же прозвучали новые суждения об изменении основного противоречия в китайском обществе; намечены новые перспективы двухэтапной реализации второй цели в рамках "Целей двух столетий". Кроме того, на XIX съезде выдвинута новая задача по реализации китайской мечты о великом возрождении китайской нации и объявлено о начале нового пути партийного строительства в новую эпоху.
В докладе генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина на XIX съезде КПК четко отмечено: "Китай будет высоко нести знамя мира, развития, сотрудничества и взаимной выгоды, твердо придерживаться основной цели своей внешней политики: защита мира во всем мире и содействие совместному развитию. На основе пяти принципов мирного сосуществования мы будем с неуклонной решимостью развивать дружбу и сотрудничество со всеми странами, стимулируя формирование нового типа международных отношений, основанных на взаимном уважении, равенстве и справедливости, сотрудничестве и взаимной выгоде, создавая сообщество с единой судьбой". Это важная составляющая идеи Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой в новую эпоху, которая уже внесена в Устав КПК. Для формирования международных отношений нового типа необходимо озвучить призыв ко всему миру придерживать принципов взаимного уважения, вместе стремиться к справедливости в международных отношениях и международном порядке. Необходимо вести тесное сотрудничество, совместно отвечать на вызовы ради достижения всеобщего выигрыша и совместного использования экономических благ; необходимо изыскать новые пути для содействия обмену между странами, накопить опыт для создания глобального сообщества с единой судьбой. Создание сообщества с единой судьбой - это цель не только китайской дипломатии, но и общая обязанность, историческая миссия каждой страны мира. Все страны должны приложить общие усилия для того, чтобы сделать наш мир мирным, безопасным, процветающим, открытым и толерантным, светлым и прекрасным.
Посол Китая в России рассказал о планах своей страны
Китай и Россия - крупнейшие дружественные страны-соседи. Под руководством стратегий, выдвинутых лидерами двух стран, постоянно укрепляется двустороннее стратегическое взаимодоверие. Активно развиваются обмены в политической, экономической, гуманитарной и других областях. Непрерывно укрепляется общественное сознание и социальная база для развития отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства. Китай и Россия - постоянные члены Совета безопасности ООН, важные участники "Группы двадцати", механизмов БРИКС и ШОС. Обе страны имеют общие или сходные позиции в международных делах. Поэтому можно сказать, что зрелые, стабильные и здоровые китайско-российские отношения являются важной гарантией формирования международных отношений нового типа и создания глобального сообщества с единой судьбой. Всматриваясь в будущее, я полон уверенности, что при дальновидном подходе лидеров наших стран, руководствуясь идеей Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой в новую эпоху, китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства будут продвигаться вперед прочными, стабильными и уверенными шагами, совместно мы создадим прекрасное будущее для всего человечества!
Вы неоднократно упоминали о том, что "развитие и углубление китайско-российских отношений - это стратегический выбор двух стран, отвечающий коренным интересам их народов". Каким образом следует содействовать развитию двусторонних отношений?
Ли Хуэй: Китай и Россия - хорошие соседи, друзья и партнеры, их отношения выдержали испытания временем и прошли проверку на практике. Отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства Китая и России занимают особое место в дипломатическом курсе отношений между крупными державами. Какие бы изменения ни произошли в международной и региональной обстановке, наш курс на развитие и углубление всеобъемлющего стратегического взаимодействия партнерства с Россией не изменится, это отвечает коренным интересам двух стран и народов, а также содействует защите мира и стабильности, стимулирует глобальное развитие мира.
Недавно председатель КНР Си Цзиньпин во время Саммита АТЭС во Вьетнаме провел пятую встречу в текущем году с президентом России Владимиром Путиным. Это была первая встреча лидеров двух государств после завершения XIX съезда КПК, имеющая большое значение для будущего развития китайско-российских отношений в новую эпоху. Лидеры двух государств вновь высоко оценили здоровое и стабильное развитие двусторонних отношений, договорились о дальнейшем углублении и развитии всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства между странами.
КНР инициирует проект сотрудничества по развитию человеческого потенциала Китая и ШОС
В настоящее время в развитии социализма с китайской спецификой наступила новая эпоха. Россия стабильно развивается по пути достижения могущества страны и роста благосостояния населения. Китай и Россия находятся на ключевом этапе своего национального развития, которое несет новые возможности для продвижения двусторонних отношений. Стороны должны продолжать повышать политическое взаимодоверие, придерживаясь духа и принципов Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между РФ и КНР, повышать отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, твердо защищать национальные интересы, касающиеся суверенитета, безопасности и развития. Наряду с этим, необходимо повышать объем и качество двусторонней торговли, надлежащим образом реализовывать крупные проекты в энергетической, инвестиционной, авиационно-космической областях, а также в сфере высоких технологий и строительства инфраструктуры, стремиться к достижению практических результатов в сопряжении интеграционных инициатив - "Один пояс и один путь" и Евразийский экономический союз. Необходимо усилить координацию по важным международным и региональным проблемам, укрепить взаимодействие в рамках ООН, ШОС, БРИКС и других многосторонних форматах.
Посол: РФ - ключевой партнер Китая в инициативе "Один пояс - один путь"
Недавно в Пекине прошла 22-я регулярная встреча глав правительств Китая и России. Какие результаты были достигнуты на этой встрече? Кроме того, в 2017 году наблюдался значительный рост китайско-российского товарооборота. Какие факторы повлияли его рост, и на какие сферы сторонам стоит обратить внимание в будущем?
Ли Хуэй: С 31 октября по 2 ноября премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и премьер-министр России Дмитрий Медведев сопредседательствовали на 22-й регулярной встрече глав правительств Китая и России, в связи с этим, необходимо отметить, что Дмитрий Медведев стал первым зарубежным руководителем, посетившим Китай после XIX съезда Компартии Китая, его лично принял председатель КНР Си Цзиньпин. Этот факт отражает близость, уникальность и высокий уровень китайско-российских отношений.
Во время встречи главы правительств двух стран выразили удовлетворение по поводу эффективной работы механизма сотрудничества премьеров, успешного взаимодействия в реализации крупных двусторонних проектов и по поводу динамичного роста торгово-инвестиционного обмена. Премьеры наших стран отметили развитие тенденции улучшения качества и повышения уровня двустороннего сотрудничества, его устойчивое развитие и оптимизацию, увеличения внутренних стимулов для его роста. Они согласились, что необходимо продвигать двустороннее практическое сотрудничество с точки зрения стратегической высоты и долгосрочной перспективы, продолжать изыскивать взаимодополняемость преимуществ двух стран, раскрывать новый потенциал в сотрудничестве, чтобы достичь новых успехов в ходе двустороннего взаимодействия во благо двух стран и их народов. После встречи главы правительств двух стран присутствовали на церемонии подписания более двадцати документов о сотрудничестве в инвестиционной, энергетической, гуманитарной, сельскохозяйственной, таможенной, космической, финансовой областях, в сфере регионального сотрудничества, служб контроля и карантина и др., эти документы призваны продолжить углубление двустороннего практического взаимодействия.
Начиная с текущего года, тенденция восстановления китайско-российского двустороннего торгового оборота становится более очевидной и благоприятной. Согласно данным таможенного ведомства Китая, за первые три квартала 2017 года товарооборот Китая и России составил 61 миллиард 376 миллионов долларов, что на 22,4 процента больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. К концу этого года стороны планируют достичь 80 миллиардов долларов. Наряду с успешной реализацией крупных стратегических проектов в энергетической, транспортной, космической и других традиционных сферах сотрудничества, динамично растёт торговля сельскохозяйственной продукцией, трансграничная электронная коммерция и торговля высокотехнологичной продукцией, все это - новые яркие моменты в развитии двусторонней торговли, которые имеют большое значение для расширении сферы торгово-экономического сотрудничества, содействуют оптимизации структуры торговли и ее скоординированному и устойчивому развитию.
Билл Гейтс: Китай очень важен для будущего всего мира
В будущем китайская и российская стороны продолжат укреплять сотрудничество в энергетической, сельскохозяйственной, космической сферах, в сфере производства оборудования. Стороны должны обратить особое внимание на повышение доли научно-технического и инновационного аспектов в контексте сотрудничества, взяв на вооружение новые точки для его роста - большие объемы информации, интернет-шоппинг, "умные города" и другие сферы цифровой экономики. Стороны продолжат усиливать сопряжение строительства "Одного пояса и одного пути" с Евразийским экономическим союзом. Необходимо приложить усилия для реализации проектов строительства международных транспортных коридоров в Приморье и других объектов, совместно проводить освоение арктических морских путей и сотрудничество в их реализации, чтобы открыть "Ледяной шелковый путь".
В докладе XIX съезда КПК также отмечается, что Китай постепенно стремится в центр мира, вносит огромный вклад в глобальное развитие. Но что растущий Китай может предложить миру?
Ли Хуэй: Мы четко осознаем, что развитие Китая сегодня неотделимо от международного сообщества, а мир питает большие надежды в отношении Китая. В контексте взаимоотношений Китая, превращающегося в мощную державу, и мира произошли глубокие перемены, Китай становится все активнее и деятельнее. Председатель КНР Си Цзиньпин на неформальной встрече лидеров стран АТЭС во вьетнамском Дананге отметил, что Китай, руководствуясь принципами открытости, толерантности, взаимной выгоды и обоюдного выигрыша, намерен прилагать активные усилия для продвижения интеграционных экономических процессов в АТР. На основе распространения духа партнерства в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), КНР предлагает "китайский проект" экономического развития и процветания АТР.
Китай выступит стимулирующей силой глобального прогресса. В настоящее время человечество находится перед лицом многих угроз и вызовов, постоянно дают о себе знать факторы неопределенности и нестабильности. Концепция о создании сообщества с единой судьбой, выдвинутая Си Цзиньпином, дает ответ на требования эпохи, она отражает новые ценности и философские идеи, объединив "китайскую мечту" с "мечтой общемировой", что стимулирует прогресс человечества. Превращающийся в могущественную державу Китай своим опытом свидетельствует, что развивающаяся страна обладает потенциалом открыть свой собственный путь к обогащению нации и могуществу государства, основанный на реалиях страны. Китай, который рассматривает достижение счастья всего человечества в качестве конечной цели, продвигает создание международных отношений нового типа на основах взаимного уважения, равноправия и справедливости, сотрудничества и взаимной выгоды. Пекин неуклонно отстаивает путь мирного развития, намерен стать гарантом защиты мира и стабильности.
Китай выступит стимулирующей силой для общемирового развития. Мировая экономика находится в условиях глубоких изменений модели роста, форм развития, продвижения глобализационных процессов и упорядочении системы экономического управления. Благодаря долгосрочным усилиям, социализм с китайской спецификой вступила в новую эпоху. К настоящему времени Китай уже стал второй мировой экономикой и сохраняет тенденцию быстрого роста, Китай обеспечивает треть глобального роста. Практически все большие транснациональные корпорации с оптимизмом относятся к перспективам китайского рынка. Китай активно содействует либерализации и упрощению процедур в торговле и инвестициях, продвигает экономическую глобализацию в направлении открытости, толерантности, достижению всеобщей выгоды, баланса и совместного выигрыша. Опыт развития Китая получил общее признание мирового сообщества, потенциал развития Китая идет на пользу всему миру. Китай призывает развивающиеся, а также развитые страны воспользоваться благами развития Китая и стать партнерами по развитию.
    Лидер Китая Си Цзиньпин рассказал журналистам о целях двух столетий
Китай выступает как стимулирующая сила в развитии общественных проектов. В условиях постоянно возникающих глобальных вызовов, активизируются торговый протекционизм, антиглобалистские тенденции и ультранационализм. В процессе этих эпохальных перемен Китай предоставил миру общественно-полезный вклад. Китай реализует инициативу "Один пояс и один путь". По инициативе Китая были созданы Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Фонд Шелкового пути, состоялся первый Форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь", что открыло новые возможности для сотрудничества разных стран и регионов мира, выдвинуло идею о новом пути общемирового развития на основе многостороннего сотрудничества в противовес развития в одиночку в условиях жесткой конкуренции. Китай намерен и в дальнейшем повышать уровень открытости, отдавая приоритет реализации инициативы "Один пояс и один путь", отстаивая принципы проведения совместных консультаций, совместного строительства и совместного использования, Китай намерен стимулировать внешнюю торговлю, обновлять формат внешней инвестиционной деятельности, содействовать международному сотрудничеству в сфере производственных мощностей, создать глобальную систему торговли, инвестиций и финансов, производства и услуг, чтобы реализовать "китайский план" обоюдного выигрыша.
Китай придерживается оптимальной концепции долга и интересов, рассматривает в качестве своей миссии - внести еще более значимый вклад в развитие человеческой цивилизации. Китай на основе своей практической деятельности и руководствуясь подходом ответственной мировой державы, защищает мир, стабильность и развитие во всем мире. Растущий Китай стремится к реализации высоких целей и достижению исторической миссии - созданию глобального сообщества с единой судьбой. Пекин предоставит миру еще больше общественно-полезных проектов и будет содействовать совместному процветанию всего человечества.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Китай Международные организации ШОС Отношения России и Китая 