14.08.2017 12:22Рубрика: В мире Китай отчитал США за торговые войны   Текст:   Владислав Воробьев Геополитические игры Вашингтона, очевидно, сильно поднадоели Пекину. Там все труднее сдерживают эмоции, комментируя очередной "фол" США. В понедельник китайский МИД публично объяснил, к чему приводят американские "игры".  "У игр в торговые войны нет будущего, они несут лишь двойные потери", - цитирует РИА Новости официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин. И хотя в данном случае она говорили исключительно об очередной попытке Вашингтона "приструнить" Пекин, аналогичный вывод распространяется и на санкционное давление Запада на Россию.
    На совещание в Пхеньян срочно вызвали послов КНДР
По мнению Чуньин, ядерная проблема Корейского полуострова и торговые отношения Китая и США никак не связаны.
"Сотрудничество Китая и США должно выстраиваться на базе уважения интересов и опасений двух сторон, - подчеркнула китайский дипломат. - Ядерная проблема Корейского полуострова и торгово-экономические вопросы находятся в разных областях, Китай и США должны усилить сотрудничество по обоим направлениям. И это совершенно неприемлемо использовать один из этих вопросов в качестве инструмента давления по другому".
Учитывая важность отношений Китая и США, добавила Чуньин, Пекин готов предпринять совместные усилия с Вашингтоном для поддержания здорового и стабильного развития экономических и торговых отношений, но только на основе взаимно уважения, равноправия и выгоды. Об этом же американцам (и европейцам) который год твердят и в Москве.
Китай обвинил США в грубом нарушении своего суверенитета В мире Восточная Азия Китай В мире США 