14.01.2017 10:36Рубрика: СпортПроект: В регионах Хоккейный матч прошел на льду Амура на границе России и КНР   Текст:   Анна Козина  Впервые с 1950-х годов любительские команды России и Китая провели хоккейный матч на льду пограничной реки Амур, которая разделяет российский Благовещенск и китайский город Хэйхэ.
Сборная взрослой хоккейной команды Амурской области со счетом 4:3 одержала победу над командой китайской провинции Хэйлунцзян.
Российские хоккеистки проиграли в полуфинале чемпионата мира
А первыми ледовую арену испытали юные участники. Состоялась встреча между детскими командами двух стран с итоговым счетом счет 2:0 в пользу юношеской команды Приамурья. Матч "Содружество" открыл второй этап международного спортивного фестиваля в рамках программы развития детского ледового спорта "Добрый лед". Первый этап фестиваля прошел в Благовещенске 24 и 25 декабря на крытом ледовом катке стадиона "Спартак". В нем приняли участие шесть любительских команд, пять из которых представляли Россию, одна - Китай.
В региональном ГУ МЧС, чьи заявления приводит ТАСС, сообщили, что толщина льда на Амуре в месте проведения товарищеского матча достигла полуметра и является безопасной. Для полноценного матча на реке установили хоккейную коробку, трибуны, теплые раздевалки и палатки для обогрева. Безопасность обеспечивали спасатели, пожарные, инспекторы ГИМС и водолазы. Спорт Хоккей Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск 