01.09.2017 02:22Рубрика: В мире  Путин: Провокациями и давлением проблему КНДР не решить  Ситуация на Корейском полуострове обострилась и балансирует на грани масштабного конфликта. Об этом заявил президент России.
Путин: Борьбу с террористами в Сирии надо продолжить
"Расчет на то, что можно остановить ракетно-ядерные программы КНДР исключительно давлением на Пхеньян, ошибочен и бесперспективен", - написал Владимир Путин в своей статье, опубликованной в ведущих СМИ стран БРИКС.
Косачев: Резолюция Совбеза ООН по КНДР не достигла цели
По мнению российского лидера, проблему нужно решать с помощью диалога без выдвижения предварительных условий. "Провокации, давление, воинственная и оскорбительная риторика - это путь в никуда", - подчеркнул Путин.
Он также напомнил, что Россия и Китай разработали дорожную карту, призванную способствовать поэтапному снижению напряженности на Корейском полуострове, созданию механизма прочного мира и безопасности.
Лавров призвал воздержаться от усиления санкционного давления на КНДРТрамп: Разговоры не помогут решить проблему КНДР В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Международные организации БРИКС Корейский кризис 