21.05.2017 15:31Рубрика: В мире Ракета КНДР упала в 400 км от японских островов    Текст:   Александр Ленин (Токио)  Баллистическая ракета КНДР, запущенная сегодня с северокорейской территории, упала на расстоянии 400 километров от группы японских островов Оки. Архипелаг входит в административные границы префектуры Симанэ. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK со ссылкой на заявление министра обороны Японии Томоми Инаду. По словам главы ведомства, место падения северокорейской ракеты расположено в Японском море в 400 километрах от группы островов Оки префектуры Симанэ и 700 километрах от полуострова Ога префектуры Акита.
Напомним, что пуск баллистической ракеты был произведен сегодня с территории западного побережья КНДР из района Пукчхан провинции Пхенан-Намдо в 16 часов 59 минут. Ракета пролетела около 500 километров и упала в акватории Японского моря, не задев границы японской исключительной экономической зоны.
Япония и США решили надавить на Северную Корею
Официальный Токио в данной связи заявил протест Пхеньяну, который был передан по дипломатическим каналам через посольство в Пекине. На территории резиденции японского премьер-министра было проведено срочное заседание Совета национальной безопасности страны.  
Руководитель кабинета министров Японии Синдзо Абэ в общении с журналистами отметил, что проблема КНДР станет одной из главных тем на саммите G7 в Италии, который стартует на следующей неделе в городе Таормина. По словам главы правительства, Токио в вопросе выработки ответных мер в отношении КНДР намерен активно сотрудничать с международным сообществом. Среди важных игроков, с точки зрения взаимодействия на северокорейском направлении, Абэ перечислил Южную Корею, США, Китай и Россию.
Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида в свою очередь призвал усилить давление на КНДР. Японский политик назвал действия Севера провокационными и недопустимыми. Он подчеркнул, что угроза со стороны Пхеньяна вышла на новый уровень.
    Вирус WannaCry могли создать хакеры из КНДР
Как пояснил генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, в настоящее время японские специалисты анализируют имеющиеся сведения и пытаются установить тип запущенной ракеты. Местные СМИ со ссылкой на южнокорейские источники утверждают, что ракета не была межконтинентальной. Генсек уточнил, что сведений о пострадавших в результате северокорейского запуска не поступало. Какого-либо ущерба японским воздушным и морским судам нанесено не было.
Напомним, что несмотря на давление со стороны мирового сообщества, КНДР продолжает активно развивать свою ракетную программу. Об этом свидетельствуют пуски, которые Север осуществляет на периодической основе. Особую озабоченность действия Пхеньяна вызывают в Японии, которая рассматривает их в качестве серьезной угрозы безопасности государства. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония 