10.02.2017 07:53Рубрика: Экономика  Венесуэла просрочила поставки нефти России и Китаю  Текст:   Марина Гусенко  Госкомпания Венесуэлы PDVSA не поставила в срок нефть и продукцию из нее "Роснефти" и китайской компании CNPC. Объем "просрочки" - 3,2 миллиона баррелей "черного золота" и десять миллионов - топлива из него на общую сумму 750 миллионов долларов. Об этом сообщает агентство Reuters.
Уточняется, что всего компания из Венесуэлы сорвала сроки 45 поставок, по которым у нее есть обязательства.
Новак проведет встречу с министром нефти и главой МИД Венесуэлы
Причин таких перебоев много. В частности, сбои в функционировании НПЗ, нехватка хранилищ, задержка очистки танкеров, конфликты финансового характера с обслуживающими фирмами, сложности с логистикой, уточняет агентство.
Плюс добыча "черного золота" у PDVSA снизилась до минимального показателя за последние 23 года - в сутки до 2,5 миллиона баррелей. При этом и Россия, и Китай предоставили Венесуэле кредитов на 55 миллиардов долларов, пять миллиардов из них пришли туда от "Роснефти". Экономика Финансы Долги и кредиты Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 