В мире24.10.2017 19:52 Текст:   Екатерина Забродина  Беларусь продлит безвизовый режим для 80 государств до 30 дней   Минск собирается продлить безвизовый режим, введенный в феврале для граждан 80 стран, с "пилотных" пяти дней до тридцати. Об этом рассказал глава МИД Беларуси Владимир Макей в интервью Financial Times. Впрочем, либерализация процедуры будет постепенной: к концу года министерство иностранных дел только даст оценку тому, как сработали привилегии в краткосрочный период, а затем представит свои предложения президенту республики Александру Лукашенко.
    Госдума повысила надежность охраны границы Союзного государства
Напомним, что пятидневный безвизовый режим для посещения Беларуси распространяется исключительно на погранпункт в столичном Национальном аэропорту. Под действие нового регламента попали почти 40 стран Европы, включая Евросоюз, а также США, Япония, Бразилия и многие другие государства - как те, что отменили визы для белорусов, так и те, что не собираются этого делать. Речь идет о визовой политике благоприятствования для туристов, бизнесменов и лиц, совершающих частные поездки, однако не для обладателей дипломатических или служебных паспортов. Кроме того, от граждан Индии, Китая, Вьетнама, Гаити, Гамбии, Гондураса, Ливана требуется обязательное получение мультивизы стран Шенгена или Евросоюза с отметкой о въезде на их территорию, а также авиабилетов с подтверждением даты обратного вылета.
При этом новый порядок не распространяется на тех, кто прилетает в Беларусь из РФ или намерен лететь из Минска в Россию: эти рейсы являются внутренними, на них не осуществляется пограничный контроль в рамках Союзного государства.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 