28.05.2017 04:01Рубрика: В мире Китай не устроили заявления участников саммита G7   Власти Китая крайне недовольны заявлениями участников саммита G7. Лидеры государств обеспокоены ситуацией в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях и выступают против любых односторонних действий, которые могут привести к усилению напряженности.
Китайские истребители опасно сблизились с патрульным самолетом США
Напомним, у КНР, Японии, Вьетнама и Филиппин есть разногласия по морским границам и зонам ответственности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. "Наша позиция ясная и последовательная. Китай всегда выступал за урегулирование соответствующих споров посредством переговоров и консультаций", - заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
Он выразил надежду на то, что страны "семерки" будут сохранять нейтралитет в отношении спорящих сторон. Дипломат также призвал страны G7 прекратить "безответственные заявления", передает РИА Новости.
Китайские инвесторы заинтересовались строительством туннеля в Крым  В мире Европа В мире Восточная Азия Китай Саммиты G7 