14.10.2017 07:39Рубрика: В мире  С начала года полиция Индонезии изъяла почти 4 тонны наркотиков  В этом году полиция Индонезии и изъяли 3,7 тонны наркотиков.  Были задержаны более тысячи подозреваемых, в том числе 21 иностранец. "Но статистика не отражает всей ситуации, происходящей на улицах наших  городов", - заявил директор Национального агентства по борьбе с  наркотиками Буди Васесо.
Россиянина арестовали за распространение наркотиков в ТаиландеГлава МВД призвал побороть "аптечную наркоманию"
По его словам, конфисковать удалось всего 1% от той массы наркотиков, которая завозится в страну из Китая, Индии, Ирана и Малайзии.
Как отмечает ТАСС, в июле этого года президент Индонезии Джоко Видодо разрешил сотрудникам правоохранительных органов и военнослужащим физически устранять наркодилеров. 
Добавим, что в 2013 году Индонезия стала 33 государством в мире, где преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков, караются смертной казнью. За четыре года казнили 18 человек, в основном иностранцев.
Полицейские смогут определять наркоманов по отпечаткам пальцевВо Внуково таможенники обнаружили посылку с необычным наркотиком В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Борьба с наркотиками 