30.01.2017 14:11Рубрика: Власть  Яровая назвала "ужастиком" идею оценки последствий ядерного удара по РФ  Текст:   Татьяна Замахина  Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая ("Единая Россия") прокомментировала информацию о том, что разведслужбы США и стратегическое командование Пентагона приступили к разработке новой программы оценки способности России и Китая пережить гипотетический ядерный удар.
    Трамп обвинил Грэма и Маккейна в попытках развязать третью мировую войну
Как ранее сообщило Bloomberg, поручено выяснить "способность руководства выжить, управлять и контролировать государственные функции" при ядерном взрыве. Военным США предстоит оценить жизнеспособность инфраструктуры стран и надежность механизмов управления государством.
- Маниакальное поручение, когда одержимые идеей уничтожения и войны хотят насладиться хотя бы описанием возможных жертв. Идеи конгресса выглядят как "Кошмар на улице Вязов", - сказала Яровая журналистам.
- Вместо борьбы с терроризмом конгресс тешится надеждой поиграть с ядерным оружием. Налицо опасное и нездоровое увлечение, направленное против мира и безопасности человечества, - продолжила парламентарий.
По мнению Яровой, Трамп прав, обращаясь к сенаторам и говоря о том, что пора перестать искать способы развязывания Третьей мировой войны. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Россия и США 