12.04.2017 08:07Рубрика: В мире  КНР выступила за политические методы разрешения сирийского кризиса  Китай призывал к использованию политических методов при разрешении кризиса в Сирии. Об этом сообщает ТАСС.
    Трамп грубо оскорбил Асада и раскритиковал РФ за его поддержку
"Сплоченность Совета Безопасности ООН очень важна при разрешении сирийского кризиса, рассчитываем на сплоченность Совбеза ООН в этом вопросе", - заявил председатель КНР Си Цзиньпин во время телефонного разговора с главой США Дональдом Трампом.
Китайский лидер добавил, что считает "неприемлемым применение химического оружия в Сирии". В мире Восточная Азия Китай В мире США Ситуация в Сирии 