16.05.2017 16:12Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах И Африку накормят  Инвесторы сравнили аграрный потенциал Крыма и Израиля Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 103(7269)Крупные агрохолдинги меняют структуру сельскохозяйственного производства в Крыму. Наряду с выращиванием зерновых республика постепенно переходит к их глубокой переработке. Инвестиции в животноводство делают рентабельным производство кормов.       Фото: Сергей Винник/РГ       Дворкович заявил о планах увеличить экспорт зерна
  На дворе середина мая, а элеваторы и хранилища полуострова еще полны урожаем прошлого года. Тогда аграрии намолотили 1,447 миллиона тонн ранних зерновых, что на 7,8 процента больше, чем в 2015 году. Это абсолютный рекорд за последние пять лет. Однако из них свыше 60 процентов приходится на фуражное зерно пятого класса. Такое количество пшеницы полуострову не нужно. Примерно половину урожая хозяйства и фермеры должны продать за пределы республики. С учетом сложной логистики сделать это непросто. Последние закупки в рамках государственных зерновых интервенций состоялись еще в середине декабря, и в марте они официально завершились. При этом урожай нынешнего года ожидается на уровне прошлогоднего, и специалисты прогнозируют еще больший рост доли фуражного зерна.
- Тенденция сокращения продовольственной группы зерна и увеличения фуражной продолжается, - говорит директор крымского филиала ФГБУ "Всероссийский центр оценки качества зерна" Любовь Король. - В прошлом году объем продовольственного зерна третьего класса сократился на 20 процентов.
Аграрии бьют тревогу: до уборки нового урожая остается около полутора месяцев, и элеваторы должны успеть не только разгрузиться, но и пройти профилактику перед новым сезоном. Купить зерно готов один из агрохолдингов, с которым сейчас идут переговоры.
Уже через год ситуация может кардинально измениться. Инвесторы начинают строить в Крыму несколько крупных птицеводческих и свиноводческих комплексов, готовых переработать все фуражное зерно. Группа компаний "Скворцово" заключила контракт на возведение комплекса хранения на 40 тысяч тонн и переработки на 120 тысяч тонн зерна. Предприятие будет производить около 20 тонн комбикормов в час. Это позволит содержать более 200 тысяч тонн свиней.
    Аграрии Кубани и Дона остались без погектарных субсидий
- В России высокий рост производства зерновых культур. За три года он составил свыше 30 процентов. В Крыму это увеличение достигает почти 70 процентов. По прогнозам Минсельхоза РФ, к 2030 году страна будет собирать около 130 миллионов тонн зерна, - говорит представитель "Скворцово" Игорь Полищук. - Мы понимаем, что на внутреннем рынке цена на такое зерно будет падать, но при этом его себестоимость для нас остается достаточно высокой. Проанализировав ситуацию, мы пришли к выводу, что нужно заняться глубокой переработкой зерна, и выбрали производство комбикормов для птицы и свиней.
В 2017 году холдинг начинает строительство животноводческого комплекса на 1470 свиноматок, который в дальнейшем позволит получать около 100 тысяч животных ежегодно. Еще один холдинг, OOO "Черноморская агропромышленная компания", приступает к созданию в Советском районе Крыма агрокластера, на территории которого будут развивать свиноводство, птицеводство, выращивать крупный рогатый скот. Там же появится мясоперерабатывающий и комбикормовый заводы.
Птицеводческий комплекс начнут строить уже в этом году, и за три года он выйдет на производительность 55 тысяч тонн готовой продукции. Вторая в очереди - свиноводческая ферма на 68 тысяч голов животных. В эти два направления инвестор вкладывает около 13 миллиардов рублей.
Государство выкупило весь предложенный Крымом объем зернаУрожай зерна в России в этом году составит не менее 110 млн тонн
- У Крыма есть хорошие перспективы. Мы специально брали за образец Израиль и сравнивали два этих региона. Площадь и климатические условия примерно одинаковые, а расти Крыму есть куда, - говорит руководитель проекта OOO "Черноморская агропромышленная компания" Сергей Петухов. - В Израиле мясо производится в объеме 200 тысяч тонн в год. В Крыму - 57 тысяч тонн без учета домашних хозяйств. Потребность в мясе, с учетом 4,5 - 5 миллионов туристов, - 80 - 90 тысяч тонн.
Излишки готовой мясной продукции, а это около 50 процентов мощности будущего производства, пойдут на экспорт в страны Северной Африки и Ближнего Востока. Так что логистика полуострова в данном случае стала привлекательной для инвестора. Таким образом, за ближайшие год - два Крым полностью решит проблему профицита фуражного зерна.
Комментарий
Андрей Рюмшин, министр сельского хозяйства Крыма:
- У нас существует переизбыток зерна 5-го класса. Продовольственную пшеницу третьего класса можно без особых проблем экспортировать, но на нее есть спрос и на внутреннем рынке. Фуражное зерно не хотят брать ни Китай, ни другие страны. Поэтому мы заинтересованы в его глубокой переработке, в инвестроектах, которые будут расширять потребность в кормах. Буквально два - три таких проекта в свиноводстве или птицеводстве, и проблема будет решена. Экономика АПК Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 