16.03.2017 16:04Рубрика: Спорт Майк Кинэн стал главным тренером "Куньлунь Ред Стар"   Текст:   Данила Жиляев  Объявлено имя нового главного тренера хоккейного клуба "Куньлунь Ред Стар". Им стал канадский специалист Майк Кинэн.
    Магнитогорский "Металлург" стал первым полуфиналистом Кубка Гагарина
Он сменил на этом посту Владимира Юрзинова-младшего, который оставил должность после вылета команды из розыгрыша Кубка Гагарина. "Куньлунь", напомним, проиграл магнитогорскому "Металлургу" в первом раунде плей-офф со счетом 1-4. После этой неудачи Юрзинов объявил, что подал заявление на расторжение контракта по обоюдному согласию.
К слову, именно "Магнитку" не так давно тренировал Кинэн - он работал с магнитогорской командой с 2013 по 2015 год и привел ее к победе в Кубке Гагарина. Новый вызов он воспринял с энтузиазмом.
"Китай сейчас серьезно развивается экономически, имеет большой политический вес в мире и демонстрирует готовность к лидерству. Надеюсь, что я смогу внести свой вклад в развитие клуба и подготовку сборной к домашним Играм-2022", - приводит слова специалиста "Р-Спорт".
Стоит также отметить, что Кинэн начал сотрудничество с клубом из Китая раньше. В феврале стало известно, что он вошел в состав международного координационного совета клуба в должности советника по техническому развитию.
Майк Кинэн является единственным в мире специалистом, приводившим команды к победам в Кубке Стэнли и Кубке Гагарина. За океаном он выиграл главный трофей НХЛ в 1994 году во главе "Рейнджерс". Кроме того, Кинэн работал с "Филадельфией", "Чикаго", "Сент-Луисом", "Ванкувером", "Бостоном", "Флоридой" и "Калгари". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спорт Хоккей Игроки и тренеры Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар" Чемпионат КХЛ 2016/2017 