01.10.2017 22:35Рубрика: Экономика Лайнеру дали имя  Российско-китайский самолет назвали CR 929 Текст:   Сергей Птичкин,  Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 221(7387)Перспективное семейство широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов названо CR 929. Базовая версия - CR 929-600, младшая версия - CR 929-500, а старшая - CR 929-700.      Новое имя и ливрея борта символизируют совместную работу России и Китая над созданием самолета.   Фото: Юрий Смитюк / ТАСС   Названа возможная дата начала серийного производства МС-21
Латинские буквы C и R обозначают участников: С - China, R - Russia.  CR - это также первые две литеры названия российско-китайского  предприятия China-Russia Commercial Aircraft International Corporation  (CRAIC), которое выступает оператором программы перспективного  широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета.
Торжественная церемония, на которой объявили имя лайнера и  презентовали его будущую ливрею, состоялась в штаб-квартире "Китайской  корпорации гражданского авиастроения" (COMAC) в Шанхае. Нашу страну  представляли замглавы минпромторга Олег Бочаров и президент Объединенной  авиастроительной корпорации (ОАК) Юрий Слюсарь. Со стороны Китая были  замминистра промышленности и информатизации КНР Синь Гобинь и  председатель совета директоров COMAC Хэ Дунфэн. Также в мероприятии  принял участие президент совместного российско-китайского предприятия  CRAIC Го Бочжи.
Комментируя выбор основных цифр будущего лайнера, Юрий Слюсарь  пояснил: "В китайской культуре число 9 означает вечность. Мы же  стратегически названием и нумерацией совместно выстраиваем концепцию  единого предложения гражданских самолетов. Так, семейство CR 929  отражает возможность формировать предложение для авиакомпаний совместно с  китайским узкофюзеляжным проектом С 919, а нумерация каждого члена  семейства продолжает линейку предложений коммерческих самолетов ОАК, от  МС-21-200/300/400 к CR 929 - 500/600/700".
Мировой спрос на широкофюзеляжные самолеты в период 2023-2041 годов может составить не менее 8200 лайнеров
Председатель совета директоров COMAC Хэ Дунфэн заявил: "Следующие 20 лет  станут стратегически важным периодом в развитии мировой гражданской  авиационной промышленности. Мы приложим все усилия, чтобы сделать CR 929  примером успешного сотрудничества России и Китая в современном мире".
Рогозин: Самолеты МС-21 и Superjet 100 будут модифицированы
Также стороны представили логотип совместного предприятия CRAIC,  используемый в ливрее лайнера. Он представляет собой два равных крыла,  которые движутся равномерно слева направо. Цвета крыльев символизируют  участников проекта: красный - Китай, синий - Россия.
Совместная работа над перспективным авиадвигателем в мировом  авиастроении дело исключительное. Двигатели делают не все страны и  технологиями стараются не делиться. Как предполагается,  российско-китайский двигатель будет иметь тягу не менее 35 тонн, а по  реализации в нем научно-технических заделов станет одним из самых  современных.
Работы по проекту идут весьма динамично. Меморандум о возможности  создания такого самолета подписали в апреле 2014 года. Основополагающие  документы - 25 июня 2016 года в рамках официального визита Владимира  Путина в Китай. На 20-м международном авиационно-космическом салоне  China Airshow 2016 2 ноября презентовали облик российско-китайского  лайнера. А уже в сентябре этого года ОАК подписала с китайской  двигателестроительной компанией AECC меморандум о сотрудничестве по  совместной разработке газотурбинного двигателя.
Предполагается, что первый твердый контракт на CR 929 может быть  заключен уже в 2019 году, первый полет - в 2023 году, начало поставок - в  2026 году.
Если проект удастся реализовать по плану, то это будет настоящий  прорыв в гражданском авиастроении и сильнейший удар по монополии Airbus и  Boeing, контролирующих сегодня весь мировой рынок дальнемагистральных  широкофюзеляжных самолетов.
Как заявляется, CR 929 может быть на 15 процентов эффективнее, чем  Boeing 787 Dreamliner и Airbus 350. В конструкции самолета планируется  реализовать новейшие достижения в аэродинамике и композитных материалах.
2023 год планируется в качестве года, когда новый самолет встанет на крыло
Расходы на проектирование и строительство самолета Россия и Китай будут нести поровну.
Эксперты считают, что мировой спрос на широкофюзеляжные самолеты в  период 2023-2041 годов составит не менее 8200 штук. Крупнейшим рынком  будет Китай с потребностью не менее 1500 лайнеров. И России с учетом  размеров нашей страны CR 929 очень даже пригодится.
Цитата
Все идет по графику
Реализация программы широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета  идет по графику, констатировал глава минпромторга Денис Мантуров в  официальном сообщении.
"Разработана концепция семейства, определены характеристики  воздушного судна. Ближайшие планы - переход программы к эскизному  проектированию и этапу запроса предложений поставщиков систем и  оборудования", - перечислил министр.
"Создаваемая машина сразу вписывается в глобальный контекст для  полноценного присутствия на мировом рынке. При этом мы создаем единый  проект, формируем с китайскими коллегами единое позиционирование нового  самолета", - пояснил Денис Мантуров.
Подготовил Тарас Фомченков Экономика Транспорт Авиатранспорт 