30.06.2017 01:40Рубрика: В мире  Власти США одобрили продажу оружия Тайваню на 1,4 млрд долларов  Государственный департамент США одобрил продажу партии вооружений на 1,4 миллиарда долларов китайскому острову Тайвань. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
Трамп не будет созваниваться с главой Тайваня
Сообщается, что Конгресс США был уведомлен о сделке в течение последних суток. В ближайшие 30 дней законодатели могут представить свои возражения. По условиям сделки, Тайвань получит, в частности, ракеты и комплектующие к ним. Американцы также намерены обеспечивать техническое обслуживание радиолокационной станции.
Отмечается, что это первая такая транзакция между Вашингтоном и Тайбэем после инаугурации Дональда Трампа. Официальных комментариев по этому поводу пока не поступало.
В апреле минобороны КНР заявило, что Китай категорически против заключения какой-либо страной с островом Тайвань контрактов по поставкам вооружений. В мире США В мире Восточная Азия Тайвань 