14.02.2017 17:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Поставили на "зеленое"  Под Ростовом-на-Дону вместо казино построят ветропарк Текст:   Марина Бровкина,  Руслан Мельников Российская газета - Экономика Юга России № 32(7198)В Ростовской области один из ведущих мировых разработчиков проектов ветрогенерации получил в долгосрочную аренду земельный участок площадью 133 гектара для строительства крупного ветропарка. Аналогичные проекты рассматриваются еще в нескольких южнороссийских регионах. Участок для донских ветроэлектростанций (ВЭС) находится на территории Азовского района, в Маргаритовском сельском поселении. В аренду инвестору его предоставили на 10 лет.
    Первый в России ветропарк построят к 2018 году
В Агентстве инвестиционного развития Ростовской области рассказали, что проект локализован в границах бывшей игорной зоны "Азов-сити", куда в свое время успели подвести дорогу и линии электропередачи. С точки зрения географии эта территория имеет низкую инвестиционную привлекательность. Сказывается удаленность от крупных населенных пунктов и неразвитость инфраструктуры. Однако благодаря уже подведенным коммуникациям и существующим здесь природным условиям бывшая зона "Азов-сити" оказалась идеальным местом для ветропарка.
Предварительная стоимость его строительства - 9,9 миллиарда рублей. Мощность новой электростанции составит 90 МВт, а это больше всех существующих на данный момент в России ветропарков. Инвестор начнет возводить вышки уже в конце 2017 года, а ввести ВЭС в эксплуатацию и начать поставлять электроэнергию на оптовый рынок планируется в 2020 году.
    Возобновляемая энергетика в Крыму сможет окупить инвестиции
- В июне этого года мы собираемся участвовать в ежегодном федеральном конкурсе инвестиционных проектов строительства энергогенерирующих объектов на основе возобновляемых источников энергии для заключения договора поставки мощности на оптовом рынке, - сообщил управляющий директор компании-инвестора Юрий Манжилевский. - Это позволит за 15 лет вернуть до 100 процентов капитальных затрат, вложенных в строительство генерирующего объекта.
Прежде чем решиться на столь масштабный проект, специалисты в течение года проводили мониторинг скорости ветра, который показал, что ветропотенциал в регионе значительно превосходит ожидания: среднегодовая ветровая нагрузка составляет 7,5 метра в секунду, тогда как необходимый минимум почти вдвое меньше, четыре метра в секунду. Эти измерения помогли инженерам определиться с расположением и планировкой ветропарка.
- За последний год в мире ввели в эксплуатацию в два раза больше новых мощностей "зеленой" энергетики, чем традиционной угольной, - говорит директор Агентства инвестиционного развития Ростовской области Игорь Бураков. - Как запланировано, к 2020 году в РФ электроэнергия, выработанная ВЭС, достигнет 4,5 процента от общего объема произведенной в стране. Поэтому потенциал направления достаточно высок, в том числе и в Ростовской области.
    Альтернативная энергетика не заменит углеводороды даже через сто лет
В соседней Калмыкии самый крупный частный инвестиционный ветропарк в России, должен заработать уже в 2017 году. По оценкам специалистов, производимой им энергии хватит как минимум для того, чтобы обеспечить потребности Элисты.
Как отмечают в региональном правительстве, природно-климатические условия республики, ее географическое положения и рельеф местности прекрасно подходят для использования возобновляемых источников энергии. Среднегодовая скорость ветра в Калмыкии на высоте 66 метров составляет 8,1 метра в секунду, а это один из самых высоких показателей в России. Также развитию ветрогенерации способствует равнинный ландшафт, обширная территория и низкая плотность населения в калмыцких степях.
- На сегодняшний день в республике чешская фирма Falkon Capital a.s. строит ветряные электростанции мощностью от 150 до 300 МВт. Фирма зарегистрировала на территории Калмыкии дочернюю компанию, которая является собственником ВЭС, - рассказал глава республики Алексей Орлов.
Западные санкции в отношении России пока не помешали возведению Приютненской ВЭС.
Всего в Калмыкию планируется поставить от 13 до 20 новых ветрогенераторов. По некоторым данным, в проект уже вложено около 10 миллиардов в рублевом эквиваленте. На месте будущего ветропарка обустроена необходимая инфраструктура.
    Солнечная энергетика в России перестала быть экзотикой
Между тем еще в 90-х неподалеку от Элисты, возле поселка Хар-Булук, появились два ветрогенератора, которые, увы, не работают. В 2000-х также была предпринята попытка создать ветропарк при участии Falcon Capital, но тогда проект застопорился после появления двух генераторов мощностью по 1,2 МВт.
Да и сейчас скептики считают, что серьезным препятствием для реализации проекта могут стать его дороговизна, длительный срок окупаемости и необходимость модернизировать изношенные электросети. К тому же не факт, что альтернативные источники энергии смогут конкурировать с достаточно дешевым российским углеводородным сырьем. На эффективность ветрогенерации может повлиять и некоторые особенности климата калмыцких степей: сильные ветра несут летом песок из пустынных районов, а зимой возможно обледенение лопастей и механизмов ветрогенераторов. Все это может привести дорогую технику в негодность.
Комментарий
Игорь Брызгунов, президент Российской ассоциации ветроиндустрии:
В целом установленная мощность всех введенных ветропарков в мире на 2016 год составляет примерно 450 ГВт. На первом месте сейчас Китай, затем США и Индия. Россия считается очень перспективной территорией для развития ветрогенерации. По оценке экспертов, РФ имеет возможность стать рынком номер один по природно-климатическим условиям. Законодательная поддержка ветроэнергетики, как и всех возобновляемых источников энергии, в нашей стране появилась в мае 2013 года. Однако уровень локализации был установлен на 65 процентах, то есть большая часть оборудования должна быть отечественной. Впоследствии законодатели изменили эту цифру, одновременно вдвое подняв предельно допустимый показатель капитальных затрат, который тогда стал слишком низким из-за валютного кризиса 2014 года. Это снизило потенциальный риск инвесторов и сделало вложения в рынок привлекательными. Запрягаем мы, конечно, медленно, но старт очень многообещающий. Сегодня ветропарк уже работает в Крыму, он был построен еще в 90-годы. Ростовский проект, а он действительно мощный, должен еще пройти ежегодный федеральный конкурс. В принципе для развития ветрогенерации нужны три вещи: земля, электросети и ветер от 6,5 метра в секунду. В Ростове это есть. С точки зрения экологии, ветрогенерация абсолютно безопасна по всем параметрам. Претензии предъявлялись к уровню шума и вибрации, но это относится к уже устаревшим установкам. Ветроколеса современных ветрогенераторов достигают в диаметре 120 метров, это больше, чем размах крыльев "Боинга". Быстро такие лопасти вращаться не могут, скорость их вращения - от 16 до 24 оборотов в минуту. Соответственно нет ни шума, ни вибрации. Кстати, как выяснилось, наша промышленность готова производить не 65 процентов, а 100 процентов компонентов ветрогенератора.
Между тем
До конца 2017 года в Волгодонске при участии нидерландской компании будет налажено изготовление ветроэнергетических установок, которое станет первым и крупнейшим производством подобного рода в России. Изготавливать ветроустановки будут совместно с дочерней компанией Росатома. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 