17.08.2017, \u205f12:22 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Видео: Новый китайский броневик оказался похож на "Тайфун-К"   
Китайская корпорация Norinco обнародовала в сети видеоролик испытаний нового броневика с усиленной противоминной защитой VP22 (на видео с 57:53).
    Фото: Российский броневик "Тайфун-К" засветился в Сирии
Первое, что бросается в глаза - новая китайская машина поразительно похожа на российский броневик "Тайфун-К".
Она имеет ту же колесную формулу 6Х6, очень похожи обводы корпуса и другие компоновочные решения.
Разница заметна лишь в лобовой броне, но здесь, по мнению экспертов, российский броневик защищен гораздо лучше.
Китай не обнародовал тактико-технические характеристики своей новой машины, поэтому сравнить их с характеристиками "Тайфуна-К" пока не представляется возможным.
Напомним, что российский "Тайфун-К" выпускается в двух модификациях - на базе КамАЗ-63968 и КамАЗ-63969. Машина представляет собой модуль на 16 человек с повышенной защищенностью и проходимостью, способный выдержать детонацию взрывного устройства мощностью до 8 килограммов в тротиловом эквиваленте под любым колесом и местом под днищем.