31.07.2017 10:10Рубрика: В мире  США перестали видеть смысл в созывах Совбеза ООН  Текст:   Петр Лихоманов  США не будут созывать экстренное заседание Совета Безопасности ООН в качестве реакции на очередное испытание, проведенное Пхеньяном в рамках собственной ракетной программы. Представитель США в ООН Никки Хейли считает, что очередное экстренное заседание не обеспечит нужное ее стране решение.
    Премьер Японии призвал Россию и Китай усилить давление на КНДР
"В созыве экстренного заседания нет смысла, раз оно не приведет к консенсусу. Дополнительная резолюция Совбеза, если она не усилит в значительной степени международное давление на Северную Корею, не будет иметь ценности. Фактически это хуже, чем ничего, поскольку станет сигналом северокорейскому диктатору о том, что мировое сообщество не хочет бросить ему серьезный вызов", - заявила Никки Хейли.
При этом Хейли дала понять, кто именно мешает США решать "корейскую проблему" в Совбезе и шире - в азиатско-тихоокеанском регионе. Это в первую очередь Китай, который "предупрежден, как должен действовать", а также Республика Корея и Япония, недостаточно, с точки зрения американского постпреда, усиливающие давление на Пхеньян.
"Хватит разговоров о Северной Корее. Это потребует международного решения", - написала Хейли в своем Twitter.
Заседание Совбеза ООН, посвященное вопросу санкций против КНДР, должно было состояться сегодня. Накануне заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков в интервью американским СМИ заявил, что Россия выступит против предлагаемых Вашингтоном мер, поскольку "эта резолюция не должна уравнивать меры, нацеленные на прекращение незаконной деятельности Пхеньяна в области разработки ядерного оружия и ракетной техники, с вопросом экономического удушения целой страны".
Done talking about NKorea.China is aware they must act.Japan & SKorea must inc pressure.Not only a US problem.It will req an intl solution.— Nikki Haley (@nikkihaley) 30 июля 2017 г.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 