08.07.2017 20:30Рубрика: Спорт Женская сборная России по волейболу дала бой чемпионкам Рио-2016 китаянкам   Текст:   Илья Трисвятский (Куньшань)  Женская сборная России по волейболу во второй игровой день предварительного этапа Гран-при уступила олимпийским чемпионкам Рио-2016 китаянкам на их площадке в спортивном центре города Куншань при пятитысячном аншлаге - 2:3 (26:24, 21:25, 25:16, 25:27, 14:16).       Фото: fivb.com   Это второе поражение нашей команды, днем ранее подопечные Владимира Кузюткина проиграли действующим чемпионкам мира американкам - 2:3.
    Российские волейболистки начали Гран-при с поражения от США
У матча Китай - Россия была очень громкая вывеска, отсюда и аншлаг - обладатель олимпийского "золота" Рио-2016 против команды-победительницы двух последних чемпионатов Европы. Другое дело, что у девушек из Поднебесной из триумфального состава Рио сейчас в сборной шесть человек, плюс оставила пост главного тренера легендарная Лан Пин, а у приехавшей в Куньшань нашей команды высшие награды европейского чемпионата есть в домашней коллекции только у Ирины Фетисовой, Ирины Королевой и Ксении Парубец. Впрочем, китайские любители волейбола, среди которых преобладали школьники и студенты, были далеки от погружения в столь специфические нюансы. Они ждали яркого зрелища, победы своей команды - и все это получили сполна.
Главный тренер нашей сборной Владимир Кузюткин в стартовом составе сделал одну замену. "Это плановая ротация", - отметил наставник после матча. На позиции блокирующей вместо капитана команды Ирина Королевой (Заряжко) вышла Екатерина Ефимова. Также на площадке бились ее коллега по амплуа Ирина Фетисова, связующая Ирина Филиштинская, нападающие Мария Фролова, Ирина Воронкова, Ксения Парубец и либеро Екатерина Третьякова. На замену выходила Анна Лазарева, причем, как и накануне, ее пусть даже эпизодическое пребывание в игре принесло команде существенную пользу.
Кузюткин как тренер славится тем, что игроки руководимых им команд могут в самые кратчайшие сроки проводить работу над ошибками. Во встрече с Китаем россиянки выглядели гораздо лучше, чем днем ранее в матче против США. Особенно прибавили в защите. Да и боевитости было хоть отбавляй. В стартовой партии показали, что можем держать удар. В дебюте ошеломили хозяек, лидируя 8:1. Затем китаянки постепенно пришли в себя, сверхусилиями счет все-таки сравняли (19:19), но концовка сета осталась за гостьями, во многом благодаря хорошей подаче.
Всю игру по драматургии и царящему на трибунах ажиотажу можно разделить на два отрезка - до выхода на площадку самой ценной волейболистки олимпийского турнира-2016 Чжу Тин и после. Капитан хозяек была брошена в бой в четвертой партии при счете 17:16 в пользу россиянок.
"Чжу Тин - сейчас лучшая нападающая мира. Раньше можно было бы поспорить, кто из игроков этого амплуа сильнее - китаянка или кореянка Ким Ен Гун, но с прошлого года однозначно нет равных Чжу Тин", - считает Кузюткин.
За партию "с хвостиком" Чжу Тин принесла команде 12 очков! Но дело даже не в показателях результативности - она и весь зал завела до состояния экстаза, и подруг по команде. Впрочем, даже при наличии Чжу Тин у россиянок была возможность добиться победы в этом матче. Лидировали 13:11 на тай-брейке.
    Владимир Кузюткин: С дилетантами в полемику не вступаю
Во время развязки матча наступило шоу видеопросмотров. В Китае решения по спорным эпизодам, которые запрашивают по регламенту наставники команд, обставлено весьма театрально. На табло выводится причина спора, затем звучит нагнетающая музыка, как в некоторых наших фильмах про битвы древних воины из стран Юго-Восточной Азии, далее показ самого эпизода, потом доводящий публику до полного нервного напряжения отсчет метронома. И, наконец - сам вердикт, встречаемый или громом аплодисментов с криками и визгами, или общим вздохом разочарования.
Сначала предметом спора стало возможное касание сетки нашими игроками перед тем, как Филиштинская хитро перебросила мяч на сторону соперниц. Нарушения не было зафиксировано. Затем под обсуждение попал атакующий удар Фроловой - вроде бы в аут. Кузюткин посчитал, что было минимальное касание блока. Но просмотр этого не подтвердил. А решающие очки для Китая набрала все та же Чжу Тин, настоящий идол местных болельщиков. Когда она уходила с арены на пресс-конференцию, секьюрити вынуждены были встать двумя рядами к краю свисающего над проходом сектора трибуны, оградив лидера сборной от желающих прикоснуться к ней или взять автограф.
Комментарий
Владимир Кузюткин, главный тренер сборной России:

- Я еще перед началом игр в Куньшане сказал, что из четырех команд-участниц сейчас лучше всего подготовленным должен быть Китай. Хотя и они, и мы в начале олимпийского цикла заняты поиском и обкаткой новых игроков, чтобы создавать новые команды. Зрители получили шикарное зрелище, отменный спектакль, но ведь его не было бы без нашей сборной. Да, имелись отдельные ошибки и недочеты, куда без этого в игре, однако у меня язык не повернется предъявить претензии к кому-то из наших девчонок. Все бились, все старались, все сделали выводы из поражения от американок. А нам, тренерскому штабу, остается снова плотно засесть за работу. Даю статистикам-аналитикам и своим помощникам короткое время на ужин, а дальше будем разбирать игру с Китаем самым детальным образом минимум до трех часов ночи. Нам не привыкать!
Статистика матча
Китай - Россия - 3:2 (24:26, 25:21, 16:25, 27:25, 16:14). Время матча - 2:31.
Китай: Цянь Цзиньвэнь 13, Гао И 8, Лю Сяотун 14 (эйсы 4), Дин Ся 3, Ван Юаньюань 2, Ван Юньлу 2, Линь Ли (л), Ван Мэнцзе (л), Юань Синьюэ 9, Чжу Тин (капитан) 12, Ли Цзин 10, Гун Сянюй 5, Яо Ди, Чжэн Исинь 1.
Россия: Фролова 13, Филиштинская 7, Ефимова 15, Фетисова 18, Воронкова 13, Парубец 20 (эйсы 4), Третьякова (л), Лазарева 1. Спорт Волейбол 