07.09.2017 10:31Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Вилами по воде   Текст:   Александр Пузанов (директор Института водных и экологических проблем СО РАН )  Российская газета - Экономика Сибири № 200(7366)На III Всероссийской научной конференции "Водные и экологические проблемы Сибири и Центральной Азии", которая на днях прошла в нашем институте, много говорили о необходимости совершенствования системы мониторинга водных ресурсов колоссального Обь-Иртышского бассейна.     Дмитрий Медведев разрешил понизить уровень Байкала 
Мониторинг важен по многим причинам. Ряд регионов бассейна Верхней Оби часто сталкивается с подтоплениями и наводнениями. Одно из последних в 2014 году причинило немало вреда Республике Алтай и Алтайскому краю. А для Иртыша, берущего начало в Монголии, характерны проблемы совместного использования ее водных ресурсов Китаем, Казахстаном и Россией. Протяженность этой реки в пределах России составляет 48 процентов общей длины, и существенное значение в формировании качества ее вод имеет трансграничный перенос загрязняющих веществ (тяжелых металлов) из Казахстана. Нередки случаи сильного загрязнения поверхностных вод бассейна в районах расположения крупных горнодобывающих и промышленных производств, населенных пунктов или нефтепромыслов. Кроме того, в Обь-Иртышском бассейне находится несколько районов падения отделяемых частей ракет-носителей, запускаемых с космодрома Байконур.
Однако анализ нынешней системы мониторинга Росгидромета показывает, что обеспеченность территории Обь-Иртышского бассейна гидрометеорологической информацией крайне недостаточна. В Алтайском крае фактически действующих постов наблюдения 19, а минимальное необходимое количество - 33. В Республике Алтай - соответственно 9 и 15, Кемеровской области - 8 и 60, Новосибирской - 28 и 40, Омской - 33 и 27. Лишь в Томской области иная картина - 51 и 32. Таким образом, всего в этих регионах работает 148 пунктов наблюдения. А нужно 217. Общая же картина по Обь-Иртышскому бассейну еще более грустная - есть 339 постов, требуется 573.
Участники конференции пришли к выводу, что совершенствование системы мониторинга водных ресурсов должно идти сразу по нескольким направлениям. В первую очередь речь идет о повышении технологического уровня государственной наблюдательной сети, предполагающем внедрение автоматизированных измерительно-информационных комплексов, современных беспроводных коммуникаций, новых информационных технологий обработки и анализа данных с постов наблюдательной сети, а также методов дистанционного мониторинга. В соответствии с требованиями международных стандартов, сетевые подразделения Росгидромета необходимо оснащать передвижными гидрохимическими лабораториями и плавсредствами. Надо развивать пункты государственной наблюдательной сети, совершенствовать программы наблюдений и восстанавливать периодичность отбора проб до нормативного уровня.
Необходимо вести токсикологический (биологический) мониторинг как предваряющий химический. Пришло время создания на основе ГИС-технологий унифицированных автоматизированных систем обработки, обобщения и преставления данных о состоянии и загрязненности поверхностных водных объектов. Наконец нужно расширять доступность информации о результатах государственного мониторинга водных объектов в Интернете, и эти сведения должны быть понятны большинству, а не только специалистам. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 