08.03.2017 06:53Рубрика: В мире Сын Ким Чен Нама подтвердил смерть отца в YouTube   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   
Видео с молодым человеком, который предположительно является сыном убитого Ким Чен Нама 22-летним Ким Хан Солем, появилось на сайте YouTube. Мужчина подтверждает смерть отца и выражает надежду на улучшение ситуации. Судя по ролику, родственники погибшего находятся под защитой общественной организации, которая помогает перебежчикам из КНДР. Не исключено, что в ближайшее время близкие Ким Чен Нама попросят убежища в третьей стране.
Напомним, что предположительно старший брат лидера КНДР Ким Чен Ына 46-летний Ким Чен Нам был убит 13 февраля в международном терминале аэропорта Куала-Лумпур. Хотя непосредственно нападавшими были вьетнамка и индонезийка, но многие уверены, что за всем этим стоят спецслужбы КНДР и лично Ким Чен Ын. Инцидент привел к выдворению КНДР и Малайзией послов друг друга, а также к запрету на выезд из своей страны граждан противоположного государства. 10 марта правительство Малайзии рассмотрит вопрос о разрыве отношений с Пхеньяном.
    Брата лидера КНДР убили нервно-паралитическим VX-газом
В ролике, который длится всего лишь 40 секунд, молодой человек азиатской внешности говорит, что его зовут Ким Хан Соль, он из Северной Кореи и является "частью семьи Кимов". Он демонстрирует свой дипломатический паспорт КНДР и говорит, что находится вместе с матерью и сестрой. Молодой человек, подтверждает, что именно его отец был убит, и выражает надежду на скорейшее улучшение ситуации, при этом немного грустно улыбаясь. Он также выражает благодарность кому-то, но на ролике эта часть заглушена.
Хотя видео было весьма коротким, оно дало много поводов для комментариев. Ким Хан Соль, который учится во Франции, ранее общался с иностранными журналистами и давал интервью, а потому его лицо достаточно хорошо известно. Лично встречавшиеся с ним южнокорейские журналисты подтвердили, что выступающий на видео человек - действительно сын Ким Чен Нама Ким Хан Соль. "Если отбросить то, что Ким Хан Соль обычно всегда носит очки, а на видео он без них, то по внешности и речи он похож на Ким Хан Соля", - цитирует агентство "Енхап" слова журналиста, который встречался с Кимом. Разведка Южной Кореи, а также сотрудник одной из организаций беженцев из КНДР также подтвердили, что это сын Ким Чен Нама.
Если это действительно так, то это подтверждает, что убитый в Куала-Лумпур был именно Ким Чен Намом, хотя до сих пор власти КНДР называли его так, как он был указан в найденном при нем северокорейском диппаспорте - Ким Чхоль.
    Грозит ли северокорейскому послу в Чехии участь Ким Чен Нама
Большое внимание привлек также и логотип организации Cheollimа Civil Defense, присутствующий в правом верхнем углу видео. До сих пор об этой организации было мало известно. В министерстве объединения Южной Кореи сказали, что "ничего о ней не слышали". На сайте организации и ролике в YouTube сказано, что она занимается помощью тем гражданам Северной Кореи, кто хочет покинуть страну. При этом выражается благодарность правительствам Нидерландов, Китая, США, а также "еще одной страны", которая точно не указана.
С учетом появления Ким Хан Соля в интернете и всех обстоятельств ситуации теперь высока вероятность, что родственники погибшего Ким Чен Нама будут искать убежища в какой-то третьей стране. В мире Восточная Азия Северная Корея Убийство брата лидера КНДР Ким Чен Ына РГ-Видео 