24.03.2017 15:30Рубрика: Общество Легендарный самолет Breitling DC-3 отправился в кругосветное путешествие   Текст:   Мария Павлова Легендарный самолет Breitling DC-3 отправился в большое мировое турне в честь своего 77-летнего юбилея. Кругосветное путешествие завершится в сентябре 2017 года.       Фото: Breitling   Напомним, двухмоторный винтовой самолет Douglas DC-3, который теперь летает с логотипом Breitling, совершил свой первый полет в Соединенных Штатах 9 марта 1940 года. С 1942 по 1944 годы он "служил" в армии, а впоследствии использовался различными североамериканскими коммерческими авиакомпаниями. И вот в 2008 году пилот Франсиско Агулло вместе с группой единомышленников и при поддержке известного часового бренда Breitling выкупил "легенду авиации". Лайнер восстановили, и с тех пор этот "ветеран" принимает участие в многочисленных авиационных шоу, а также в мероприятиях, организуемых маркой.
Breitling выпустил Chronospace Evo Night Mission в титанановом корпусе
Большое кругосветное путешествие, в которое отправился самолет, состоит из нескольких этапов. После Балкан Breitling DC-3 направится на Ближний Восток и в Индию,  затем он полетит в Юго-Восточную Азию, а также посетит Китай и Японию. Затем он пересечет океан и начнет большое турне по США,  после чего вернется в Европу через Гренландию и Исландию, завершив  перелет на авиашоу Breitling Sion Airshow 2017 в Швейцарии.
Вице-президент компании Breitling Жан-Поль Жирарден упомянул роль бренда в этом замечательном приключении и представил модель часов Navitimer DC-3, выпущенную ограниченной серией в 500 экземпляров, которая была принята на борт самолета, чтобы совершить кругосветный перелет вместе с ним. Осенью эта модель будет выставлена на продажу в сопровождении сертификата, подписанного капитаном воздушного судна.
В свои 77 лет Breitling DC-3 стал старейшим самолетом, предпринимающим кругосветное путешествие.

    
    
        Фото: Breitling
    
 Общество Ежедневник Светская хроника 