19.10.2017 15:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Солнечное затмение  Что мешает активному внедрению энергосберегающих технологий Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 236(7402)По оценкам омских финансистов, в ближайшие годы городской бюджет останется дефицитным, сохраняя при этом социальную направленность. Одна из наиболее затратных статей - услуги ЖКХ. Тарифы растут, как и вводимые в эксплуатацию новые муниципальные площади. В этом году общие коммунальные платежи детских садов, например, выросли более чем в полтора раза. Здесь могли бы помочь энергосберегающие технологии, но в Омске их внедрение идет с большим трудом.      Энергосберегающие системы освещения дают до восьмидесяти процентов экономии электроэнергии.   Фото: Яков Андреев/РИА Новости   Мэрия изыскивает возможности содержать в порядке обширное коммунальное хозяйство, состоящее из 453 учреждений. В нынешнем году только на ремонт кровель трех десятков школ потрачено 33 миллиона рублей, а в 2018-м на эти цели планируют выделить еще 100 миллионов. Однако ни на одной из школьных крыш них не появятся солнечные батареи. Проблема экономии энергоресурсов становится все более актуальной, но денег на системное внедрение энергосберегающих ноу-хау в казне нет.
    Как энергосбережение может стать одним из драйверов экономического роста
Судя по всему, применять такие технологии по плечу только состоятельному бизнесу. Например, недавно на крыше крупнейшего в городе торгового центра смонтировали двадцать солнечных батарей, а в перспективе добавят еще. Благодаря этому владелец площадей избавится от расходов на горячее водоснабжение, что, в свою очередь, может повлиять на стоимость аренды, а также товаров. А вот малым и средним предприятиям похвастать пока нечем.
- Мы готовы компенсировать бизнесу часть затрат на установку энергосберегающего оборудования, - подчеркивает начальник управления промышленности, инноваций и предпринимательства администрации Омска Игорь Боровик. - Но, несмотря на это, за последние три года за такой компенсацией к нам никто не обратился.
Специалисты уверены, что одна из главных причин - инертность бизнеса, который, несмотря на многообразие предлагаемых технологий энергосбережения, как правило, не видит в них смысла. Не понимает выгоды и большинство руководителей бюджетных организаций.
Между тем ученые давно доказывают преимущества альтернативной энергетики.
- Например, энергосберегающие системы освещения дают до восьмидесяти процентов экономии электроэнергии. Автоматизированная реконструкция тепловых узлов снижает затраты на сорок процентов. Системы рециркуляции - до восьмидесяти процентов воды и газа. Омские изобретатели даже научились использовать для отопления помещений нагретый фреон холодильников, - поясняет руководитель учебно-исследовательского центра инженерно-строительного института Сибирского государственного автомобильно-дорожного университета Сергей Апатин. - Вот только с инвесторами проблема.
Тем временем готовность помочь омичам выразили корейские предприниматели.
    В Заполярье вырос спрос на энергосбережение
- Мы могли бы на примере Омска показать, как работают наши солнечные светильники, чтобы потом устанавливать их по всей России, - заявил вице-президент компании U-vision Ким Хенгон. - А в дальнейшем готовы объединить наши технологии и создать совместное производство. К примеру, в Сибири выпускать модульные корпуса, а начинку привозить из Кореи.
Срок окупаемости таких солнечных светильников, которым не понадобятся прокладка кабелей и установка счетчиков, составит всего три года. Но начать сотрудничать с корейцами омичам мешает все тот же финансовый дефицит.
Чтобы сэкономить на дорожающей "коммуналке", в Омске внедряют систему мониторинга и учета тепловой энергии. В первую очередь она объединит образовательные учреждения, на долю которых приходится почти девяносто процентов потребленных энергоресурсов, оплачиваемых из средств городского бюджета.
- Сегодня информацию об объемах поставленных услуг мы получаем от обслуживающих организаций спустя месяц, когда влиять на ситуацию уже поздно. А новая система позволит делать это в круглосуточном режиме, фиксируя случаи перерасхода и принимая оперативные меры для устранения потерь, - пояснил корреспонденту "РГ" заместитель директора департамента городской экономической политики Игорь Клопунов. - Это поможет нам исключить неоправданные коммунальные расходы.
Информация будет поступать не только в обслуживающие организации, но и в комплексный центр мониторинга.
    Крымчан научат экономить с помощью солнечных батарей
Узлы 160 объектов уже оснащены устройствами для передачи данных. В октябре в Омск поступило дополнительное оборудование, рассчитанное еще на 200 объектов. Всего в школах и других учреждениях города планируют установить 500 узлов учета тепловой энергии. Специалисты подчеркивают, что до сентября 2018-го новое оборудование будет эксплуатироваться безвозмездно.
Бизнес дорожающие коммунальные услуги беспокоят не меньше, чем бюджетников. По данным мониторинга Омского департамента экономической политики, в антирейтинге главных проблем рост тарифов на энергоносители опередил проблемы с кредитованием и уплатой налогов. Тем не менее альтернативные технологии внедряются крайне вяло: как признают сами предприниматели, для этого большинству из них нужен успешный пример.
Между тем
В Онгудае (Республика Алтай) ввели в эксплуатацию солнечную электростанцию мощностью пять мегаватт. Более мощные установки действуют либо строятся в Саратовской и Астраханской областях.
В центре Ровно "сажают" солнечные деревья, благодаря которым можно подзарядить гаджеты.
Все новостройки в Южном Майами (США) будут оборудовать солнечными батареями. Закон об их обязательной установке вступил в силу в сентябре этого года. Аналогичный закон принят в Сан-Франциско.
Солнечные электрогенераторы появятся на крышах тысяч домов в Амстердаме - стимулом стали субсидии из средств городского бюджета в размере пяти-тридцати тысяч евро.
С 1 января 2018 года аэропорты в Амстердаме, Роттердаме, Гааге и Эйндховене станут полночью "зелеными", использующими только возобновляемую электроэнергию, вырабатываемую ветровыми электростанциями.
Китай достиг запланированных объемов добычи солнечной энергии на три года раньше срока. Только за последние два месяца общий ее объем прирос на 24 ГВт. При этом суммарная мощность всех солнечных установок в КНР достигла 112 ГВт. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика ЖКХ Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 