14.11.2017 20:25Рубрика: Спорт Лишних билетов нет  ФИФА отметила интерес болельщиков к ЧМ-2018 Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 258(7424)В первый период продаж билетов на чемпионат мира по футболу 2018 года, который проходил в сентябре и октябре, на сайт ФИФА поступило около 3,5 миллиона заявок, сообщается в пресс-релизе организации. В Москве презентовали официальный мяч чемпионата мира по футболу
Спрос значительно превысил предложение, поэтому в ходе случайной жеребьевки было распределено 622 117 билетов. 57 процентов досталось болельщикам из России, 43 процента - иностранцам. В первую десятку самых активных зарубежных фанатов попали любители футбола из США, Китая, Германии, Бразилии, Израиля, Англии, Финляндии, Мексики и Франции.
Интересно, что россияне выбрали всю квоту билетов самой дешевой четвертой категории. Они стоят от 280 рублей на групповые матчи до 7040 рублей на финал и доступны только для хозяев ЧМ. Второй период продаж продлится с 16 по 28 ноября. В это время билеты будут продаваться на сайте ФИФА в режиме реального времени. Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 