27.06.2017 19:57Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Зелье в желудке - дурь в голове  Таможенники перекрыли пять каналов сбыта наркотиков Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 139(7305)Челябинскими таможенниками ликвидированы две наркобанды, поставлявшие смертельное зелье из Доминиканской Республики. Как сообщили в пресс-службе ведомства, все подозреваемые - граждане России.
У прибывшего из Барселоны россиянина таможенники изъяли средневековый яд
- В настоящее время возбуждено два уголовных дела по факту контрабанды наркотиков в крупном размере. Все началось с задержания наркокурьеров по прилету в Челябинск из столицы. В Москву они прибыли авиарейсом "Пунта-Кана - Москва". В аэропорту Челябинска их взяли сотрудники местной таможни и Южно-Уральского линейного управления МВД на транспорте. В ходе проведенной спецоперации было изъято около 200 граммов кокаина, который подозреваемые перевозили в желудках, - заявили в пресс-службе таможни.
По всей вероятности, наркодельцы решили воспользоваться приемами сокрытия дури, используемые так называемыми глотателями. Но не помогло.
Ранее челябинскими таможенниками была пресечена деятельность также двух преступных групп, специализирующихся на контрабанде наркотиков из Канады, Китая и Украины. Для доставки опасной дури в Россию злоумышленники использовали международные почтовые отправления.
Таможенники обнаружили 20 почтовых марок, пропитанных сильнодействующим синтетическим наркотиком
Например, в ходе совместной операции таможенников и сотрудников Южно-Уральского линейного управления МВД на транспорте в одном из почтовых отделений города в конверте, направленном в адрес жителя Челябинска, обнаружили 20 почтовых марок, пропитанных сильнодействующим синтетическим наркотиком. Заказчик был задержан сразу после получения криминального письма. Всего за последнее время местными таможенниками ликвидировано 5 каналов поставок наркотиков и других запрещенных веществ.
Заключенный получил новый срок за организацию наркотрафика
По заключению экспертов, первое место по "популярности" среди наркотиков в России занимает "травка" - самое востребованное зелье в теневых интернет-магазинах. Среди конфискованных наркотиков почти 70 процентов составляют марихуана и гашиш. В прошлом году их обнаружили более 15 тонн.
В тройку смертельных "лидеров" сегодня входит и синтетика, особенно "спайсы". В прошлом году в России их конфисковали четыре тонны. Они особо опасны, поскольку гораздо труднее, чем прочие наркотики, выводятся из организма.
Замыкают опасную троицу опиаты. Всего за прошлый год спецслужбы изъяли их свыше полутора тонн. Из них большая часть - героин. Следующий по популярности - дезоморфин, или, как его именуют в среде наркоманов - "крокодил". Люди, употребляющие дезоморфин, без лечения живут менее двух лет. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Борьба с наркотиками 