23.01.2017 12:08Рубрика: В мире Кого слушает Трамп  Эскиз к коллективному портрету команды нового президента США Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7180)Дональд Трамп, как и любой другой президент США, безусловно, обладает широкими полномочиями во внешней политике и в конечном итоге именно его видение и воля определят ключевые шаги Вашингтона на международной арене. Но глава государства не всеведущ и решения принимает в том числе на основе информации и рекомендаций своих советников.      Старший советник Джаред Кушнер (в центре) и стратег Стивен Бэннон (справа) будут влиять на внешнеполитический курс Трампа.   Фото: Reuters       Инаугурация Трампа подчеркнула накопившиеся в США проблемы
На начальном этапе решающую роль во внешней политике, судя по всему, будут играть не члены кабинета, а фигуры из непосредственного окружения Трампа, которые прошли с ним предвыборную кампанию и уже имеют сложившиеся личные отношения с президентом. Газета The Washington Post и другие СМИ утверждают со ссылкой на источники в окружении Трампа, что наибольшее влияние в этих вопросах пока имеют вот такая "тройка": глава аппарата Райнс Прибас, стратег Стивен Бэннон и старший советник Джаред Кушнер. "Ни одно существенное решение не принимается без их согласия", - пишет газета, добавляя, что "им принадлежит решающее слово при заполнении должностей в аппарате национальной безопасности". Членам кабинета будет сложнее. Большинство из них не участвовали в предвыборной кампании. Кроме того, они не будут иметь прямого доступа к президенту на ежедневной основе, поэтому за влияние на Трампа им еще предстоит побороться.
У его советников явно просматривается основной приоритет - борьба с международным терроризмом, что не раз озвучивалось и во время предвыборной кампании Трампа. Что касается подходов к России, то здесь единства в окружении Трампа меньше, взгляды довольно пестрые. Поэтому не исключено, что раздражавшая Москву непоследовательность политики Вашингтона из-за противоречий между ведомствами, проявлявшаяся, например, в подходе к возможности сотрудничества в Сирии, может сохраниться и при новой администрации.
Райнс Прибас - руководитель аппарата Белого дома
Прибас возглавлял Национальный комитет республиканской партии и, в отличие от многих влиятельных консерваторов, не пытался противодействовать Трампу на партийных праймериз, а затем не раз смягчал скандалы вокруг бизнесмена во время предвыборной кампании против демократа Хиллари Клинтон. Трамп оценил лояльность Прибаса по достоинству. 44-летий Прибас был единственным, кого Трамп подозвал к микрофону во время своей первой речи перед сторонниками после победы на выборах, назвав его "суперзвездой".
У советников Трампа просматривается основной приоритет - борьба с международным терроризмом
На публике глава аппарата Белого дома появляется не часто, но эта должность является одной из самых влиятельных в администрации. Глава аппарата не только сам имеет ежедневный доступ к президенту, но и во многом координирует поток информации и ежедневный график встреч главы государства, определяет, какие документы, идеи и предложения попадают к нему на стол. Прибасу в том числе отводится роль координатора отношений Белого дома с конгрессом. Напомним, что в конгрессе, где сильны антироссийские настроения, требовали от Трампа ужесточения санкций против России.
Для примера приведу степени влияния этой должности на прошлого хозяина Белого дома. Судя по многочисленным публикациям СМИ, в августе 2013 года президент Барак Обама именно после беседы с главой своего аппарата Деннисом Макдоноу принял одно из своих самых резонансных внешнеполитических решений, отказавшись отдать приказ об ударах по позициям правительства Сирии, хотя за это выступали практически все без исключения члены его команды по национальной безопасности.
Стивен Бэннон - руководитель по стратегии и старший советник
Бэннону приписывают роль ключевого стратега и идеолога Трампа. Бывший редактор консервативного портала Breitbart присоединился к предвыборному штабу в кризисный момент в конце прошлого лета и настаивал на том, чтобы кампания республиканца до самого конца сохранила свой фокус на популизме, а не распылялась на флирт с другими частями электората, как рекомендовали многие политологи. Вопреки всем прогнозам эта ставка принесла Трампу победу. А Бэннону - доверие и уважение нового президента, но и репутацию националиста, даже расиста в рядах его критиков.
    Песков: Организация встречи Путина с Трампом займет месяцы
Рассуждая о роли США в мире, Бэннон ругал бывшую администрацию за ослабление потенциала вооруженных сил страны, полагая, что военная мощь играет ключевое значение в определении геополитического положения Америки.
Бэннон не раз высказывал симпатии лидерам популистских движений в Европе. Будучи редактором Breitbart еще несколько лет назад заявлял о глобальном "движении чаепития" (существующее в США политическое движение, придерживающееся консервативно-либертарианских и популистских позиций - прим. "РГ"), критиковал западные политические элиты за кризис капитализма и традиционных религиозных ценностей. Он положительно высказывался о британской Партии независимости, поддерживавшей Brexit, и французском Национальном Фронте. Учитывая, что Трамп намерен уделять особое внимание поддержанию того народного движения, которое привело его к власти, интересно понаблюдать за тем, как его администрация будет выстраивать отношения с популистскими движениями в Европе. И, вполне вероятно, ключевым архитектором здесь будет Бэннон.
В идеологическом контексте отрицательно высказывался о политическом устройстве России. Однако ключевой угрозой для США на международной арене называл проявления радикального ислама и террористическую группировку ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ организации боевиков "ИГИЛ"), выражая мнение, что это общий вызов как для Вашингтона, так и для Москвы, с которым лучше бороться вместе.
Джаред Кушнер - старший советник
Именно 35-летнего Кушнера иногда называют самым близким советником Трампа. Кушнер не просто советник, а член семьи - он приходится новому президенту зятем и женат на его дочери Иванке. Владелец собственного крупного бизнеса в сфере недвижимости. Ортодоксальный еврей.
Какую роль будет играть Кушнер в новой администрации, в том числе во внешнеполитических вопросах, пока неясно. Два месяца переходного периода ушли на то, чтобы юристы вообще дали ему "зеленый свет" на официальную должность в администрации. Критики считали, что это недопустимо из-за закона о непотизме, запрещающего президенту назначать близких родственников на должности в федеральных ведомствах.
Сам Трамп допускал возможность того, что поручит Кушнеру проблему урегулирования между Израилем и Палестиной. На одном из инаугурационных мероприятий Трамп заявил: "Если Джаред не сможет добиться мира между Израилем и Палестиной, то никто не сможет". Кстати сам Трамп заявлял о намерении активно поддерживать Израиль. Он критиковал принятую в конце прошлого года резолюцию ООН с требованием к Израилю прекратить поселенческую активность на оккупированных палестинских территориях.
Майкл Флинн - советник по национальной безопасности
Отставной руководитель Разведывательного управления министерства обороны (РУМО) США генерал Майкл Флинн являлся ключевым консультантом Трампа по национальной безопасности во время предвыборной кампании, а теперь будет управлять аппаратом советников по этим вопросам при Белом доме. В последние десятилетия Совет по национальной безопасности (СНБ) превратился в едва ли не ключевой орган, не только осуществляющий межведомственную координацию, но и определяющий внешнюю политику США.
    Противники Трампа устроили погромы во время инаугурации президента
Как отмечает The Washington Post, отставной генерал при этом формирует один из самых милитаризованных составов СНБ за десятилетия, полагая, что в команде Барака Обамы знали о войне только из газет, что ущербно отражалось на борьбе с терроризмом. "У нас будут люди, которые смотрели через прицел винтовки", - приводится его цитата с рабочих встреч команды избранного президента. Флинна убрали из РУМО из-за разногласий с подходами окружения Обамы, которое он критиковал за "розовые очки" в оценках террористической угрозы. Перед своей отставкой генерал заявил, что эта угроза "не меньше, чем была накануне атак 11 сентября 2001 года".
Его главной задачей в новой администрации будет добиться быстрого прогресса в области борьбы с терроризмом, прежде всего в Ираке и Сирии.
Флинн выступал за сильное лидерство США на международной арене. В своей недавно вышедшей книге "Поле боя" (англ. "Field of Fight") он размышляет о России, как о сопернике. Но главная идея книги, многократно повторенная им во время кампании, в том, что США ведут религиозную войну с радикальным исламом, который представляет ключевую угрозу для Америки. Акцент на религиозном аспекте войны с терроризмом полностью разделяет Трамп, однако часть политического истеблишмента США критиковала такой подход, считая его неполиткорректным по отношению к большинству мусульман.
Флинн выражал интерес к налаживанию сотрудничества с Россией в борьбе с угрозой терроризма. Он считается одной из ключевых фигур в определении подходов к диалогу с Москвой. В частности, именно он поддерживал контакт с послом РФ в США Сергеем Кисляком от имени команды Трампа в переходный период.
Кстати, как сообщила в воскресенье газета The Wall Street Journal, его контакты с представителями России заинтересовали спецслужбы США. Нередкий повод для критики Флинна в местной прессе в том, что в 2015 году он во время поездки в Москву поприсутствовал на праздничном ужине по случаю годовщины телеканала RT и сидел за одним столом с президентом РФ Владимиром Путиным. Сам Флинн потом много раз пояснял, что был лишь представлен президенту РФ, но местную прессу, зациклившуюся на поисках "русского следа" в лагере Трампа, этот случай интересует до сих пор.
Рекс Тиллерсон - госсекретарь
Тиллерсон провел всю карьеру в нефтяной компании Exxon Mobil, возглавив ее в 2006 году. Как и Трамп он не имеет никакого опыта работы на политических должностях. По сообщениям местных СМИ, Трампа покорили опыт Тиллерсона в качестве жесткого переговорщика и его сложившиеся за годы руководства нефтяной компанией знакомства с зарубежными лидерами, в том числе президентом РФ Владимиром Путиным. Его опыт с Россией, в том числе награждение российским Орденом дружбы, едва не стал препятствием для утверждения сенате, но после того, как в воскресенье сенаторы-республиканцы Джон Маккейн и Линдси Грэм заявили о поддержке его кандидатуры, номинация Тиллерсона практически гарантирована.
На слушаниях в сенате он назвал Россию угрозой и призвал "смотреть на отношения с ней без прикрас", хотя и добавил, что отчасти виновата в этом администрация Барака Обамы, сообщавшая "слабые или смешанные сигналы". Он считает необходимым "открытый и честный диалог с Россией о ее амбициях". Он сделал несколько критических заявлений о политике РФ по Украине, но нередко отказывался соглашаться с жесткими высказываниями сенаторов о российском руководстве. Тиллерсон также подробно остановился на необходимости борьбы с радикальным исламом.
Белый Дом: Американские СМИ пытаются лишить Трампа легитимности
Между тем, как сообщает газета Politico, в окружении Трампа намерены провести реструктуризацию госдепартамента, поставив противодействие терроризму в качестве одного из главных приоритетов ведомства. Как отмечает издание, это может существенно сократить время и ресурсы госдепартамента на работу по другим направлениям, таким как изменение климата программы поддержки демократии и продвижения либеральных ценностей за рубежом. Именно такая расстановка приоритетов во внешней политике не раз озвучивалась и самим Трампом, советники которого считают, что ресурсы внешнеполитического ведомства не использовались должным образом. Речь идет не о милитаризации госдепартамента, а о том, чтобы использовать дипломатические инструменты против распространения экстремистских идеологий.
Джеймс Мэттис - министр обороны
Номинация отставного генерала морской пехоты Джеймса Мэттиса, ранее руководившего Центральным командованием Вооруженных сил США, на должность министра обороны в новой администрации стала одной из первых для Трампа. Президент по рекомендации одного из советников встретился с ним после победы на выборах и выбрал генерала "с первого взгляда".
Известный под прозвищами "Бешеный пес" и "Воин-монах" генерал прослужил в вооруженных силах 44 года и считается одним из самых опытных боевых военачальников США. Закоренелый холостяк с жестким нравом, он руководил военными операциями в Афганистане и Ираке, а в 2010-2013 годах отвечал за операции в самых "горячих" регионах - на Ближнем Востоке, в Северной Африке и Центральной Азии.
Его назначение стало одним из наименее противоречивых и было "на ура" поддержано сенатом даже несмотря на то, что для этого пришлось сделать исключение - согласно закону бывшие военные могут возглавлять Пентагон не ранее, чем через семь лет после увольнения со службы, а у Мэттиса этот срок еще не прошел.
Соратники Трампа назвали Россию врагом, но к диалогу готовы
66-летнему Мэттису предстоит работать по двум основным направлениям - модернизация вооруженных сил США и военные операции против ДАИШ.
Трамп обещал добиваться роста военного бюджета и модернизации военного потенциала. С этим согласен и Мэттис, который на слушаниях в сенате выразил мнение, что на данный момент вооруженные силы страны "недостаточно сильны для того, чтобы справиться с существующими угрозами".
Кроме того, Мэттис представит президенту свои соображения по кампании США и созданной ими коалиции против боевиков ДАИШ в Ираке и Сирии. Трамп в ходе предвыборной кампании заявлял, что "было бы здорово, если США поладили бы с Россией и вместе разгромили ДАИШ". Но Мэттис на слушаниях утверждал, что хотя в целом и не против взаимодействия с Россией, как того хочет Трамп, но сам лично в эту идею не очень верит. На его взгляд, "Москва сама выбрала себе роль стратегического соперника США". Он считает, что "пространство возможностей для сотрудничества будет сокращаться, а число проблем, по которым придется противостоять России - увеличиваться". Он также обвинил Россию в стремлении "развалить НАТО".
Точка зрения
Джермано Доттори, профессор политических наук римского университета LUISS, главный "трамповед" Италии:
- Из инаугурационной речи Трампа, которая, на мой взгляд, стала революционной, исчезла ссылка на так называемую "исключительность" американской нации - фактор, с помощью которого многие президенты США пытались подчеркнуть отличие Америки от других стран, делая акцент на ее глобальной миссии. В понимании же Трампа Америка - такая же страна, как и другие, и ее собственные интересы должны занимать центральную роль. С моей точки зрения - это положительный момент, указывающий на то, что США открыты к переговорам со своими противниками и соперниками. Меня больше всего поразила фраза, в которой он признал, что "каждая страна обладает правом в первую очередь заботиться о своих национальных интересах". За ней последовал пассаж об усилении старых альянсов и создании новых союзов. Возможно, это плод моей фантазии, но в этих словах я вижу определенную готовность признать интересы России, а также некое обещание попытаться выстроить сотрудничество с Москвой.
У Трампа иной, отличающийся от его предшественника взгляд на национальные интересы США. Обама попытался изолировать Китай и Россию, создавая микрорегионы на границе Атлантики и Тихого океана. Эти проекты так и остались на бумаге, но привели к сближению Москвы и Пекина, которых Трамп рассчитывает оторвать друг от друга. И полагаю, ради достижения этой цели он будет готов сделать серьезные предложения. Думаю, что одним лишь снятием санкций дело не ограничится - будет также заметно снижен военный прессинг на российские границы со стороны НАТО, а также теоретически можно предположить провозглашение нейтралитета Украины. Это, конечно же, будет не безвозмездный дар со стороны Трампа. Если и есть в мире американский лидер, готовый открыто порассуждать о разделе сфер влияния, так это Дональд Трамп.
Думаю, что мы находимся на пороге больших перемен.
Иван Бло, французский политолог, философ:
- Я обратил внимание на слова Дональда Трампа о том, что с его  избранием многое в США изменится, и страной будет "управлять новое  видение". Как он заявил, "голос народа будет услышан", особенно тех, о  ком забыла предыдущая администрация, где всем правила олигархическая  верхушка Вашингтона. Дональд Трамп заявил о себе как созидатель.  Широкомасштабные планы строительства новых транспортных сетей, железных  дорог, прочей инфраструктуры, по его расчетам, способны не только  сократить безработицу, но и вдохнуть в американцев веру в свои силы,  вернуть гордость, утраченную за годы правления Обамы.
Очень важным моментом стал по сути отказ от имперских амбиций во  внешней политике. Это следует из слов Трампа о том, что при нем США не  будут стремиться "навязать кому-либо свой образ жизни", но станут  исходить из понимания того факта, что у всех стран есть право  руководствоваться прежде всего своими национальными интересами.
Удастся ли Трампу внедрить эти разумные идеи в правящие структуры  страны, в головы сенаторов и конгрессменов? Большой вопрос. Однако сам  факт такого публичного заявления с высокой трибуны говорит о многом. И,  конечно, следует особо отметить то место в спиче нового хозяина Белого  дома, где он определил радикальный терроризм в качестве главного врага  США. В прежней администрации то один, то другой ее представитель в  "черный список" включал также Россию. Судя по всему, у Трампа иное  мнение на этот счет. Он неспроста уточнил, что наряду с укреплением  существующих альянсов надо создавать "новые союзы". В более широком  плане приход во власть Дональда Трампа означает победу прагматического  подхода к ведению государственных дел как внутри страны, так и вне ее  границ. Трамп лишен идеологических шор. Надеюсь, у приверженца "реальной  политики", каким он является, найдутся последователи и в других  западных странах. Мне кажется, сейчас пришло их время.
Подготовил Вячеслав Прокофьев, Париж
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Дональд Трамп 