27.02.2017 18:10Рубрика: Власть  Москва и Пекин договорились создать совместный фронт против терроризма  Текст:   Константин Волков  В результате второго раунда российско-китайских консультаций по борьбе с терроризмом достигнута договоренность о создании антитеррористического фронта и укрепления взаимодействия между Москвой и Пекином в этой области. Об этом сообщает МИД РФ.
Лавров: Владимир Путин посетит КНР в мае
Встреча прошла на уровне замминистров иностранных дел двух стран Олега Сыромолотова и Ли Хуэйлая.
"Зафиксировано общее понимание важности создания широкого антитеррористического фронта в борьбе с ДАИШ (запрещена в РФ), Исламским движением Восточного Туркестана (запрещена в РФ и в Китае) и другими террористическими организациями, принятия комплексных мер по противодействию феномену иностранных террористов-боевиков и радикализации уязвимых слоев населения, в частности, в контексте минимизации рисков для центральноазиатского региона", - заявили в МИД РФ.
Кроме того, стороны договорились "поступательно расширять взаимодействие в области борьбы с терроризмом, в том числе на международных площадках". При этом как Москва, так и Пекин считают необходимым сохранить "доминирующую роль ООН в глобальных антитеррористических усилиях". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая 