26.09.2017 20:15Рубрика: КультураПроект: В регионах Арктика без иллюзий  В Москве открылась выставка известного американского фотографа Себастьяна Коупленда Текст:   Дарья Крутоголова Российская газета - Федеральный выпуск № 217(7383)В Центре фотографии имени братьев Люмьер открылась выставка известного американского фотографа Себастьяна Коупленда, совершившего несколько экспедиций на Северный полюс, активного защитника окружающей среды. Беспристрастная камера запечатлела его самобытное видение холодной и "чистой" Арктики. Автор ответил на вопросы "РГ".      Собачий холод скоро закончится даже на полюсе.   Фото: пресс-служба фестиваля Felrussia   Себастьян, почему именно Арктика?
Себастьян Коупленд: Говорят, если вы хотите понять, что произойдет с климатом на Земле, то посмотрите, что происходит на полюсах. Потому что первое, на что влияет повышение температуры, - это лед. Регулятор температуры для всего остального мира. Жизнь в таком виде, в каком мы с вами ее знаем, будет невозможна, если температура на полюсах сравняется с общей.
    В Третьяковке открылась выставка работ скульптора Николая Андреева
Вы намеренно допускаете контраст между изображениями северной красоты и, к примеру, останков кита или белого медведя?
Себастьян Коупленд: И да, и нет. Для меня это цикл постоянного изменения, который существует не только на северном полюсе. Существуют определенные условия для нашего выживания на планете: это во многом связано с климатом. И воздействием человека на него. Долгие годы мы не особо задумывались о нашем влиянии на окружающую среду.
Вы много путешествуете?
Себастьян Коупленд: Да, я работал со многими учеными. Один из самых трудных и интересных районов в Арктике - район Северного полюса. Ты идешь практически по океану: лед отделяет тебя от этой бушующей стихии внизу. И там постоянно происходит что-то: лед движется и трескается. Получаются каналы, которые выглядят как реки. Но это не реки, потому что льды вновь сходятся. Как-то была трещина, которую нам надо было перейти. Но пока мы свои сани сбивали в плот, я заметил, что идет с другой стороны еще один край, и прямо сейчас они начнутся сшибаться! И это случилось буквально за пару секунд. Мы не привыкли, что что-то в природе может так быстро меняться.
Представьте: ветер 35 метров в секунду. У нас тонкая неоновая палатка - и всё. Начинаешь понимать, насколько сильна природа и насколько мы незначительны. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 