09.11.2017 13:35Рубрика: Общество Этот короткий XX век  Положительные и отрицательные итоги Великой российской революции Текст:   Алексей Савин Российская газета - Спецвыпуск № 255(7421)В дни столетия Великой российской революции 1917 года (а именно так договорились называть это событие историки) мы попросили ведущих ученых, историков и экономистов ответить на вопросы о значении революции для России и всего мира.      Двуглавых орлов сняли с кремлевских башен только в 1935 году.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   Положительные итоги Октябрьской революции. Что удалось государственному социализму в России?
Юрий Петров, директор Института российской истории РАН, д.и.н.: Если говорить в долговременной перспективе, то советской власти, основанной на государственной собственности на средства производства, удалось провести скорейшую модернизацию страны. Основой послужили не только внеэкономические, насильственные методы принуждения, но и громадный энтузиазм населения, порожденный стремлением осуществить вековую мечту о социальной справедливости. Направленная на созидание энергия советских людей позволила в кратчайшие сроки построить экономику, выдержавшую испытание Великой Отечественной войной. В итоге мобилизационная модель экономики обеспечивала Советскому Союзу паритет с западными державами на ключевых направлениях (тяжелая индустрия, ВПК, новейшие технологии - атом, космос). Не забудем и ликвидацию неграмотности ("культурная революция"), обеспечившую высокий образовательный уровень населения страны, и советскую систему здравоохранения и бесплатного медицинского обслуживания, эффективность которой признана на международном уровне.
Гавриил Попов, председатель Сената ВЭО России, д.э.н.: Прежде всего удалось сохранить целостность Российского государства. Это был очень крупный успех потому, что все крупные империи в ХХ веке распались. Многонациональную страну удалось сохранить, так как было предложено новое для человечества решение национального вопроса.
Была выделена группа ведущих наций. Для этой группы были созданы определенные условия решения их национальных задач - союзные республики. Для большинства остальных народов - автономии.
    Москва. 17-й. Что город помнит о революции?
Третий успех государственного социализма: в стране был создан промышленный потенциал оборонной самостоятельности.
Четвертый успех: в стране произошла культурная революция. Миллионы неграмотных или малограмотных людей научились писать и читать.
Евгений Ясин, действительный член Сената ВЭО России, научный руководитель Национального исследовательского университета Высшая школа экономики (НИУ ВШЭ), д.э.н.: Была предпринята попытка реализовать идеи Карла Маркса о смене капитализма другим способом производства, основанным на результатах развития крупного промышленного производства и созревании рабочего класса к тому, чтобы стать правящим. Имя этому способу производства - социализм, а потом, когда распределение будет не по труду, а по потребностям, - коммунизм.
Тогда многие люди в России, особенно из слоя левой интеллигенции, поверили в это умение и рады были со смыслом жить в числе сторонников и исполнителей этого учения. К сожалению, учение Маркса, да еще реализуемое в отсталой крестьянской стране, оказалось ложным.
Было время, особенно в 20-е годы, когда трудящиеся классы могли поверить в эти мечты.
Но в 30-е годы индустриализация, коллективизация, культурная революция вместе с массовыми репрессиями у многих породили сомнение, верно ли это учение. Или по крайней мере верен ли путь, по которому мы идем.
Далее я не буду говорить о достижениях Октябрьской революции.
Научно-технический прогресс, невозможный без неравенства, стал непреодолимой проблемой для справедливо-уравнительного пролетарского социализма
Победа во Второй мировой войне приписывалась достоинствам строя, порожденного Октябрем. Но я не стал бы соглашаться с этим выбором. Думаю, что весь ход истории мог бы быть другим, если бы не наша революция.
Все же что-то важное произошло в СССР за 1917 - 1991 годы. Но я бы не сказал, что итоги в целом положительные. Напротив, стало ясно, что развитие в целом мира и страны не вело к реализации марксистской теории. Наоборот, в России назревал кризис, обусловленный более всего созданной Октябрем плановой административно-командной империи.
Отрицательные итоги Октябрьской революции. Чем пришлось заплатить за успехи государственного социализма?
Гавриил Попов: Первая и самая существенная плата - это гигантский расход человеческих жизней. Десятки миллионов погибли. В гражданской войне. В коллективизации. В репрессиях. Из-за неподготовленности ко Второй мировой войне. Ради создания ракет и атомной бомбы.
Второй крупнейшей платой явились ликвидация элиты старого общества и снижение уровня элиты советского государства.
    Как прошел "красный день календаря" в российских регионах
Третья расплата - грандиозный расход естественных ресурсов. Не жалели ни нефти, ни леса, ни плодородных земель.
Четвертая расплата - серьезное нарушение экологических балансов в стране, экологические катастрофы.
Результатом выбранного социалистического варианта развития явилась система подавления гражданских свобод в политике и уравнительное распределение в экономике. И пятой платой стала инертность основной массы людей. Выросло несколько поколений с характеристиками иждивенчества.
В сельском хозяйстве, крестьянство которого стало главным донором индустриализации, возник хронический кризис.
Но, пожалуй, самой опасной стала область научно-технического прогресса. По существу все наши главные научно-технические достижения кроме связанных с обороной были заимствованиями у стран, которые по нашей же терминологии "загнивали". Как и предвидел гениальный Плеханов, именно научно-технический прогресс, невозможный без неравенства, стал непреодолимой проблемой для справедливо-уравнительного пролетарского социализма.
Александр Закатов, директор Канцелярии Российского Императорского Дома Романовых, к.и.н.: Неприемлемыми и наиболее разрушительными последствиями Октябрьской революции стали агрессивный государственный атеизм, подорвавший у нескольких поколений основы духовности и морали, террористические методы управления и массовые репрессии, нанесшие колоссальный ущерб генофонду нации, "раскрестьянивание" сельского населения, уничтожение частной собственности, являющейся продолжением личности человека и дающей ему в полной мере реализовать свое творческое предназначение, систематическое истребление памятников историко-культурного наследия.
Юрий Петров: События Великой российской революции, состоявшей из трех основных фаз (Февральская революция, Октябрьская революция и Гражданская война 1917 - 1922 гг.) привели к разрушению Российского государства, экономическому коллапсу (потеря до 80% экономического потенциала страны), громадным потерям населения от военных действий, эпидемий и голода (от 8 до 10 млн чел. в Гражданской войне). Политика "военного коммунизма", проводимая большевиками, провалилась, приведя к вспышкам крестьянских восстаний, и лишь под угрозой потери власти была заменена "новой экономической политикой". Отказавшись платить по "царским долгам", советское правительство обрекло страну на экономическую блокаду. Отсутствие иностранных инвестиций, игравших заметную роль в дореволюционный период (около 20% промышленного потенциала царской России создано благодаря иностранному капиталу), вынудило советских правителей проводить индустриализацию за счет внутренних источников, путем перераспределения национального дохода из аграрной в индустриальную сферу, что сопровождалось насильственной коллективизацией деревни и фактическим закрепощением крестьянства.
    Историк Борис Миронов совершил революцию в оценке событий 1917 года
Уроки Октябрьской революции для мира. Как государственный социализм повлиял на развитие экономики и общества за рубежом?
Гавриил Попов: Западные страны были вынуждены под воздействием примера СССР вводить новшества. Комплекс социальных мер, начала бесплатного здравоохранения и образования. И хотя масштаб этих социальных мер во многих странах Запада быстро достиг уровня, о котором мы могли только мечтать, старт процессу дал именно социализм.
Не менее заметным было воздействие советского социализма на роль государства, сферу его деятельности и методы. После бесконечных насмешек над советскими пятилетними планами одна за другой страны Запада создавали комиссии по планированию.
И, наконец, именно СССР внес решающий вклад в разгром национал-социализма. Советский социализм отдал все силы для уничтожения наиболее опасного для человечества варианта социализма.
Государственный социализм в СССР оказался одним из факторов перехода капитализма к постиндустриальному обществу. Воздействуя прямо и косвенно. Позитивно и негативно. Обостряя необходимость ускоренных решений. Дискредитируя социалистические альтернативы постиндустриализму.
Евгений Ясин: Каковы уроки для мира? В течение почти столетия люди у нас и во многих отсталых странах были уверены, что путь к счастью известен и только развитые капиталистические страны не дают пройти этот путь, эксплуатируют весь мир. Но в конечном итоге выяснилось, что дело в собственной отсталости, в уровне культуры, институтах и ценностях. Опираясь на рыночную экономику и развивая демократию, можно добиться бóльших успехов. Об этом говорит и опыт нашей страны. Надеюсь, мы извлечем уроки полностью.
    Как сложились судьбы выпускников царскосельского лицея 1917 года
Юрий Петров: Великая российская революция на долгие десятилетия предопределила развитие России, да и всего мира. Идеология социалистического мироустройства, под флагом которой большевики пришли к власти в октябре 1917 г., оказала серьезное воздействие на страны Запада, где с 1920-х гг. под влиянием советской России начался переход от классической модели капитализма свободной конкуренции к строительству социального государства. На Востоке события российской революции вызвали мощную волну леворадикальных движений, приведших в ряде стран к установлению советской модели общественного устройства (Китай, Вьетнам, Северная Корея и др.).
В исторической науке давно утвердилось понятие "долгий XIX век", который в отличие от астрономического начался в 1789 г. с Великой французской революции, а завершился с началом Первой мировой войны. Исторический ХХ век, прошедший под знаком российской революции, для человечества оказался, напротив, короче, поскольку его начало было положено событиями 1917 г. в России, а досрочное окончание в 1991 г. оказалось связано с распадом СССР, того государства, которое было порождено революцией. Общество История Революция 1917 года 