26.04.2017 05:53Рубрика: АвтоПроект: В регионах  В Хабаровске задержали китаянку с подозрительными бланками ОСАГО  Текст:   Марков Игорь  Во время прохождения таможенного контроля у гражданки Китая, прибывшей в Хабаровск из Пекина, обнаружено 500 бланков полисов ОСАГО, сообщила пресс-секретарь Хабаровской таможни Виктория Алешина.
    В Иванове поймали торговца фальшивыми полисами ОСАГО
Эти товары, явно не предназначенные для личного использования, декларировать девушка не собиралась, поэтому для прохождения таможни выбрала "зеленый коридор".
Факт ввоза печатной продукции Гознака в Россию из Китая насторожил таможенников. Перевозчик пояснила, что везла бланки по просьбе своего друга в Москву с пересадкой в Хабаровске. В Москве ее должны были встретить.
На первый взгляд бланки неотличимы от оригинала, даже наличие водяного знака свидетельствует о том, что "товар готов к использованию".
Бланки ОСАГО направлены на экспертизу. Если подтвердится их подлинность, в отношении гражданки КНР будет возбуждено дело об административном правонарушении за недекларирование товаров, не предназначенных для личного пользования. В случае, если они окажутся фальшивкой, все материалы будут переданы в органы внутренних дел для дальнейшего разбирательства. Авто Страхование Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск 