03.10.2017 12:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Много воды утекло  Проект Азиатского энергокольца застрял на стадии идеи  Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Спецвыпуск № 223(7389)Первым шагом в создании Азиатского энергетического кольца (объединения энергосистем РФ, КНР, Кореи и Японии) может стать прокладка энергомоста между Россией и Страной восходящего солнца.      Россия готова увеличивать поставки электроэнергии в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.    Фото: Надежда Избранова / РГ   "Можно создать разного рода распределенную генерацию на 8-10 гигаватт на территории России и доставить ее до узлов распределения в Японии. Инвестиции в проект составят 20-30 миллиардов долларов, а ежегодная выручка энергокомпаний - от трех до четырех миллиардов. Экономия японских потребителей может достичь семи миллиардов долларов год. Проект в зависимости от уровня тарифов окупится за 10-15 лет", - перечисляет ожидаемые эффекты первый замминистра по развитию Дальнего Востока Александр Осипов. По его словам, необходимость энергокольца уже признана всеми, пора переходить к ТЭО проекта. К идее создать систему, обеспечивающую взаимные перетоки электроэнергии, благосклонно относятся в странах АТР.
"Китай, Россия и Европа могут быть объединены в общую систему. Мы считаем, что это очень перспективное направление, - подчеркивает глава представительства Государственной электросетевой корпорации КНР в Российской Федерации Оу Сяомин. - Наша компания, например, готова к осуществлению проекта Азиатского энергокольца, тем более что инициатива "Один пояс - один путь" открывает очень большие возможности для наших рынков".
Необходимость энергокольца признана экспертами, пора переходить к технико-экономическому обоснованию
"Мы думаем, что с помощью Азиатского энергокольца может образоваться система, которая будет включать богатые энергетические ресурсы Китая, России и других стран, - соглашается Мун Бон-су, исполнительный вице-президент, главный директор по электроэнергетическим системам Корейской электроэнергетической корпорации. - И надеемся, что в сотрудничестве с Россией мы сможем приблизиться к более высоким стандартам работы в этой области, особенно в производстве так называемой чистой энергии".
"Чистая энергетика" становится важным трендом, и оценке проектов в сфере ТЭК все чаще во главу угла наряду с экономичностью ставится и экологичность.
    Количество проектов "зеленой" энергии в России растет
- Большое количество угля, используемого при выработке электроэнергии в Китае, негативно влияет на окружающую среду, - признает заместитель генерального секретаря Организации по развитию и кооперации глобального энергетического объединения Чэн Чжицян. - Мы должны добиваться, чтобы население могло использовать максимально дешевую, но при этом "зеленую" электроэнергию. Это поможет и обществу, и экономике развиваться более эффективно.
Россия пятый в мире производитель электроэнергии, но 80 процентов генерации действует на базе углеродных источников. Степень использования гидропотенциала не более 20 процентов, тогда как в развитых странах этот показатель равен 60 - 90.
- Для существенного наращивания экспорта нам нужно строить новые электростанции. Перспективные ГЭС сосредоточены на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири. Причем они могут быть построены на условиях государственно-частного партнерства, - считает гендиректор компании "ЕвроСибЭнерго" Вячеслав Соломин. - Но во многих странах, и у нас в том числе, источники возобновляемой энергии находятся далеко от центров потребления, протяженность ЛЭП измеряется тысячами километров. Выхода два: либо строить предприятия ближе к объектам генерации, либо развивать технологии сверхдальней передачи.
Российские специалисты создают технологию однопроводной схемы передачи с использованием идей Николы Теслы, и уже есть работающие образцы. Японские ученые предлагают свой вариант: линии передачи постоянного тока на основе принципа высокотемпературной сверхпроводимости.
Для существенного наращивания экспорта электро-энергии нам нужно строить новые гидроэлектро\u2028станции
- Наши ЛЭП экологичны, так как прокладываются под землей, и экономичны благодаря малому размеру системы, - объясняет Ацуо Ииеси, ректор Университета Тюбу. - Кроме того мы предлагаем новую схему: линии используются одновременно и для передачи электроэнергии, и для прокачки сжиженного природного газа. Правда, эти "умные" сети пока отличает небольшая дальность транспортировки.
По мнению заместителя гендиректора по стратегическому развитию компании "Россети" Евгения Ольховича, именно наука должна сказать свое слово, определив ключевую технологию, которая будет использована в суперкольце и его отдельных сегментах.
- Азиатское энергокольцо - проект крупный, реализовать его в один присест не получится. Он логично разбивается на ряд подпроектов, которые могут даже несколько конкурировать друг с другом, - отмечает Ольхович. - И проект этот беспрецедентный: он основан на интересах и пожеланиях государств-участников и очень большого количества стейкхолдеров - политиков, науки, производителей энергооборудования,экспертов, системных операторов, сетевых организаций и т.д. И каждый должен получить свою выгоду.
Комментарий
Дмитрий Селютин, генеральный директор Дальневосточной энергетической управляющей компании
- Для того чтобы прийти к однозначному выводу об экономической и технологической целесообразности проекта Азиатского энергокольца, нужно очень подробно изучить балансовую ситуацию в странах, которые будут реализовывать этот проект, тарифные и законодательные механизмы стран - потенциальных участников проекта, а также ситуацию, связанную с режимами и диспетчеризацией в этих странах.
Когда говорят об экономической эффективности данного проекта, то оперируют несколькими вещами. Во-первых, это взаимное резервирование энергосистем. Но текущие нормативы в РФ настолько высоки по сравнению с мировым уровнем, что в каком-то дополнительном резервировании из внешних энергосистем говорить не приходится. Нет смысла в допрезервировании за счет КНР, учитывая, что северо-восток Китая сейчас испытывает определенный дефицит электроэнергии.
Население России\u2028и соседних стран должно пользоваться дешевой, но\u2028при этом "чистой" \u2028электроэнергией 
Во-вторых, взаимообмен электроэнергией. Но системы регулирования тарифов в России, Китае и Японии принципиально отличаются. Например, российские энерготарифы неконкурентоспособны с китайскими. Сейчас поставки из РФ в КНР осуществляются из Объединенной энергосистемы Востока, из неценовой зоны оптового рынка электроэнергии и мощности, и только той электроэнергии, которая не учитывается в формировании баланса. Пока не будет решена непростая задача по взаимному тарифному регулированию, это останется препятствием для экспорта.
Японское же законодательство вообще запрещает импорт электроэнергии. Получается, что инициаторы проекта Азиатского энергокольца в Японии должны добиться снятия этого запрета.
Кроме того России необходимо разобраться с собственными энергокольцами, чтобы вся энергосистема России работала как действительно единая. Пока же восточная часть действует с достаточной степенью автономности, а ЕЭС России заканчивается Забайкальский краем. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 