06.10.2017 10:58Рубрика: Власть  Лавров предложил расширить число стран-наблюдателей на встрече в Астане  Текст:   Станислав Хамдохов  В Москве считают небесполезным расширение количества государств-наблюдателей за переговорным процессом по сирийскому урегулированию, проходящим в Астане. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров.
"Мы считаем, что было бы небесполезным расширить количество стран-наблюдателей, и в этом смысле мы открыты к обсуждению. Оно, естественно, требует согласованного решения всех стран, которые этот процесс инициируют", - сказал Лавров по итогам переговоров министром иностранных дел Казахстана Кайратом Абдрахмановым. При этом Лавров высоко оценил роль руководства Казахстана в подготовке и проведении международных встреч по Сирии.
    Минобороны сравнило с "черной дырой" территорию возле базы США в Сирии
"Та роль, которую играет Астана и казахстанское руководство в проведении международных встреч по сирийскому урегулированию, весьма и весьма востребована - и мы говорили о подготовке очередной такой встречи в Астане", - сказал российский министр, которого цитирует РИА Новости.
Ранее спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию, глава российской делегации на переговорах в Астане Александр Лаврентьев заявил, что в ходе очередной встречи в столице Казахстана могут появиться новые страны-наблюдатели. Потенциально наблюдателями могут стать  Китай, ОАЭ, Египет, Ливан и Казахстан. В свою очередь спецпредставитель КНР по Сирии Се Сяоянь в сентябре сообщил, что Пекин готов рассмотреть предложение подключиться к астанинскому процессу в качестве наблюдателя, если подобная инициатива поступит Китаю по официальным каналам.
Напомним, в Астане с начала года состоялись шесть раундов международных переговоров по разрешению кризиса в Сирии. По итогам шестого раунда встречи 14-16 сентября было объявлено о создании четырех зон деэскалации на сирийской территории. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 