02.03.2017 14:03Рубрика: В мире  Китай заявил о готовности поделиться своими интернет-технологиями  Текст:   Иван Беляков  В китайском МИД заявили, что КНР заинтересована в активном взаимодействии и обмене сетевыми технологиями. Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на опубликованную внешнеполитическим ведомством Китая "Белую книгу международной стратегии КНР по сотрудничеству в киберпространстве".
Китай испытал ударный беспилотник нового поколения
"Китай стремится к активизации взаимодействия, к взаимному обмену сетевыми технологиями. Мы заинтересованы в совместной работе с другими государствами, поскольку это позволит нам преодолеть соответствующие трудности, создать новые отрасли и бизнес-модели. Данной цели можно достичь путем более тесной кооперации в сфере коммуникаций, мобильного интернета, хранения и обработки больших массивов данных, интернета вещей", - отмечается в документе. Вместе с тем, там также указывается на то, что защита прав на интеллектуальную собственность - весьма важная задача, которая, наряду с борьбой с протекционизмом, является обязательным условием для создания "процветающей глобальной экономики".
Одновременно в докладе говорится, что китайские власти активно работают над сформулированной в повестке дня в области устойчивого развития на период до 2030 года ООН задачей "создания толерантного информационного сообщества, ориентированного на развитие и утверждение человеческих ценностей". В мире Восточная Азия Китай 