10.01.2017 14:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Китаец пытался вывезти из России термос с женьшенем  Текст:   Владимир Богданов  Уссурийские таможенники на посту "Пограничный" обнаружили у гражданина Китая товары, запрещенные и ограниченные к вывозу из России.
Когда его спросили, есть ли у него товары, подлежащие таможенному декларированию, он ответил отрицательно. При этом он вел себя довольно нервно. Таможенники решили досмотреть его ручную кладь и багаж.
    Тайваньского менеджера обвинили в краже 5700 iPhone
Интуиция их не подвела. В металлическом термосе был обнаружен один корень, а также отдельные части корня женьшеня, а также фрагмент, предположительно, струи кабарги. Все содержимое в термосе было залито спиртосодержащей жидкостью. Также среди личных вещей гражданина Поднебесной было обнаружено 5 когтей и 2 фрагмента костей животного, предположительно, медведя. Все обнаруженное широко используется в восточной медицине.
Надо сказать, что в последнее время таможенники все чаще сталкиваются с подобной контрабандой, ранее довольно редкой. Напомним, женьшень включен в ряд международных документов, в частности, во II Приложение Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), а так же в список растений, занесенных в Красную книгу РФ, как находящиеся под угрозой исчезновения и запрещенных к сбору и продаже без лицензии.
Иностранец необходимых документов не предоставил, таможенную декларацию не заполнял. Изъятые товары направлены на экспертизу. В отношении правонарушителя возбуждено дело об административном правонарушении, что грозит ему крупным денежным штрафом.
Надо сказать, что это не первая попытка вывоза запрещенных товаров через таможенный пост "Пограничный" за последний месяц. Не так давно был задержан гражданин Китая, который пытался вывезти на родину под одеждой два желчных пузыря медведя, примотав их скотчем к телу в районе предплечья.
    С российского рынка ювелирных украшений исчезли контрабандисты
В канун Нового года пять граждан КНР пытались провести через пост "Краскино" на себе более 6 килограммов жира лягушки, используемого в традиционной китайской медицине. Почти одновременно на другом посту таможенники задержали уже россиянина, пытавшегося вывести, спрятанные под курткой, около 2,5 килограмма аналогичной контрабанды.
В отношении всех этих контрабандистов возбуждены дела об административных правонарушениях. Им грозят весьма крупные денежные штрафы. Кроме этого, китайские граждане рискуют несколько лет провести за решеткой. по ч. 2 ст. 16.1 КоАП Р В отношении правонарушителей, пытавшихся сокрыть товары от таможенного контроля путем использования способов, затрудняющих обнаружение товаров, при перемещении их через таможенную границу, возбуждены дела об административное правонарушениях по ч. 2 ст. 16.1 КоАП РФ. Дериваты изъяты и направлены на экспертизу. По данным фактам проводится расследование. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 