20.09.2017 20:45Рубрика: В мире  Меркель раскритиковала Трампа за слова о готовности уничтожить КНДР  Текст:   Юрий Когалов  Канцлер ФРГ Ангела Меркель раскритиковала президента США Дональда Трампа за его слова о том, что он готов полностью уничтожить КНДР. Свое мнение она высказала в интервью Deutsche Welle.
    Песков рассказал об истинном суверенитете России
"По этому вопросу у нас с президентом США есть явные разногласия, - заявила Меркель. - Мне не нравятся угрозы такого рода". Канцлер ФРГ видит возможность решить северокорейскую проблему только дипломатическим путем. "Мы полагаем любой вариант военного решения проблемы абсолютно неприемлемым, - отметила Меркель. - Я считаю, что санкции являются правильным ответом, все остальное - ошибка".
По ее словам, Германия, в отличие от многих стран ЕС по-прежнему имеющая посольство в Пхеньяне, "готова взять на себя особую ответственность", роль посредника, как это было в переговорах по иранской ядерной программе. Аналогичным путем, полагает канцлер, можно пойти и в случае с Северной Кореей. При этом, по словам Меркель, Германии необходимо объединить усилия вместе с Россией, Китаем и США.
Ранее президент США Дональд Трамп пообещал "полностью уничтожить" Северную Корею, если это понадобится для защиты США и их союзников. По его словам, США готовы сделать это, но надеются, что столь решительные меры не потребуются. В мире Европа Германия В мире США Корейский кризис 