13.10.2017 06:36Рубрика: В мире  На юго-западе Китая построят очень дорогую автотрассу  В Китае начали строить самую дорогую скоростную автомагистраль. Она свяжет города Ибинь и Паньчжихуа в провинции Сычуань. Специалистам придется работать в очень непростых условиях.
    Названы города РФ с самыми ровными и "убитыми" дорогами
"Особенности местного ландшафта крайне неблагоприятны для проведения работ по строительству скоростных магистралей. Там часто происходят стихийные бедствия. Это означает, что нам придется нести повышенные расходы на поддержание дороги в приемлемом состоянии", - рассказал ТАСС главный инженер объекта Чэнь Лэшэн.
Более 20 тыс. километров дорог подготовят к передвижению беспилотников
Он отметил, что протяженность трассы составит более 450 км. Каждый километр обойдется в 30 миллионов долларов, а общий объем капиталовложений превысит 13 миллиардов долларов. Планируемая дата завершения объекта не называется.
На автотрассе "Таврида" применят самые современные технологии В мире Восточная Азия Китай 