05.02.2017 05:37Рубрика: Власть  МИД КНР: Китай ценит взаимную поддержку в партнерских отношениях с РФ  Пекин ценит взаимную поддержку в партнерских отношениях с Москвой. Об этом заявил министр иностранных дел КНР Ван И на встрече с чрезвычайным и полномочным послом РФ в КНР Андреем Денисовым.
"Ценность российско-китайского всеобъемлющего стратегического партнерства заключается в непоколебимой взаимной поддержке", - цитирует ТАСС сообщение внешнеполитического ведомства КНР.
    В 2017 году Россия поставит Китаю 10 истребителей Су-35 По словам Ван И, "многовекторное деловое сотрудничество и укрепление стратегической устойчивости двух стран является особо ценным и существенным в нынешней международной ситуации, полной неопределенностей".
Глава МИД КНР посетил российское посольство в субботу по приглашению Андрея Денисова. Во время беседы Ван И высоко оценил активный вклад посла РФ в укрепление российско-китайских отношений. Денисов в свою очередь поздравил министра с Новым годом по лунному календарю. Посол также отметил, что Москва очень ценит достигнутые результаты в отношениях с Пекином. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 