15.10.2017 03:58Рубрика: Власть  Министр сельского хозяйства насмешил Владимира Путина  
Глава Минсельхоза России Александр Ткачев вызвал смех президента РФ Владимира Путина. Министр перепутал Южную Корею с Индонезией, передает РИА Новости.
    Владимир Путин поручил подумать над последствиями высокого урожая
На совещании по развитию сельхозсектора глава ведомства рассказал о поставках Германии свинины в Китай, Индонезию и Японию. "Индонезия - мусульманская страна, свинину нельзя", - поправил министра президент России. "Южная Корея… Какая разница", - парировал Ткачев. Владимир Путин рассмеялся и закрыл лицо руками.
Это не первая досадная оговорка, над которой посмеялся президент. Так, в апреле диктор Кремля Евгений Хорошевцев несколько раз запнулся, представляя министра внутренних дел Владимира Колокольцева. Власть Работа власти Президент Правительство Минсельхоз РГ-Видео 