27.01.2017 21:49Рубрика: В мире Трамп: Говорить об отмене санкций против России пока "очень рано"   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Президент США Дональд Трамп заявил, что вести речь об отмене антироссийских санкций пока еще "очень, очень рано". Он не стал подтверждать или опровергать появившиеся в СМИ сообщения о том, что его администрация готовит указ об отмене санкций против РФ. В то же время он подтвердил стремление добиваться хороших отношений с Россией. Эти заявления Трамп сделал в пятницу по итогам своей первой на должности президента США встречи с зарубежным лидером - премьер-министром Великобритании Терезой Мэй.     Песков раскрыл подробности предстоящего разговора Путина и Трампа
"Мы хотим налаживать замечательные отношения со всеми странами, - ответил он на вопрос журналистов о подходах к диалогу с президентом РФ. - Это может получиться, а может и не получиться. Но если у нас сложатся отношения с Китаем, с Россией - я только за". "Это положительное явление, не отрицательное", - подчеркнул он.
Британский премьер, со своей стороны, заявила, что ее позиция в жесткой привязке санкций против РФ к процессу имплементации "минских соглашений".
Напомним, что на субботу запланирован телефонный разговор Трампа с президентом РФ Владимиром Путиным, который станет первым личным контактом двух лидеров после инаугурации президента США. Ранее в пятницу советник президента США Келлиэн Коунэй в интервью телеканалу Fox News сообщила, что темами разговора могут стать санкции США против России и сотрудничество в борьбе с терроризмом.
До этого в СМИ появились слухи со ссылкой на источники в Белом доме, что администрация готовит указ об отмене санкций против России в одностороннем порядке. В мире США Дональд Трамп Россия и США 