02.02.2017 20:30Рубрика: Культура Без лаптей, но в шляпе  О чем Татьяна Толстая рассказала порталу Delfi.lv Текст:   Кристина Худенко Российская газета - Федеральный выпуск № 24(7190)В Риге прошел творческий вечер Татьяны Толстой. А соцсети уже бурно обсуждают интервью латвийскому порталу, которое писательница дала накануне. Вот лишь несколько любопытных фрагментов из этой беседы.      Татьяна Толстая: "Иногда стоит проснуться... и не плевать на чувства и настроения "неинтеллигентного" народа".   Фото: photoxpress.ru   ... Андрей Кончаловский, долгое время исповедовавший идеи "западничества", сегодня говорит о крестьянском сознании России, о том, что русским не нужны свобода слова и права человека...
Татьяна Толстая: При том что я не шибко поклонница Кончаловского, он очень умный человек. Я читала его недавнее интервью. Очевидно, что Кончаловский проделал большой путь от своей холодности и надменности в сторону попыток понять народ и потеплеть умом. И сразу наши "либералы" затрубили в свои трубы: мол, алё, этот человек зачем-то проявляет русский патриотизм.
    Андрей Кончаловский: Я нахожу состояние немецкой нации катастрофическим
... Он озвучивает очень правдивые, горькие и глубокие мысли, которые наши так называемые либералы понять не хотят. (...)Почему-то у нас все пребывают в стандартной парадигме, что народ страдает, а когда его освободишь, он перестанет страдать и полетит в космос навстречу солнцу и всяким незабудкам. Это не так! (...) Он говорит, что русский народ к свободе не готов, а ему кричат "готов-готов!", при этом сами потрясают своими цепями! Смешно! У них совсем другое понимание свободы...
Вас не расстраивает пренебрежительное отношение к русским в мире?..
Татьяна Толстая: Да, такое отношение есть. Но оно меняется. Нас совершенно ни за что, безо всякого на то основания, обожали в начале 1990-х. При ельцинском режиме стали давить, чтобы мы разоружились и распилили ракеты, (...) Вырвав жало, они к нам потеряли всякий интерес - бросили в канаву помирать. Когда же выяснилось, что не померли, - решили сделать вид, что нас не существует. 10 лет, что я жила в Америке, имела счастье по полной программе наблюдать за процессом с той стороны.
Зачем Америке надо, чтобы обезжаленная Россия "померла в канаве"?
Татьяна Толстая: Потому что "America - first"! Потому-то их так и бесит Трамп со своей славянской Меланьей. Они искренне хотят моноцентризма... Не могут дружить две сверхдержавы, всегда будут в контрах. Сейчас еще Китай права качает, а он очень страшненький: и по количеству людей, и по целеустремленности... Бороться с Китаем трудно, Америка то обнимает его, то к черту посылает. Да и с нами ей никак не справиться - мы занимаем неприятно много места на глобусе. Меня всегда поражало умение европейцев и американцев этого фактора не учитывать...
А почему вы за 10 лет не прижились в Америке? Многие живут и пишут за рубежом: Пелевин, Сорокин, Рубина... Акунин недавно в Риге сказал, что больше не пишется ему в России, ушла энергетика...
Татьяна Толстая: Да прекрасно он писал в России! Купил себе замок во Франции и сидел там, пока энергетика не упала до нуля. Тогда снова стал вокруг России круги нарезать... "Историю государства российского" зачем написал? Пиши про английское - там, наверное, поинтересней. Хочешь жить в Испании - живи, там тепло и морепродукты вкусные, но к чему тогда все это утомленное вранье, кривляние и ломание: ах, я не могу! А Сорокин что несет? Что не может он быть в Москве, потому что все улочки заставлены автомобилями и трудно пройти...
У нас американская мечта давно осуществлена: и курица в супе, и ребенок в школе... Алё, Америка!
Допустим, Виктор Пелевин ничего не несет, сидит тихо, пишет, но не в России...
Татьяна Толстая: ... Да, он глупостей не высказывает, зато пишет книжки, которые все меньше можно читать - какие-то они стали одинаковые. А начинал-то замечательно, в России. Все они начинали в России, а сейчас хотят отпилить... Известное явление: забыть, что папа-мама - деревенские мужики. Как же, он ведь носит лаковые ботинки и цилиндр - забыл, что такое лапоть. (...) Возвращаясь к Кончаловскому... Он еще мало говорит, не предрекая вещей совсем страшных. Но все претензии к нему, а не к тем, кто воздух сотрясает, обещая особое величие русскому народу. Интересно, в каком смысле величие?
Басинский: Лев Толстой еще при жизни вышел за национальные границы
Допустим, в американском.
Татьяна Толстая: Американская мечта очень незамысловата: ребенок - в колледже, курица - в супе. У нас эта мечта давно осуществлена. Если это не деревенский спившийся мужик из вымершей деревни, то у всех есть курица в супе, а ребенок в школе - алё, Америка!
Куда, по-вашему, в итоге наш мир прикатится?
Татьяна Толстая: Да никуда - так и будем стрекотать, пока не догадаемся, какой насчет нас замысел. (...) Бог - это вам не начальник ЖЭКа, с тем-то разговор был бы коротким. Культура Литература 