25.05.2017 06:46Рубрика: В мире  Два человека скончались от птичьего гриппа в Пекине  За минувшую неделю в Пекине два человека скончались от птичьего гриппа. Данное вирусное заболевание часто протекает без очевидных симптомов.
    Россельхознадзор выявил продукцию с птичьим гриппом в девяти регионах
Власти Китая попросили жителей страны не покупать мясо птицы на стихийных рынках и у торговцев на улицах, не употреблять в пищу мясо больной птицы. Фермерам рекомендовано не трогать и не выбрасывать мертвую птицу, а обращаться в санитарную службу, сотрудники которой должны принять необходимые меры, чтобы обезопасить население.
РИА Новости напоминает, что первый случай заболевания человека вирусом H7N9 был зафиксирован в КНР четыре года назад. Минувшей зимой жертвами птичьего гриппа H7N9 в Китае стали 160 человек.
Зараженные птичьим гриппом товары вышли за пределы Ростовской области В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 