28.11.2017 18:08Рубрика: ОбществоПроект: Наука А по футболу опять "бронза"  На Всемирной олимпиаде роботов россияне выиграли больше всего медалей Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 270(7436)Без преувеличения эту победу на проходившей в Коста-Рике Всемирной олимпиаде роботов можно назвать триумфальной. Ведь в соревновании участвовали молодые люди в возрасте от 10 до 21 года, представляющие почти 400 команд из 53 стран мира. В том числе и законодатели моды в робототехнике, японцы, американцы, китайцы, немцы. Команду России представлял 41 человек из различных регионов страны. Они заняли первое место в общекомандном зачете, завоевав 8 медалей: 5 золотых, 1 серебряную и 2 бронзовых награды. Ближайшие соперники серьезно отстали: Тайвань - 5 медалей, Малайзия - 3, Япония - 2, Китай - 1, Таиланд - 1. Представителей США в списке призеров вообще нет, единственная награда у команды из Евросоюза, которую представляла Германия. Соревнования проходили в разных возрастных группах по четырем категориям: "Основная", "Творческая", "Студенческая" и "Футбол роботов".    Робот-гуманоид научился делать сальто назад- Эта олимпиада проходила под девизом "устойчивое развитие", поэтому и задания были специфические, - сказал корреспонденту "РГ" руководитель отдела олимпиад Университета Иннополис (Казань) Алексей Хабибуллин. - На этот раз в "Основной категории" роботы должны были распознать расставленные на большом поле макеты разных животных и переместить их в свои зоны обитания. В старшей группе и средней победили ребята из новосибирской "Лиги роботов", а в младшей весь пьедестал оказался российским. Награды получили ребята из Владивостока (Центр развития робототехники) и Нижнего Тагила (Станция юных техников)."Творческая категория" тоже связана с устойчивым развитием. Командой "старших" из санкт-петербургского Университета ИТМО создан робот-лесопатолог. С помощью компьютерного зрения он выявлял пораженные паразитами деревья, а затем их удалял. За этот проект ребята получили золотую медаль. Высшую награду получили и их земляки средней группы из Физико-технического лицея № 239. Жюри отдало предпочтение их проекту по модульному строительству зданий из готовых блоков.Алексей Хабибуллин очень сожалеет, что не удалось выиграть соревнование по футболу. "У нас было три команды, но так сложилась жеребьевка, что на разных стадиях они выбивали друг друга, и в итоге российская команда взяла только третье место, повторив результат прошло года", - говорит он. - Хотя, конечно, результат очень хороший, ведь позади остались сотни отличных команд со всего мира. А победили здесь роботы с Тайваня".По словам Хабибуллина, результат россиян произвел такое впечатление на соперников, что после завершения олимпиады они засыпали наших специалистов вопросами, как удалось подготовить команды на таком высоком уровне. В чем секрет успеха?- У нас создана четкая система подготовки, в основе которой массовость, - сказал Хабибуллин. - Скажем, в этом году в самых разных форумах, связанных с роботами, участвовало более 10 тысяч молодых людей от младших школьников до студентов. По итогам происходит отбор в сборные команды. С ними проводим регулярно школы олимпийской подготовки в течение года, курсы повышения квалификации педагогов. И конечно, перед олимпиадой мы собираем участников на особые тренировочные сборы. Так что нынешняя победа вовсе не случайный результат, за ней планомерная, системная работа. Общество Наука  Роботы: настоящее и будущее Научный подход с Юрием Медведевым 