27.12.2017 15:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ставка на экспорт   Текст:   Ольга Молчанова (врио заместителя председателя правительства - министра экономического развития Новосибирской области  )  Российская газета - Экономика Сибири № 294(7460)В 2015 году Россия по объему экспорта находилась на пятнадцатом месте в мире, в 2016-м переместилась на двадцатое место. Но это произошло с большинством крупнейших стран-экспортеров. Увеличили объем только Германия и Япония. Важно, что в России объем импорта стал существенно меньше, чем экспорта. Экспорт отечественного зерна за год вырос на 34,5 процента
Теперь посмотрим, каковы результаты российских регионов за девять месяцев 2017 года. Объем экспорта за этот период составил 253,45 миллиарда долларов. На первом месте - Москва, на нее приходится 42 процента всего объема, на втором, с огромным отрывом, - Санкт-Петербург с шестью процентами, на третьем - Тюменская область, на четвертом - Кузбасс, у которого четыре процента общего объема. Новосибирская область занимает тридцатое место, примерно как и в прошлом году, когда объем составил 0,53 процента от общероссийского.
Вместе с тем Новосибирская область опережает сырьевую Томскую. А Омская область, у которой структура экономики похожа на новосибирскую, занимает всего лишь 48 место с долей в 0,16 процента. Это говорит о том, что потенциал Новосибирской области достаточно большой.
Мы видим, что в этом году практически у всех регионов, за исключением Республики Бурятия, наметился прирост экспорта в среднем на десять-тридцать процентов. По данным Сибирского таможенного управления, на первом месте в СФО - Кемеровская область, она существенно обгоняет и Иркутскую область, и Красноярский край. Из региона активно вывозят уголь. Новосибирская область занимает пятое место по экспорту и первое - по импорту. Объем экспорта за девять месяцев 2017-го составил 1,4 миллиарда долларов (за аналогичный период прошлого года - 1,16 миллиарда), экспорта в страны дальнего зарубежья - 987,2 миллиона долларов, в страны СНГ - 369,4 миллиона. В январе-сентябре 2017 года экспортные операции осуществлялись с партнерами из более чем сотни стран. Основные покупатели продукции новосибирских предприятий - Китай (22,6 процента от общего объема экспорта), Казахстан (19 процентов), Германия (12,5 процента), Болгария, Индия, США.
    Экспорт легковых автомобилей из России увеличился на 35 процентов
Что вывозят из Новосибирской области? Каменный уголь в этом списке занимает первое место, и в нынешнем году увеличены объемы его отгрузки. Затем - тепловыделяющие элементы, нефтепродукты, электроды, продукты неорганической химии. А завозят - текстиль, обувь, металлопрокат, бульдозеры, моторные средства и автомобили. Об этом тоже не надо забывать, так как перед нами все еще стоит задача импортозамещения.
У Новосибирской области есть возможность наращивать экспортный объем за счет продукции машиностроения и металлообработки. Принципиальный момент: увеличилась доля продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья.
Новосибирская область вошла в число 22 пилотных регионов по внедрению Регионального экспортного стандарта. Мы первыми в СФО приступили к реализации комплексной системы поддержки экспорта. Это должно привести к снятию административных барьеров, к более доступным мерам господдержки участников ВЭД. И, в конечном итоге, к увеличению объемов экспорта и количества компаний-экспортеров. Напомню, что правительство РФ ставит задачу - к 2025 году в четыре раза увеличить объемы экспорта. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 