22.12.2017 00:10Рубрика: Спорт Китай помог  Российская сборная поднялась в рейтинге ФИФА Текст:   Иван Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 291(7457)Вчера на официальном сайте ФИФА был опубликован обновленный рейтинг национальных футбольных команд. Сборная России завершает этот год на 64-й позиции. В прошлом месяце команда Станислава Черчесова была 65-й. Чуть прибавить ей удалось не благодаря собственным успехам - в декабре наша сборная не играла вовсе, - а за счет неудачи Китая. Футболисты Поднебесной рухнули сразу на 11 позиций и теперь располагаются на 71-м месте.
Что же касается лидеров, то в первой тридцатке обошлось без изменений. Лучшей командой мира по-прежнему является сборная Германии, в 2017-м выигравшая Кубок конфедераций. Дальше идут Бразилия, Португалия, Аргентина, Бельгия и Испания. Рекордно высоко забрались поляки - они седьмые. Следом за ними - Швейцария и Франция. Замыкает десятку Чили, сенсационно не пробившаяся на чемпионат мира в Россию.
 Кержаков: Сборная России выйдет из группы на ЧМ-2018  Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации ФИФА 