11.05.2017 09:08 Рубрика: Легковые авто   Легендарный внедорожник Hummer вернут к жизни  Текст:   Юрий Зубко        Фото: depositphotos.com   В США усилиями компаний VLF Automotive и Humvee Export будет возобновлено производство легендарного Hummer H1. Об этом сообщает Car and Driver.
Внедорожники будут выпускаться под именем Humvee C-Series, машины планируют продавать за пределами США. Напомним, что использовать оригинальное название Hummer запрещено, так как права на него по-прежнему принадлежат General Motors. Предполагается, что главными рынками сбыта для модели станут Ближний Восток и Китай. Первые покупатели должны получить свои автомобили еще до конца этого года.
    Новый Hyundai Solaris отличился на краш-тесте
Габаритная длина рамного внедорожника составляет 4928 миллиметров, ширина - 2184 миллиметра, а высота - 1930 миллиметров. Колесная база модели равна 3302 миллиметрам, а дорожный просвет - 406 миллиметрам. Масса C-Series составляет 3493 килограмма.
Производители предложат покупателям выбор из сразу четырех вариантов двигателя - восьмицилиндровый дизель объемом 6,5 л в трех вариантах мощности (190, 205 и 250 л.с.), а также 6,2-литровый бензиновый V8, развивающий 430 л.с. Коробка передач - 4-ступенчатый гидромеханический "автомат" GM 4L85-E.
Стоимость внедорожника Humvee C-Series составит от 150 000 долларов. Выпускать автомобили будут серийно, но небольшими партиями.
Напомним, концерн General Motors снял Hummer с конвейера в 2006 году - до этого модель выпускалась почти четверть века.
Как легендарная "буханка" УАЗа меняет японский авторынокВ Германии выставили на продажу Lada 4x4 за 25 тысяч евро