11.05.2017 10:01Рубрика: АвтоПроект: В регионах Обходной маневр  Масштабная реконструкция моста через Волгу может привести к транспортному коллапсу Текст:   Анна Скудаева (Кострома) ,  Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 99(7265)Власти Костромы решают, как не допустить транспортного коллапса во время ремонта единственного автопешеходного моста через Волгу в областном центре. Откладывать реконструкцию дальше нельзя: состояние переправы, связывающей крупнейшие города Центральной России с Уралом и Сибирью, признано аварийным. А ею пользуются не только местные жители, но и водители транзитного транспорта, следующего по маршруту Москва - Кострома - Киров - Екатеринбург. Ежедневно по мосту проходит порядка 50 тысяч машин, среди которых более пяти тысяч грузовиков.      Костромской мост, связывающий центр России с Уралом, имеет федеральное значение. Ближайшие подобные объекты находятся в Ярославле и Ивановской области.   Фото: Анна Скудаева/РГ   Правительство России выделило на капитальный ремонт моста из федеральной казны 414,8 миллиона рублей - сумму, эквивалентную десятой доле годового бюджета областного центра. Средства поступят из резервного фонда в рамках приоритетного проекта "Безопасные и качественные дороги" госпрограммы "Развитие транспортной системы". Зная о бедственном состоянии переправы, готовить конкурсную документацию мэрия начала заранее. Общая стоимость работ, рассчитанных на два года, оценивается в 700 миллионов рублей. Начать их планируют с 1 июля. Ограничение движения по мосту неизбежно, и оно вызовет серьезные неудобства для автовладельцев. Ожидается, что из четырех полос две будут перекрыты, ширина переправы уменьшится с 14 метров до семи.
    В Пензе появится "лежачий" светофор для пешеходов с гаджетами
Что делать? Определенный опыт накоплен. В 2013 году костромские власти уже проводили ремонт волжского моста, однако из-за недостатка денег он оказался не капитальным, а косметическим. Мост детально обследовали, привели в порядок стыки, деформационные швы, отфрезеровали старое покрытие и уложили новый асфальтобетон. Первый же день ремонта вызвал в городе настоящий транспортный коллапс. Кострома, построенная в форме веера, встала в одной гигантской пробке. Автомобилисты и пассажиры, застрявшие на летнем солнцепеке, ругали чиновников и размещали злобные комментарии в соцсетях.
Пытаясь сгладить ситуацию, в мэрии пустили через мост бесплатные автобусы большой вместимости. Благодаря им в часы пик удалось несколько уменьшить транспортный поток, 80 процентов которого составляли легковые авто. Однако полностью искоренить пробки не удалось: по данным соцопроса, размещенного на сайте Думы города, 67 процентов автовладельцев заявили, что не согласны ездить на автобусах. Для них власти установили видеокамеры, которые транслировали обстановку на мосту в режиме реального времени. Благодаря этому новшеству водителям стало легче рассчитывать время, которое им предстоит потратить на проезд.
Владельцам транзитного транспорта власти на время ремонта моста рекомендовали выбирать маршруты в объезд Костромы. На границах области дорожные службы установили аншлаги о закрытии дороги с указанием схем объезда и пунктов временного ожидания для водителей, которым необходимо проехать через Кострому. Плакаты информировали дальнобойщиков о том, что грузовой транспорт сможет передвигаться по мосту только в ночное время - с 23.00 до 6.00. Появились новые площадки для дневной стоянки грузовиков.
    На Крымском мосту проведут пробное асфальтирование
Когда ремонт моста закончился, радость горожан была недолгой: новое асфальтовое покрытие стоимостью более 50 миллионов рублей начало разрушаться уже через две недели, и его пришлось латать. А вскоре специальная комиссия установила, что из-за проблем с ливневой канализацией в серьезном ремонте нуждается не только асфальт, но и само бетонное основание моста. Новый ремонт оказался неизбежен.
Власти обещают учесть печальный опыт предыдущего ремонта.
- Основной упор мы делаем на качество, - заверил общественность глава горадминистрации Виктор Емец. - Предстоит полная замена электрооборудования, ограждений, тротуарных плит, освещения, работы с воды, ремонт опор. Одна эстакада будет полностью разбираться, заново укладываться плиты. Планируется построить ливневую канализацию и очистные сооружения, чтобы в Волгу уходила уже очищенная вода.
Во время работ будут перекрыты две полосы из четырех, ширина переправы уменьшится с 17 метров до семи
Но реконструкцию надо как-то пережить. Виктор Емец уточнил, что сейчас в мэрии изучают возможность прокладки временного понтонного моста, однако сложность заключается в том, что такая переправа может временно нарушить судоходство на Волге. В качестве дополнительной меры власти могут устроить корабельную переправу либо договориться о пуске дополнительных электричек по железнодорожному мосту, которые могли бы перевозить горожан из центра в Заволжье. Однако окончательное решение пока не принято.
О том, что единственный костромской мост работает с перегрузкой, начали говорить еще 20 лет назад, поставив вопрос о строительстве переправы-дублера. Но денег не находилось. Неожиданно для всех в феврале 2012 года в администрации области заявили, что долгожданный новый мост, который разгрузит транзитный поток через Кострому, будет построен у деревни Середняя. В торжественной обстановке заложили первый камень в строительство новой переправы. По проекту новый четырехполосный мост должен был стать частью объездной автомобильной дороги Москва - Ярославль - Кострома - Киров - Пермь - Екатеринбург, а также значимым узлом международного транспортного перехода из Европы в Западный Китай. На возведение конструкции авторы проекта отводили более четырех лет - 52 месяца. Стоимость работ оценивалась в 26 миллиардов рублей, в то время как доходы бюджета Костромской области составляли менее 20 миллиардов. Однако этому проекту не суждено было сбыться: через два месяца после торжественной закладки камня тогдашний глава региона покинул свой пост, а денег на "стройку века" так и не нашлось.
    Как объехать пробки, возникающие во время благоустройства города
В июне 2013 года глава администрации Виктор Емец, заявив о "близком к критическому" состоянии единственного моста, объявил кампанию по сбору подписей в поддержку общественной инициативы по строительству второго автопешеходного моста через Волгу. Для поддержки идеи необходимо было собрать 100 тысяч подписей. Однако в отведенный для сбора срок проголосовать за костромской мост успели менее 10 тысяч человек. После провала петиции региональные власти предприняли третью попытку заполучить заветный мост. Они решили построить объездную автомагистраль с переправой через Волгу не за счет бюджета, а на основе государственно-частного партнерства, сделав переправу платной. Интерес к проекту проявили сразу две крупные китайские компании - "Сани Хэви Индастри" и "Шаньдунские скоростные автодороги". Зарубежные партнеры заявили, что готовы возвести мост не за 52 месяца, как это планировалось ранее, а почти вдвое быстрее. В итоге договор о намерениях власти заключили с компанией Shandong High-Speed Group - крупнейшей в КНР корпорацией в сфере развития скоростных платных дорог. Однако к реализации проекта строительства второго моста в Костроме китайские партнеры пока так и не приступили.
Тем временем
Долгожданная реконструкция развязки в Воронеже - на пересечении улиц Антонова-Овсеенко, 9-го Января и Героев Сибиряков - началась в январе и весной стала причиной многокилометровых пробок на окружной дороге. С 15 марта перекрыли движение по аварийному виадуку на 9-го Января (а также под ним), с 20 апреля - по участку улицы Антонова-Овсеенко. О грядущих изменениях горожанам сообщили заблаговременно. Мэрия публично разъяснила, как объехать проблемное место, и временно изменила маршруты общественного транспорта, которые проходили через зону реконструкции. Однако заторы на магистрали образовывались не только в часы пик, но и белым днем.
Организацию процесса раскритиковал в апреле воронежский губернатор Алексей Гордеев. Он поручил главе областного департамента транспорта и автодорог Александру Дементьеву сделать движение в районе развязки максимально удобным для горожан и сурово наказывать ответственных за ремонт - вплоть до расторжения контрактов с подрядчиками. Пока сменили только самого Дементьева - его место занял Максим Оськин, до того отвечавший за содержание дорог в администрации Воронежа.
Первую очередь развязки на окружной должны сдать в июле 2017 года, а весь объект - к 30 ноября 2018-го. По словам чиновников, из 23 месяцев, которые потребуются для проведения дорожных работ, пробки придется терпеть лишь пять. Затраты на строительство превысят 663 миллиона рублей. Проект позволит сделать загруженный участок шестиполосным и вывести потоки машин в разные уровни по типу "клеверного листа" (сегодня они едут по кольцу). Светофоров на съездах не будет, что должно исключить заторы и увеличить пропускную способность дороги. Авто Дороги Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Костромская область Кострома 