30.11.2017, \u205f12:30 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: В Китае испытали боевой лазер   
Народно-освободительная армия Китая (НОАК) опубликовала видео испытаний компактного лазера, предназначенного для борьбы с малыми беспилотниками.
    Фото: "Спираль" продолжает выполнять боевые задачи в Сирии
Разработанное компанией GuoRong Technologies устройство включает в себя радиолокатор кругового обзора, радарную и оптическую системы наведения на цель, генератор помех и лазер. Комплекс размещается на двух небольших грузовиках. При обнаружении дрона система пробует вывести ее из строя "безконтактным методом" - заблокировав управление аппаратом при помощи радиопомех.
Затем в дело вступает лазер с радиусом действия до 600 метров. В ролике показано поражение подвешенной к беспилотнику мишени, а затем и самого дрона. Меткий удар лазерным лучом выжег систему управления летательным аппаратом, после чего тот упал на землю.
Террористы активно используют миниатюрные и дешевые беспилотники для разведки и в качестве "летающих бомб". При этом тратить на перехват таких целей зенитные ракеты крайне невыгодно - их цена на несколько порядков превышает стоимость радиоуправляемого квадрокоптера, который можно купить в интернет-магазине.
Помимо военных целей, китайский лазер планируется использовать для охраны воздушного пространства аэропортов.