13.04.2017 13:20Рубрика: Власть  В Кремле не стали оценивать голосование Китая по Сирии в СБ ООН  Текст:   Кира Латухина  В Кремле не комментируют позицию Китая при голосовании по резолюции по Сирии в СБ ООН о применении химического оружия.
Напомним, что КНР воздержалась при голосовании.
"Это суверенная позиция, которую занял суверенный Китай. Мы в данном случае не имеем права это как-то комментировать", - объяснил журналистам пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
    Россия наложила вето на резолюцию Совбеза ООН по Сирии
Кстати, сегодня президент России встречается с с первым вице-премьером Госсовета КНР Чжан Гаоли. На следующей неделе у главы государства также запланирован ряд переговоров с китайскими партнерами.
Чжан Гаоли "достаточно частый гость в нашей стране", - напомнил Песков. "Президент традиционно поддерживает диалог с китайскими партнерами и встречается с руководителями соответствующих направлений в наших двусторонних отношениях. Это лишний раз подчеркивает то значение, которое президент придает развитию стратегических и союзнических отношений России и Китая", - пояснил он. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии Отношения России и Китая 