19.12.2017 20:40Рубрика: Экономика Пшеница для шейха  Объем несырьевого экспорта в ОАЭ превысил полмиллиарда долларов Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 288(7454)Восток, да еще Ближний, остается для нас "делом тонким". Выйти на рынки арабских стран, зачастую очень богатых, но и таких же неизведанных, довольно сложно. Тем не менее ручеек высокотехнологичного экспорта в регион Персидского залива растет с каждым годом.      Из отечественной пшеницы получаются не только нарезные батоны, но и арабский лаваш.   Фото: REUTERS   За три квартала этого года объем несырьевого экспорта в ОАЭ превысил полмиллиарда долларов, причем экспортные проекты появляются в самых неожиданных областях, показала недавно прошедшая в Дубае выставка аудиовизуального и информационно-коммуникационного оборудования и технологий InfoComm Middle East and Africa. О том, как государство помогает покорять ближневосточные рынки, "РГ" рассказал генеральный директор группы компаний Российского экспортного центра (РЭЦ) Петр Фрадков.
Петр Михайлович, что Россия сейчас поставляет в ОАЭ?
     Лидером по закупкам российского зерна вновь стала Турция  
Петр Фрадков: Объем несырьевого экспорта в эту страну довольно быстро растет: за 9 месяцев этого года он вырос почти на 14 процентов, до 568 миллионов долларов. Среди товаров - лидеров роста - пшеница (105 миллиона), легковые автомобили (23,6 миллиона), шоколадные изделия (13,7 миллиона), крафт-бумага и крафт-картон (9,7 миллиона), телефоны и коммуникационная аппаратура (4,1 миллиона).
При выходе на арабские рынки экспортеры испытывают какие-то специфические трудности?
Петр Фрадков: Любые экспортеры на любом новом для себя рынке, даже самом открытом и "дружелюбном", могут столкнуться с определенными трудностями. Регион Персидского залива - не исключение. ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия - эти страны крайне привлекательны в силу огромной емкости рынка, значительной потребности в импорте, но в этом же кроется и первое затруднение: высокая конкуренция и сложность входа на местный рынок "с нуля". Впрочем, аналогичные сложности ждут "новичков" во многих странах Европы, Азии или Америки.
Дальше начинается уже "структурный" слой сложностей - заметьте, не являющихся барьерами в экономическом смысле этого термина. Необходим локальный партнер - не представительство российской компании, а совместное предприятие с местной компанией, причем как минимум 51 процент СП должен принадлежать местным контрагентам. Прибавьте сюда необходимость соблюдения большого числа юридических требований и вытекающих из них сложностей с ведением финансовой стороны бизнеса - и получите второй "эшелон" трудностей. Правда, они не уникальны - в той или иной мере экспортеры сталкиваются с аналогичными проблемами в большинстве стран. Наибольшая сложность для российских производителей скрыта в их "неизвестности" местным потребителям и партнерам. Необходимо проводить масштабную и последовательную работу по "завоеванию умов" привередливых и требовательных ближневосточных клиентов, после чего переходить к завоеванию рынков.
Экспортеры на любом новом для себя рынке, даже самом открытом и "дружелюбном", могут столкнуться с трудностями
Как проще всего узнать все нюансы местных законов и делового этикета, чтобы не наделать ошибок на первых же шагах?
Павел Фрадков: Помочь бизнесу адаптироваться на новых рынках призваны представительства РЭЦ за рубежом - это и консультации по вопросам специфики внешнеторговой политики в регионе, содействие в поиске партнеров, помощь во многих других вопросах.
В Школе экспорта РЭЦ есть специальный курс "Деловая коммуникация в экспортной деятельности", который позволяет узнать обо всех этапах подготовки к проведению деловых переговоров и о нормах ведения делового протокола применительно к конкретному рынку, а также узнать о требованиях к работе деловых переводчиков.
Где в первую очередь создадут представительства РЭЦ?
Петр Фрадков: На конец этого и на 2018 год запланировано открытие точек присутствия РЭЦ в Азербайджане, Индии, Узбекистане и Китае. Наши международные представительства уже развернуты в Казахстане, Иране, Вьетнаме и Таджикистане. Представитель РЭЦ работает в торгпредстве России в Аргентине, в головном офисе РЭЦ работают специалисты по Китаю, Индии и Индонезии. Есть представительство ЭКСАР (входит в группу РЭЦ. - Прим. ред.) в Беларуси.
Помимо этого мы развиваем партнерский формат присутствия, запустив программу аккредитации экспортных торговых агентов - торговых представителей РЭЦ в стране или регионе по поиску покупателей российских товаров. Сегодня аккредитовано 9 таких агентов, охвачено 28 стран по всему миру.
 Шувалов: Система экспортных субсидий станет более прозрачной и гибкой 
Также мы открываем дегустационно-демонстрационные павильоны. Первый появился совсем недавно в Шанхае, до конца года откроется еще два во Вьетнаме и ОАЭ. Там наши потенциальные контрагенты могут лично убедиться в отличном качестве нашего меда, кондитерских изделий, минеральной воды, вина - в общем, всего того, что Россия готова поставлять за рубеж. Экспортеры несут расходы только на логистику и таможенные процедуры, а в павильонах размещаются бесплатно и плюс к этому могут рассчитывать на маркетинговую поддержку, проведение промоакций, а также помощь в поиске потенциальных покупателей. И это прекрасная возможность для малых и средних производителей продовольствия.
Экспортеры жалуются на трудности с информацией о деталях по участию в программах господдержки. Нужен, видимо, какой-то специальный портал?
Петр Фрадков: На самом деле сайт группы РЭЦ изначально создавался именно с целью стать таким единым порталом. Уже сейчас там можно найти всю интересующую информацию - от справочной информации по странам до таких специфических вопросов, как сертификация и таможенное администрирование. На нашем сайте есть информация о специализированных выставках и ярмарках, участие в которых можно компенсировать в рамках специальной программы РЭЦ, о международных тендерах, о барьерах и о нефинансовых и финансовых мерах поддержки, которые реализует РЭЦ.
Кроме того, на сайте есть личный кабинет экспортера. Зарегистрировавшись в системе, компании могут воспользоваться онлайн-каталогом услуг, который покрывает большую часть вопросов. По сути, это система самообслуживания для экспортеров. В планах развивать этот инструмент. Мы планируем проработать возможности электронного документооборота между экспортером и РЭЦ, отслеживания онлайн-статуса заказанных услуг, получения онлайн-консультаций сотрудников РЭЦ.

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Елена Березина
    
 Экономика ВЭД Господдержка экспорта 