28.09.2017 16:16Рубрика: В мире  Власти Китая распорядились закрыть компании КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Китайские власти распорядились до конца года прекратить деятельность всех созданных на территории страны совместных с КНДР предприятий, сообщает РИА Новости.
Северная Корея готова к переговорам с США
"Паевым компаниям и кооперативам, созданным с участием китайского или иностранного капитала, и предприятиям с иностранным капиталом, учрежденным на территории Китая индивидуальными лицами или организациями из КНДР, предписывается прекратить деятельность в течение 120 дней с момента принятия резолюции Совбеза ООН 2375". Об этом говорится в заявлении министерства коммерции Китая.
Северная Корея заявила 3 сентября об успешном испытании водородного боезаряда, предназначенного для оснащения баллистических ракет. В этой связи Совбез ООН принял резолюцию 2375, которая существенно ужесточает режим международных санкций против Пхеньяна.
    В Кремле предостерегли от усиления военной риторики по КНДР
Ранее США неоднократно требовали от Китая усилить давление на КНДР с целью отказа от ядерной программы.
Москва и Пекин настаивают на дипломатическом решении северокорейской проблемы. "Без преувеличения можно сказать, что мир в этом регионе подвергается серьезному испытанию, а угроза перерастания противостояния в горячую фазу, как никогда, велика", - заявил постоянный представитель России в Совете Безопасности ООН Василий Небензя. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 