17.06.2017 05:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Приамурье представило в Харбине проект логистического хаба   Текст:   Ольга Журман       Вид на город Хэйхэ с территории Благовещенска.   Фото: Галина Кмит/РИА Новости   Трансграничный мостовой переход через реку Амур позволит Приамурью стать логистическим хабом. Проект представлен на ЭКСПО в Харбине, сообщается на сайте правительства Амурской области.
Предполагается, что сам мост станет главной транспортной артерией, соединяющей китайский город Хайхе и Благовещенск, а сопутствующая инфраструктура - близость к БАМу, наличие аэропортов в Хэйхэ и Благовещенске, дорожная сеть и близость к федеральной трассе - образуют логистический хаб и обеспечат взаимовыгодное сотрудничество Китая и России.
    В Приморье предложили расширить торговые ворота из Китая
- Мы предлагаем инвесторам взаимодействие на очень выгодных условиях: размещение в границах ТОР, инфраструктура, услуги логистики, которые будут там представлены, современный складской комплекс. По подсчетам рентабельность выше 20 процентов. Срок окупаемости порядка семи лет. Это действительно ворота в Азию. Самый кратчайший путь для выхода в северные провинции Китая, на Бохайское кольцо, порт Далянь, - отметил директор амурского Агентства по привлечению инвестиций Павел Пузанов.
По данным агентства, сейчас оно работает с 30 крупнейшими российскими компаниями, которые занимаются девелопментом и инвестированием в данную сферу. Кроме того, активно участвуют и интересуются проектом китайские специалисты. Экономика ВЭД Авто Дороги Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск Отношения России и Китая 