27.07.2017, \u205f09:28 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Американский адмирал заявил о готовности нанести ядерный удар по Китаю   Командующий тихоокеанским флотом США адмирал Скотт Свифт заявил, что готов нанести ядерный удар по КНР "на следующей неделе", если получит соответствующий приказ от президента.
    Названа причина сбоя в противоракетной обороне США
Заявление адмирал сделал в Австралии, на конференции по безопасности в местном университете, пишет Associated Press. На вопрос ученого, выполнил бы он приказ о нанесении ядерного удара по Китаю на следующей неделе, если бы президент США отдал его, Свифт сказал: "Ответ - да".
- Каждый военнослужащий США давал клятву подчиняться приказам главнокомандующего, - подчеркнул адмирал.
Тихоокеанский флот является одним из двух основных оперативно-стратегических соединений ВМС США, в его зону ответственности входит почти вся акватория Тихого и Индийского океанов: от западного побережья США до восточных берегов Арктики, - и часть арктического бассейна общей площадью более 100 миллионов квадратных миль. В ТФ входят 3-й, 5-й и 7-й оперативные флоты ВМС США, имеющие в своем составе три атомных авианосца, 12 ракетных крейсеров, 24 атомные подлодки и несколько десятков эсминцев с управляемыми ракетами.
Видео: Американский рельсотрон впервые выстрелил очередьюСША напугал российский боевой ледокол с лазером