30.06.2017 19:35Рубрика: Экономика  "Газпром" договорился с Китаем о дате начала поставок по "Силе Сибири"  Текст:   Марина Гусенко  "Газпром" принципиально договорился с Китаем, с какой даты начнутся поставки "голубого топлива" по "Силе Сибири", сказал журналистам руководитель "Газпрома" Алексей Миллер.
"Газпром" увеличил экспорт газа в дальнее зарубежье
В настоящее время продолжается согласование деталей этого сотрудничества. И в ближайшее время дополнительные условия к договору о времени начала транспортировки газа в Китай будут подписаны, добавил он.
При этом "Газпром" не считает экономически целесообразным для нашей страны допускать независимых производителей к "Силе Сибири", и переговоры по этому поводу не ведутся, продолжил Миллер. И объяснил: инвестиции в "Силу Сибири" делал "Газпром", мощности этого газопровода рассчитаны на газ именно от этой компании, независимые же производители инвестиций не делали, и мощностей для них нет. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 