23.10.2017 19:34Рубрика: В мире Ядерный круг   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 240(7406)Обмен любезностями между КНДР и США продолжается. КНДР обещает США "неслыханный удар в неожиданный момент". Японию они "потопят", а США "испепелят". Директор ЦРУ говорит, что Ким Чен Ын может "скоро исчезнуть" и не надо об этом спрашивать ЦРУ. США и Япония договорились усилить давление на КНДР
Все это смахивает на троллинг. С другой стороны, объявлено, что 3-14 ноября Трамп совершит длительный вояж в Юго-Восточную Азию: Япония - Корея - Китай - Вьетнам - Филиппины. Может быть, просто элемент психологического давления, попытка "затянуть петлю" вокруг КНДР. А может, последняя сверка часов перед реальными действиями? Во всяком случае "адвокатов Ким Чен Ына" среди соседей что-то не видно. Главная для Кима, понятно, позиция Китая (в меньшей степени России). Но, похоже, от его суеты все устали...
А вот готовы ли США на "вторую корейскую", готов ли лично Трамп на этот прыжок - по-прежнему совершенно неясно. Пока что поклонник бизнеса с позиции силы, Трамп формулирует как будто такой план (детали никогда не уточняют!): душить экономически + ни в чем не уступать политически + угрожать немедленным военным возмездием в случае любых действий. Последнее должно связать руки КНДР в плане испытаний ЯО, а "костлявая рука голода" рано или поздно заставит умерить ядерные планы или приведет к падению режима Ким Чен Ына.
Неубедительно это все...
По факту все проблемы КНДР связаны только с ядерным оружием
Ким Чен Ын легко способен перенести голод и холод "своего доброго народа". А народ - чтоб там не думали разные люди в его составе - может одно. Гневно клеймить врагов Родины, обещать отдать жизнь за любимого Руководителя (не будешь обещать - тут-то, пожалуй, и отдашь!) и радостно повторять как персонаж Оруэлла: "буду работать еще больше". Так что не видно способа МИРОМ ПРИНУДИТЬ Ким Чен Ына отказаться от ядерной игрушки.
Но вот вопросы: а) зачем КНДР нужно ЯО; б) почему это ЯО вызывает такое напряжение у США, других ядерных стран?
Трамп заявил, что США готовы ко всему в ситуации с КНДР
Официальный ответ КНДР: "ЯО - оружие самозащиты нашего народа. От США". Для точности заменим "народ" на "режим" - будет еще правдоподобней. Когда у Кима есть ЯО, на него США напасть не посмеют - а значит его режим в Корее неуязвим.
Тем более есть прецеденты: вот, Ливия отказалась от ЯО, Ирак не имел ЯО - и чем это закончилось для Каддафи и Хусейна?
Но есть и контраргументы. Не только Ливия отказалась от ЯО. В разное время отказались от возможности его создать - Швеция, Бразилия, Аргентина, отдали находившееся у них ЯО - ЮАР, Украина, Казахстан, Белоруссия. При этом Бразилия, Аргентина, ЮАР проводят вполне суверенную внешнюю политику, вовсе не союзники Вашингтона - и никаких угроз, или хотя бы претензий к ним со стороны США. И еще 170 стран как-то обходятся без ЯО. И - ничего, живы. Про Украину часто говорят, что, вот, если бы у нее оставалось ЯО, то и Крым бы остался украинским. Это абсолютно неверно - ЧЕМ им могло помочь ЯО? Сбросили бы Бомбу на Крым, что ли?! Или угрожали бы России ядерной войной?! ПРАКТИЧЕСКИ ЯО для Украины - вредная, опасная обуза...
Более того. США презирают режим КНДР, "страны-изгоя". И если бы не ЯО, то США "посылали бы их в игнор", в крайнем случае вяло угрожали им, как Венесуэле. Но речи о войне США с Венесуэлой (Кубой, Боливией) нет. А вот если б любая из этих стран "для самозащиты" занялась производством ЯО - тогда, очень вероятно, получила бы Войну! По факту ВСЕ проблемы КНДР связаны только с ЯО (кстати, проблемы Ирака - хотя бы формально - были связаны с якобы имевшимся там химоружием и загадочным отказом Хусейна пустить инспекторов для проверки).
Гордыня не позволяет США выстраивать баланс страха с КНДР, как с СССР
Заколдованный круг: ЯО создают для "защиты" - оно только резко увеличивает опасности - и вызывает новый виток напряжения, т.е. усиливает потребность "в самом себе"... Положительная обратная связь. Цепная реакция. Спираль паранойи.
СМИ: У КНДР обнаружили вторую подлодку с баллистическими ракетами
Но и логика США похожа на логику Кима. В самом деле - какой бы там ни был Ким Чен Ын, но ПЕРВЫМ наносить ядерный удар по Южной Корее (Японии или самим США!) он точно не будет. Зачем? Если хочет покончить с собой - вполне достаточно пистолета к виску, а не Бомбы на свою голову... Едва ли США этого не понимают. Так какой же "агрессии КНДР" они боятся? С другой стороны, что происходит внутри КНДР, с ее "идеями чучхэ", их тоже не волнует. Тогда - почему вообще наличие ЯО, на которое КНДР неведомо зачем сжигает все свои ресурсы, должно так уж пугать США? В конце концов баланс взаимного сдерживания, взаимного уничтожения (взаимно-неприемлемого ущерба) обеспечил мирное сосуществование США и СССР. Почему не применить ту же логику к Киму?
Здесь в дело вступает другой фактор - Гордыня. Не страх, а именно ГОРДЫНЯ, желание "мериться с Сверхдержавами" заставляет КНДР делать ЯО. Сравниться хотя бы в Ядерных амбициях. И та же гордыня не позволяет США выстраивать баланс страха с КНДР, как с СССР - "что позволено Юпитеру, не позволено быку!".
Гордыня - не менее реальный фактор политики, чем страх, расчет и т.д. Признать, что КНДР "право имеет" - значит разрушить привилегированный клуб Ядерных держав, а это неприемлемо не только для США, но и для России, КНР, всем Великим и ужасно Ядерным. И тут работает не только гордыня, "великодержавные амбиции". Ведь "легализация ядерных наркотиков" грозит вообще размыть ВСЕ границы безопасности в Мире, завтра легитимирует ядерные устремления уже десятка стран... А дальше? ЯО у террористов, сепаратистов?
Вместе с тем КАК отнять ядерную игрушку у КНДР - все равно неясно. Что остается (кроме войны)? То, что и делают. ЯО КНДР - не легитимировать, давить КНДР экономически, показывая всем - "вот ТАКУЮ цену приходится платить за Ядерную Спесь! Кто-то еще готов, без штанов, но с Бомбой?".
Да только сработает ли этот кнут против КНДР? В мире Восточная Азия Северная Корея Колонка Леонида Радзиховского Корейский кризис 