14.05.2017 08:15Рубрика: В мире  Секретарь Совбеза Японии обсудил с советником Трампа ракетный пуск КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Японии Сетаро Яти обсудил по телефону с советником президента США по вопросам национальной безопасности Гербертом Макмастером осуществленный КНДР пуск баллистической ракеты. Об этом журналистам в ходе пресс-конференции рассказал премьер-министр Японии Синдзо Абэ, отметив, что Токио и Вашингтон продолжат тесно сотрудничать при решении северокорейского кризиса.
Напомним, что сегодня в 5 часов 28 минут с западного побережья Северной Кореи из уезда Кусон провинции Пхенан-Пукто был произведен пуск баллистической ракеты средней дальности, которая находилась в воздухе около 30 минут и пролетела расстояние порядка 800 километров. Ракета упала в воды Японского моря в 400 километрах к востоку от Корейского полуострова, не задев границы японской исключительной экономической зоны. Данных о нанесении какого-либо ущерба японским кораблям и воздушным судам не поступало.
    КНДР запустила способную перелететь Гуам ракету
Правительство Японии по дипломатическим каналам через посольство в Пекине заявило Пхеньяну официальный протест. Кроме того, на территории администрации премьер-министра состоялось экстренное заседание СНБ, по результатам которого было принято решение организовать сбор и анализ касающихся ракетного пуска сведений. Было высказано намерение в кооперации с международным сообществом продолжать оказывать санкционное давление на КНДР. Генеральный секретарь кабинета министров Японии Есихидэ Суга пояснил, выступая перед журналистами, что японская сторона намерена продолжать тесно взаимодействовать с США и Южной Кореей для выработки мер реагирования на провокации Северной Кореи. Кроме того, как подчеркнул Суга, для урегулирования северокорейской ситуации требуется сотрудничество с Китаем и Россией.
    Путин призвал Евразию показать пример всему миру
Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида в свою очередь провел переговоры с руководителем южнокорейского внешнеполитического ведомства Юн Бен Се, в ходе которого стороны обменялись мнениями относительно дальнейшего курса в отношении КНДР. Как передает телерадиокомпания NHK, представители стран пришли к единому мнению относительно того, что на данном этапе необходимо прибегнуть к давлению на Пхеньян, а не вести "диалог ради диалога", который не даст желаемых результатов.
В общении с прессой господин Кисида назвал ракетный пуск провокацией, которая является неприемлемой. Действия КНДР, по его словам, противоречат резолюции Совета Безопасности ООН. "Нынешний пуск был осуществлен сразу после прихода к власти в Южной Кореи нового президента Мун Чжэ Ина, а также во время начала в Пекине международного экономического форума "Один пояс - один путь", - подчеркнул глава МИД Японии, призвав проанализировать выбранный Пхеньяном момент для очередного ракетного пуска. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 