29.08.2017 20:48Рубрика: В мире Не время для новых санкций  Китай предложил США и КНДР вырваться из "порочного круга" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7359)В то время, как эксперты продолжают строить предположения в какой степени запуск пролетевшей над Японией северокорейской ракеты был успешным, политики ищут адекватный ответ на новое нарушение Пхеньяном принятых ранее резолюций Совета Безопасности ООН.      Эксперты сходятся во мнении, что нынешний пуск в конечном итоге опять сойдет Ким Чен Ыну с рук...   Фото: Reuters   Аналитики гадают, как далеко готов зайти лидер КНДР Ким Чен Ын и насколько хватит выдержки у президента США Дональда Трампа, чтобы сдерживать в своем окружении "ястребов", стремящихся перейти от милитаристской риторики к реальным боевым действиям.
По мнению главы Комитета Совета Федерации по международным делам Константина Косачева, последняя принятая единогласно резолюция Совбеза, вводившая масштабные санкции против Северной Кореи, не достигла цели, "поскольку ситуация перешла в двусторонний режим КНДР-США".
Косачев: Резолюция Совбеза ООН по КНДР не достигла цели
О том, что принятые при поддержке России и Китая экономические ограничения в отношении Северной Кореи не могут стать единственным средством для нормализации ситуации на полуострове, заявило министерство иностранных дел Китая. Его официальный представитель Хуа Чуньин достаточно жестко по китайским меркам дала понять Вашингтону, что вина за обострение ситуации лежит не только на КНДР, но в равной степени и на Белом доме. "Конечно, Китай поднял руку и поддержал в Совете Безопасности ООН резолюцию по санкциям. С другой стороны, китайская сторона надеется на то, что и остальные стороны будут прилагать усилия для скорейшего возобновления переговоров для мирного урегулирования ядерной проблемы Корейского полуострова", - объяснила позицию Пекина Хуа Чуньин.
Но пока о мирных переговорах, упомянутых официальным представителем МИД Китая, никто в Вашингтоне не вспоминает. Напротив, на прошлой неделе стартовали совместные американо-южнокорейские учения, которые в Пхеньяне восприняли в качестве репетиции вооруженного конфликта. А южнокорейское агентство Ренхап сообщило, что Пентагон рассматривает возможность переброски в Южную Корею стратегических бомбардировщиков. В Китае с тревогой наблюдают за "порочным кругом", в который превратилось нынешнее противостояние в регионе. "Мы не знаем, задумывались ли США и Япония над тем, помогли ли в конечном итоге постоянные совместные военные учения, непрекращающееся усиление военного давления на КНДР в обеспечении большей безопасности или нет?" - задается риторическим вопросом Хуа Чуньин.
Москва поддерживает позицию Китая, предлагающего вести диалог с Пхеньяном на основе принципа "уступки за уступку"
Во вторник по инициативе Японии, США и Южной Кореи соберется экстренное заседание Совета Безопасности ООН для обсуждения последнего запуска пролетевшей над Японией баллистической ракеты. Однако вероятность принятия согласованной резолюции, дополнительно ужесточающей санкции против Пхеньяна, крайне мала. Фактический отказ администрации Дональда Трампа вступать в диалог со своим северокорейским "визави" превращает санкции в инструмент американской политики, предназначенный для того, чтобы получить легальное разрешение международного сообщества на удар по северокорейским военным объектам. Россия выступает против такого развития событий, о чем заявил во вторник заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков. По его словам, в Совбезе "более невозможно принимать решения, которые не содержали бы указания, что военного решения северокорейской проблемы быть не может, а возможно только политическое".

    
    
        ...хотя на этот раз северокорейская ракета впервые прошла над Японским архипелагом. Фото: Reuters
    

Москва поддерживает позицию Китая, предлагающего вести диалог с Пхеньяном на основе принципа "уступки за уступку", отказавшись от военного давления на Северную Корею. Но не похоже, чтобы администрацию Трампа устроили рассчитанные на длительный срок инициативы Пекина. Тем не менее эксперты расходятся во мнении по поводу готовности США полномасштабно ввязаться в возможный конфликт в регионе. По мнению бывшего посла России в Японии и Южной Кореи Александра Панова, которое тот высказал РИА Новости, вероятность военного столкновения минимальна. А Трамп предположительно взял на вооружение стратегию бывшего главы США Ричарда Никсона. Тот считал, что нужно создать у противника впечатление, что ты непредсказуем, безрассуден, для того чтобы испугать его и заставить пойти на уступки.
    К чему приведет очередной раунд переговоров по Brexit
Старший научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Людмила Захарова убеждена: Северная Корея в какой-то момент будет готова к переговорам, но это вряд ли произойдет в ближайшее время, поскольку "КНДР хотела бы вести диалог с позиции силы". Косвенно точку зрения Захаровой подтверждает и печатный орган ЦК Трудовой партии Кореи газета "Нодон синмун". В связи с ракетными пусками издание опубликовало статью под многоговорящим заголовком "Нужно как следует показать нашу силу и волю". Показать, разумеется, американцам, о чем, собственно, и идет речь в материале.
Тем не менее эксперты сходятся во мнении, что нынешний пуск в конечном итоге сойдет Ким Чен Ыну с рук: хотя часть траектории северокорейской ракеты впервые проходила над территорией Японии, ни японские, ни американские военные не предприняли действий, чтобы сбить ракету. А Пентагон в своем заявлении намеренно подчеркнул, что запуск не представлял угрозы для Северной Америки. Но эти обнадеживающие детали вряд ли станут мостиком для перехода от воинственной риторики к предметному диалогу между Северной Кореей и США. По крайней мере до тех пор, пока "порочный круг" военного давления не будет разорван по договоренности всех сторон. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 