11.12.2017 19:18Рубрика: Экономика  Орешкин: Санкции - одна из самых агрессивных форм протекционизма  Текст:   Александр Проценко  Глава Минэкономразвития РФ Максим Орешкин выступил на пленарной сессии министерской конференции ВТО в Буэнос-Айресе, объявив санкции одной из самых агрессивных форм протекционизма. Представитель России призвал освободить многостороннюю торговлю от этого явления.
"В последние несколько лет мы столкнулись с ростом одной из самых агрессивных форм протекционизма, я имею в виду санкции, - заявил российский министр. - Сейчас у нас достаточно свидетельств, которые доказывают, что одна из причин санкций против партнеров по ВТО - это защита своих компаний и преференции для них на внутреннем рынке…".
Орешкин подчеркнул, что обязанность членов ВТО - сделать мировую торговую систему свободной от этого "оскорбительного явления".
МИД о возможных новых санкциях США: Смехотворные попытки    СМИ: Попавшие под санкции капиталы могут разместить в евробонды РФ
Нынешняя министерская конференция ВТО, по мнению российской делегации, остается единственной силой, способной поддерживать и менять правила международной торговли. В рамках этого сообщества Россия выступает за ограничение субсидирования и торговых барьеров в различных сферах, искажающих "нормальный ход торговли".
Прежде всего речь идет о сельском хозяйстве. Россия на конференции рассчитывает выступить как один из инициаторов постепенной отмены специальных защитных мер в сельском хозяйстве (SSG). Сегодня на их применение (введение дополнительной пошлины в случае роста импорта) имеют право около 30 стран, наша страна в их число не входит.
Медведев: В США пытаются "зацементировать" санкции против России
Российская делегация будет также выступать за ограничение субсидии на рыболовство. Их общий объем в мире составляет около 7 миллиардов долларов, из них свыше 4,5 приходятся на Китай. У нас таких субсидий практически нет.
В повестку нынешней конференции включены вопросы безопасности, связанные с электронной трансграничной торговлей, включая защиту прав потребителей и возможные ограничения в интернете. Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Санкции и антисанкции 