29.05.2017 14:00Рубрика: В мире Я счастлив, когда пою  Казахстанский исполнитель Димаш Кудайбергенов мечтает сблизить культуры Казахстана и КитаяРоссийская газета - Спецвыпуск № 115(7281)22 января 2017 года Димаш впервые выступил на китайском телеконкурсе "Я - певец", в котором соревнуются исключительно профессионалы. Димаш покорил китайскую публику широким диапазоном своего голоса, уникальным фальцетом, он выиграл первый раунд, исполнив французскую песню "S.O.S. d un terrien en dеtresse". За один вечер Димаш стал любимцем китайской публики.       Фото: МРК        В Китае на форуме "Один пояс - Один путь" обсудили будущее Евразии 
В финале телеконкурса Димаш Кудайбергенов занял второе место. Он спел песни Майкла Джексона: "Dangerous", "Billie Jean", "The Way You Make Me Feel" и "Earth Song". Несмотря на то что Димаш стал вторым, поклонники его творчества признали его победителем.
Корр.: Что означает для тебя пение?
Димаш Кудайбергенов: Для многих петь с душой - это непонятное увлечение. Однако для меня это самое настоящее счастье. Это не просто хобби, а серьезное увлечение. Я занимаюсь тем, что действительно люблю. Я счастлив, когда я пою. Нередко я сильно устаю, но собираюсь с силами и участвую в самых разных вечерах и концертах. Я умею наслаждаться музыкой. Пение - это и мое любимое дело, и мое хобби.
Корр.: Есть ли другие увлечения?
Димаш Кудайбергенов: Я очень люблю плавать. Но больше всего люблю футбол. В детстве я 3 года ходил на занятия тхэквондо. К сожалению, сейчас практически нет времени заниматься любимыми видами спорта.
Корр.: Планируется ли твой сольный концерт?
Димаш Кудайбергенов: 27 июня в Астане пройдет мой концерт на стадионе "Астана Арена". Это начало моего концертного тура по Казахстану и другим странам. Благодаря концертной деятельности, я хочу привлечь внимание к моему творчеству широкой аудитории. Надеюсь провести концертный тур по Китаю. С нетерпением этого жду!
По-английски Dears - это  "дорогие", "милые". Мои поклонники со вниманием относятся к моему творчеству и всему, что я делаю. Я и им очень благодарен и хочу от имени всего Казахстана пожелать всем радиослушателям Международного радио Китая и читателям "Дыхания Китая" здоровья, улыбок, веселого настроения и всего самого хорошего!
Корр.: Какие у тебя сложились впечатления о Китае?
Димаш Кудайбергенов: Китайский народ очень гостеприимный. Китай благодаря своему упорству и мудрости стал лидером в науке и технике. Китай играет ключевую роль в глобальной экономике. Он обладает блестящей историей и уникальной культурой, которая существует и развивается уже более 5 тысяч лет. Китай внес огромный вклад в мировую культуру. В общении с китайцами меня покорили их гостеприимство, вдумчивость, скромность и другие прекрасные качества.
     В Китае заявили о намерении построить "цифровой Шелковый путь" 
Корр.: Многие называют тебя посланником культурного обмена Китая и Казахстана, что это означает?
Димаш Кудайбергенов: Конечно, столь высокая оценка обязывает ко многому, это большая ответственность. Очень немногим удалось завоевать такое же доверие и поддержку широкой публики, как мне. Я очень благодарен поклонникам за доверие. Я хочу сблизить культуры наших стран, с помощью музыки расширить и укрепить дружбу между нашими народами. У наших стран - разные культуры, и каждая по-своему уникальна. Я хотел бы поблагодарить китайскую публику за поддержку. Когда на сцене конкурса "Я- певец" я спел песню на казахском - "DAIDIDAU", она была воспринята публикой очень позитивно. Многие проявили интерес к этой песне, и я очень рад. Я еще раз убедился в том, что музыка не знает границ. Мне кажется, певец - это не только тот, кто хорошо поет. Настоящий народный исполнитель должен стать адептом духовной культуры своей нации. Я решил исполнить песню на казахском для того, чтобы ознакомить людей в Китае с песенным творчеством моей страны. Я хотел, чтобы слушатели разделили мои чувства. Думаю, мне это удалось. Это большая честь для меня. Я от всего сердца и от имени народа Казахстана благодарю всех в Китае за активную поддержку и интерес к культуре моей страны.
Корр.: В Китае ваших поклонников зовут Dears...
Димаш Кудайбергенов: По-английски Dears - это "дорогие", "милые". Мои поклонники со вниманием относятся к моему творчеству и всему, что я делаю. Они постоянно дают рецензии на мои песни, пишут комментарии, я и им очень благодарен. Я также хочу от имени всего Казахстана пожелать всем радиослушателям Международного радио Китая и читателям "Дыхания Китая" здоровья, улыбок, веселого настроения и всего самого хорошего! С нетерпением жду встречи с вами!
Справка
Димаш Кудайбергенов, или просто Димаш, - молодой казахстанский исполнитель, родился 24 мая 1994 года в Актюбинске. Обладатель Гран-при конкурса "Славянский базар-2015" в Витебске, лауреат Национальной премии "Народный любимец", он также награжден почетной грамотой Президента Республики Казахстан "За достойный вклад в укрепление единства народа Казахстана". В мире экс-СССР Казахстан В мире Восточная Азия Китай 