21.08.2017 00:21Рубрика: Спорт Россию поддержали  В защиту ПКР выступили представители 14 стран Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 185(7351)Представители 14 стран выступили в поддержку России, временно лишенной членства в Международном паралимпийском комитете (МПК). Письменно обратились к МПК Армения, Белоруссия, Болгария, Вьетнам, Казахстан, Киргизия, Китай, Лаос, Молдавия, Монголия, Сербия, Таджикистан, Черногория и Южная Корея. 
 Российские атлеты открыли счет "золоту" Универсиады 
Руководители паралимпийского движения этих стран в минувшие выходные приняли участие в целом ряде мероприятий, организованных Паралимпийским комитетом России (ПКР) и направленных на восстановление своего членства в МПК.
В совместном обращении, в частности, говорится: "Мы воодушевлены работой России по созданию открытой среды с нулевой терпимостью к допингу; по повышению знаний в сфере антидопингового обеспечения... Надеемся, что наше коллективное мнение будет учтено при обсуждении вопроса о восстановлении членства ПКР в МПК на Исполкоме МПК 3-4 сентября 2017 года в Абу-Даби (ОАЭ)". Спорт Олимпийские игры Спорт Спортивная жизнь Допинг Допинговые скандалы 