15.12.2017 03:25Проект: В регионах Сладости по-домашнему  ООО "Конфалье": выпускаем только натуральные кондитерские изделия Текст:   Юлия Славина (Кемеровская область)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 284(7450)Кондитерская фабрика "Конфалье", которая уже двенадцать лет успешно работает в городе Березовском, встречает Новый год с очередными достижениями. Среди них - золотые медали и дипломы первой степени областного конкурса "Сделано в Кузбассе", а также победа на конкурсе "Успех и безопасность", организованном Министерством труда и соцзащиты населения РФ.      Чаепитие со сладостями от "Конфалье" принесет радость в каждую семью.   Фото: "Конфалье"   В федеральном рейтинге промышленных предприятий с численностью не более пятисот человек компания заняла 34 место из 702. А всего в состязании участвовало 476 кузбасских организаций, лучшие из которых определялись по девяти номинациям. Среди критериев оценки было количество работников, прошедших обучение охране труда, а также соответствующие расходы предприятия.
- Этим обязательным процедурам не везде уделяют должное внимание, - уточнила руководитель службы охраны труда ООО "Конфалье" Светлана Нахтигаль. - У нас же такая позиция: закон нужно исполнять. Рядовой персонал обучается непосредственно на производстве, а специалистов и руководителей раз в три года направляем в аккредитованные учебные центры. Но не в те, которые предлагают за плату "нарисовать" удостоверения и выслать по почте. Нам важно, чтобы обучение было не формальным, а качественным. Солидный багаж знаний дает Центр охраны труда и промышленной безопасности на базе Березовского политехнического техникума.
В региональном рейтинге "Конфалье" соседствует с одной из угольных компаний. И это символично, несмотря на разницу номинаций (и категорий производства), - двенадцать лет назад кондитерская фабрика обосновалась в здании бывшего административно-бытового комбината шахты "Южная", с которой, можно сказать, и начался Березовский. Градообразующее предприятие закрылось в лихие 1990-е, и просторный АБК с мозаичной фигурой шахтера на фасаде долгое время стоял бесхозным.
- В 2005-м мы арендовали 300 из 5,5 тысячи квадратных метров, через два года заняли все здание, а еще через два выкупили его, - вспоминает генеральный директор ООО "Конфалье" Юрий Шнетков. - На восстановление, реконструкцию и перепрофилирование помещений потребовалось время. Вывезли хлам, убрали перегородки, достроили недостающую инфраструктуру. В результате была создана крепкая материально-техническая база, которая сегодня позволяет работать полноценно.
Сначала в кондитерском цехе трудилось не больше тридцати человек. Вакансий для женщин в шахтерском городе не хватало всегда, а тут еще закрылся хлебокомбинат. Опытные хлебопеки (среди них - и нынешний начальник цехов Лариса Снигирева) переквалифицировались в пекарей и кондитеров. Обучались без отрыва от производства. Постепенно коллектив вырос до 450-500 человек: доля напряженного ручного труда была велика, о высокоэффективных рабочих местах тогда и не мечтали. Но время шло, настал черед модернизации, и сегодня на производстве постоянно трудится порядка трехсот человек, а дополнительные рабочие руки привлекают в периоды сезонного интенсивного спроса. Обычно это происходит осенью, с наступлением холодов, когда душа просит тепла, а тело стремится пополнить запасы энергии перед долгой зимой.
- Сглаживать рыночные колебания позволяет современная техника - на ней можно выпускать как тонну, так и десять тонн продукции, - продолжает Юрий Шнетков. - Хорошее и стабильное качество сегодня обеспечивает импортное оборудование, а единственный отечественный агрегат - миксер, который был куплен на начальном этапе, - через час после подключения пришлось вывести из строя. Масляный редуктор располагался у него прямо над дежей с тестом - со всеми вытекающими последствиями. Но сегодня опыт позволяет нам подходить к выбору оборудования более демократично. Например, автоматизированная линия, дающая возможность сократить долю ручного труда, собрана как из импортных, так и из российских сегментов. А мелкоштучное оборудование (например, баки для хранения полуфабриката) заказываем в Новосибирске.
Тот же подход - и к обеспечению сырьем. Сахар и какао-бобы в Сибири не производятся, как и технологичные термостабильные конфитюры и джемы, зато остальные базовые ингредиенты - яйцо, мука и повидло - у "Конфалье" преимущественно местные.
- Мы готовы расширять сотрудничество с поставщиками из нашего региона, ведь это существенно снизит накладные расходы, - подчеркивает Юрий Шнетков. - Считаю, что при более серьезной и взвешенной федеральной и областной поддержке местным производителям станет гораздо проще повысить качество выпускаемого сырья. И тогда мы сможем использовать его более широко. Ведь главная составляющая нашей политики - работа с натуральными ингредиентами, у которых ограниченные сроки хранения в отличие от порошков, смесей, быстрых синтетических дрожжей, добавок и стабилизаторов. И категория покупателей, которые предпочитает продукцию, обладающую естественными вкусовыми качествами, к счастью, не уменьшается.
Технологичность современного кондитерского производства, выдающего на-гора десятки тонн сладких изделий, превращает его в конвейер. Пресловутый человеческий фактор сводится к минимуму во всех смыс-лах. С одной стороны, снижаются риски. А с другой - уходит душа. Поэтому березовские кондитеры выбрали собственный путь, и очень им дорожат. Несмотря на автоматизацию, у них по-прежнему в приоритете ручной труд, который позволяет каждое печенье, рулет, пирог или зефир готовить как дома, с теплотой и любовью.
- Это совсем другая ответственность: если на душе хорошо, то и продукция получится такой же, а если пришел на работу в плохом настроении и с тяжелыми мыслями, качество начинает хромать, - говорит Юрий Шнетков. - Такое замечается сразу, еще на уровне теста. И тогда человеческий фактор, который играет решающую роль, приходится "перенастраивать", направлять в нужное русло.
Лучше всего в подобных тонкостях разбирается директор по производству Татьяна Потапкина - кондитер с сорокалетним стажем. Любовь к этому искусству передалась ей от бабушки, у которой было восемь детей. Пышными, ароматными и удивительно красивыми бабушкиными булочками дружная семья славилась на всю округу. И теперь Татьяну Петровну на фабрике зовут "наша мама": большой коллектив единомышленников, во многом благодаря ее деятельному участию и огромному опыту, действует слаженно, без сбоев. К ней обращаются и за профессиональным советом, и за помощью в решении личных проблем, мешающих нормальной работе.
- Экономика предприятия - это, прежде всего, организация труда и ответственность каждого на своем рабочем месте (неважно, начальник цеха ты или техничка), и уступок быть не должно, - отмечает Татьяна Потапкина. - Требования не нами установлены, и экономить на качестве продукции никто нам права не давал. Достаточно спросить себя - хочешь ли ты съесть печенье, сделанное на коленке, - чтобы укрепились правильное понимание и готовность играть честно. Аккуратность, чистота, качество и безопасность - иных правил в нашем деле нет. Я сама так работала и другим это передать стараюсь. Если не могут - учим, а не хотят - принуждать не стоит.
Опытом и знаниями ветераны, составляющие костяк сплоченного коллектива, делятся с молодежью. Некоторые приходят без специального образования и опыта, но с большим желанием учиться "сладкому" ремеслу. А есть желание - сможешь двигаться дальше, в том числе и по карьерной лестнице. Сегодня на фабрике трудятся жители не только Березовского, но и соседних деревень, а также Кемерова и Кедровки.
- У нас коллектив - как одна семья, и забота руководства ощущается больше, чем на крупных производствах, а у меня есть возможность сравнивать, - считает технолог Татьяна Черенкова. - Может, там более казенные отношения. А у нас сегодня желающие поехали на экскурсию в кемеровский музей "Красная горка" на бесплатном автобусе. И еще нам выдают бесплатные абонементы в бассейн, дарят подарки, вручают премии и грамоты к праздникам и в день рождения. Хорошо работаем и хорошо отдыхаем.
Когда-то "Конфалье" начинало с небольшой линейки сладостей. Теперь же в ассортименте более двухсот видов продукции, в том числе выпускаемой по оригинальным рецептам. Это и бисквитно-суфлейное печенье "Незнакомка", и заварное печенье "Лакомки" с вареной сгущенкой в шоколадной глазури, и классические зефиры, и эклеры "Легенда" со сливками, и восточные сладости, и вафли, и круассаны. "Репертуар" и упаковка меняются в зависимости от спроса, который специалисты "Конфалье" изучают постоянно. "Делаем то, что сегодня нужно и доступно людям, и делаем так, чтобы увидел - залюбовался, а попробовал - не разочаровался", - говорят на фабрике.
География продаж "Конфалье" на сегодняшний день - от Урала до Бурятии. Потянулись в Березовский и фирмы, продвигающие российскую продукцию в страны Дальнего Востока, в частности - в Корею и Китай. Но только для этого (как, впрочем, и для поставок в крупные торговые сети) требуется увеличить сроки хранения товара минимум вдвое - до шестидесяти суток. А при соблюдении ГОСТов, предполагающих использование исключительно натуральных ингредиентов, это практически невозможно.
ООО "Конфалье":

652 423, Кемеровская область,

г. Березовский, ул. Вахрушева, 39.

Тел./факс: 8 (38445) 5-63-21 - приемная;

тел. 8 (38445) 5-57-71 - отдел продаж,

сайт: www.confal.ru,

е-mail: konfsbit@ya.ru
Предлагаем качественный продукт!
У производителей всегда есть соблазн погнаться за "длинным" рублем и нарастить объемы массового производства низкопробной продукции. ООО "Конфалье" же, учитывая реалии рынка, выбирает честные отношения с покупателем и предлагает ему натуральный, качественный продукт. Верность трудоемким, но проверенным временем технологиям позволяет сохранить индивидуальность и неповторимость вкуса.
 
На правах рекламы

 Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 