12.10.2017 22:52Рубрика: Общество Запарили!  Как желание бросить курить превратили в опасную привычку Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 232(7398)По прогнозам, к 2020 году в России почти до 3 миллионов может вырасти количество вейперов - курильщиков электронных сигарет. Судя по всему, он верен: за последние годы объем вейпинга в мире увеличился в 11 раз. Кроме России он набирает популярность в Великобритании, США, Южной Корее. Вейперы объединяются в клубы и группы в соцсетях, участвуют в международных чемпионатах на лучшие трюки с паром. И "парят" везде - в автобусах, автопробках, магазинах и кафе. А вместе с ними - невольно - и все окружающие.      Зрелищные трюки с паром вызывают не только восторг у окружающих, но и реальные проблемы со здоровьем.   Фото: depositphotos.com   Уже можно купить вейпы со вкусом шоколада, имбиря или мятного мороженого. Полторы тысячи рублей, и ты целый месяц смакуешь якобы плитку шоколада. "И без всяких диет сбрасываешь лишние килограммы", настаивают рекламщики и производители электронных сигарет, уверенные, что так человек получит удовольствие без вреда для здоровья.
Вряд ли такой способ похудения здоров и эффективен, обычных людей гораздо больше волнует вопрос, что на вейпы не распространяется запрет не продавать сигареты подросткам. И вот уже 12-14-летние дети начинают якобы безвредное курение.
    "РГ"-советы: Пять лучших способов бросить курить
Между тем во Франции с 1 октября запретили "парить" в школах, офисах и общественном транспорте, за нарушение штраф - 150 евро. В Таиланде мужчине и женщине из России грозит тюремный срок за курение вейпа. Наказание грозит вейперам в Бразилии, Уругвае, Катаре, Иордании и Индонезии. В Гонконге можно "парить" где хочешь, но при условии, что вейп не содержит никотина.
В России ввести ограничения на вейпы пока пытаются на региональном уровне. Всерьез за борьбу с "дымящим злом" взялась Мособлдума, она намерена выйти с законодательной инициативой в Госдуму и принять общероссийский закон по борьбе с любыми табачными изделиями.
Вейпинг - странное явление. Это вроде бы реакция на выходящее из моды курение. Но непонятно, помогает ли она с ним расстаться или, наоборот, закрепляет курительный инстинкт. Чем силен образ курильщика и чем вредны электронные сигареты, обсуждают наши эксперты.
Мнение

    
    
        Фото: РИА Новости
    

Виктор Ерофеев, писатель:
- В то, что электронные сигареты помогли бы мне бросить курить, я не верю. Я бросил курить четыре года назад. Почувствовал, как обжигает рот, язык и понял, что травлюсь. А электронные сигареты - это суррогат. Мы уже это проходили, когда нам навязывали рекламу "легких сигарет".
Суррогаты не помогут, но и насильственные методы, запреты на курение - тоже. Потому что кто-то испугается и откажется от сигареты, а кто-то, наоборот, будет этому противостоять, чувствуя себя героем.
Курение соединяет в себе две противоположные силы. Человек так сбрасывает стресс. Вернее, ему кажется, что он сбрасывает стресс, и он думает, что привычку курить ему продиктовала необходимость выживания в мире постоянных стрессов. Но вторая составляющая курения - это удовольствие. И образуется удивительная комбинация. Сбрасывать стресс и получать удовольствие можно совсем другими способами, но процесс курения поразительным образом цементирует эту связку и становится важной составляющей человеческой жизни.
    Большинство любителей сигарет курят, чтобы снять стресс
Курение - по сути знак неблагополучия. Когда жизнь налаживается, люди начинают меньше курить. А когда не очень, верят, что так они в какой-то степени продлевают себе жизнь. Потому что стресс бьет по голове и по сердцу, а сигарета вроде помогает с ним справиться. Я только вернулся из Китая, там курят так, будто Китай это огромный паровоз. Видимо, там тоже активно борются со стрессом.
Как этому противостоять? Стараться изменить само человеческое существование, добиваться того, чтобы люди жили более достойно. Но это трудно и долго, за минуту такие проблемы не решить.
А вот с удовольствиями попроще - доступных вариантов сегодня много. Возможно, поэтому сегодня, к счастью, в России нет такого чудовищного курения, как было в мою молодость, когда все поголовно "воняли" табаком. Осознание того, что сигарета - яд, становится постепенно очевидным. И особенно радует, что стало меньше курящих женщин.
Мне кажется, что курение - это своего рода соска для взрослых. Отнять ее у взрослого, как и соску у ребенка, очень сложно. Легче, как и у ребенка, заменить чем-то другим. Но делая это осторожно и грамотно.

    
    
        Фото: РИА Новости
    

Геннадий Онищенко, Первый заместитель председателя Комитета Госдумы по образованию и науке, член президиума РАН:
- Самая опасная из устранимых причин для здоровья человека - это курение. 300 лет назад табачные компании покорили весь мир и сдавать свои позиции не собираются, несмотря на массированное и эффективное наступление. Многие страны уже приняли национальные законы, по всем фронтам ведущие наступление на одну из самых вредных человеческих зависимостей. Но "табачная мафия" мобилизует лучшие умы и тратит огромные деньги на то, чтобы придумывать всякие уловки, с помощью которых можно было бы эти законы обходить. И делают это они под очень благовидным предлогом - якобы желая помочь человеку избавиться от зависимости к курению.
То есть столетиями они человека травили, отбирали жизни (недоживаемость у тех, кто подсажен на курение, очень высокая), а теперь они же придумали так называемые электронные сигареты, которые якобы помогут людям отказаться от настоящих сигарет.
Пассажиры попросили разрешить курить в поездах и аэропортах
Производители рассказывают, что когда куришь табак, при сжигании образуется до тысячи вредных веществ, а тут предлагают чистый никотин. Не договаривая, что это чистый яд, без примесей. Пользуясь тем, что нет запретов, они продают вейпы детям. Завлекают их соревнованиями и обещают призы за лучшие трюки с паром. Все для того, чтобы у человека вырабатывался рефлекс держать в руках и зубах что-то в виде сигареты.
А ведь стоит попробовать пару раз, и человек уже становится никотинозависимым. Сегодня в капсуле может быть никотин, а завтра - наркотики. Кто проверит? И человек, идущий рядом с вами по улице, может курить отнюдь не безопасную ароматическую смесь.
Я считаю, что защититься от этого коварного явления можно только строгим запретом. Пока вейпинг не стал еще таким массовым явлением, как курение сигарет, надо на законодательном уровне приравнять вейпы к сигаретам. Пока формально вейп - не сигарета, и предъявить вейперу никаких претензий нельзя. Общество Здоровье 