25.01.2017 10:55Рубрика: В мире МИД Китая назвал домыслами размещение ракет на границе с Россией         Фото: Евгений Епанчинцев/ РИА Новости   В пресс-службе китайского МИД рассказали о том, что распространившиеся в интернете сообщения о военном присутствии Китая на границе с Россией являются лишь домыслами и предположениями. Об этом информирует РИА Новости.
"В настоящее время отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия между Китаем и Россией поддерживаются на высоком уровне", - также отметили в ведомстве.
Накануне газета Global Times сообщила, что Китай разместил межконтинентальные баллистические ракеты DF-41 в северо-восточной провинции Хэйлунцзян, граничащей с Россией. Издание полагает, что это может быть реакцией Пекина на провокационные заявления президента США Дональда Трампа о КНР.
Позже данную информацию прокомментировали в Кремле. Как отметил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, Москва не воспринимает как угрозу развитие вооруженных сил Китая.
Китай потребовал от США не вмешиваться в территориальные спорыВ конгрессе США предложили оградить Трампа от ядерной кнопки В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 