16.10.2017 15:34Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Экологи всех стран, вооружайтесь!  Новые технологии в борьбе с браконьерством показали в Москве  Текст:   Александр Смоленцев Российская газета - Спецвыпуск № 234(7400)В памятный день запуска первого искусственного спутника Земли в Москве по инициативе Международного фонда защиты животных рассказали и показали, как современные достижения науки и новые технологии могут использоваться для охраны природы, борьбы с браконьерством и контрабандой диких животных.      Чтобы отследить возвращенных в природу птиц и животных, используют миниатюрные радиомаяки и датчики.   Фото: Пресс-служба IFAW   В резиденции посла Великобритании на Софийской набережной, где все и было устроено, собравшихся обнюхивали шустрые и очень сообразительные служебные собаки из специального питомника "Аэрофлота" в Шереметьево. На глазах у всех по команде инструктора они безошибочно находили среди пяти-шести отвлекающих предметов учебную "закладку" с контрабандной поделкой из слоновой кости.
 В Приморье создали электронный реестр браконьеров 
А Филипп Мэнсбридж (Philipe Mansbridge), специально приехавший на этот день в Москву из Лондона, захватил с собой уникальное и к тому же портативное устройство, которое позволяет оперативно, даже в полевых условиях, снять отпечатки пальцев со слоновой кости.
Удивляли собравшихся в этот вечер и другими техническими новинками - квадрокоптерами для охраны заповедников, мест обитания редких животных и наблюдения за ними в естественной среде обитания; фотоловушками для изучения сайгаков, наблюдения за спасенными медвежатами и амурскими тиграми, возвращенными в дикую природу. А еще - подводной аппаратурой для фотоидентификации и аудиомониторинга серых китов, белух, тюленей и других млекопитающих. Общество Природа Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 