30.10.2017 12:08Рубрика: В мире Китайцы отказываются от растворимой лапши   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412) В КНР быстрое развитие служб доставки еды на дом и растущая разборчивость народа в пище привели к тому, что китайцы отказываются "от святого" - лапши быстрого приготовления.
Китайский рынок этого продукта на протяжении уже нескольких лет ежегодно ужимается примерно на 1,5%. Крупнейшие производители растворимой лапши отрапортовали о падении своих доходов.
    Китайский рынок недвижимости достиг дна
В 2016 году доходы компании Master Kong, которая контролирует половину рынка растворимой лапши в КНР, составили $3,2 млрд, упав на 25% по сравнению с показателями 2013 года. В первом полугодии доходы корпорации возросли, но это связано не с развитием рынка, а с масштабным сокращением персонала: за прошедшие три года было уволено 15 тыс. человек.
Не лучшим образом обстоят дела и у второго по величине игрока на рынке - Uni-President, прибыль которой по итогам минувшего полугодия рухнула на 25%. Обе компании уже начали избавляться от избыточных мощностей по производству лапши. Uni-President в мае продала за 1,29 млрд юаней ($186 млн) свою долю в производителе раменов Jinmaliang. Master Kong также продал несколько заводов за 216 млн юаней ($31,5 млн).
Дополнительные проблемы китайским производителям создает стремительный рост импорта раменов от зарубежных производителей. Так, в 2015-2016 годах на 134% подскочил импорт растворимой лапши из Республики Корея в КНР.
 В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 