17.10.2017 10:19Рубрика: Спорт Кучеров признан первой звездой дня в НХЛ   Текст:   Данила Жиляев Минувшей ночью в Национальной хоккейной лиге "Тампа" на выезде обыграла "Детройт" со счетом 3:2. Лучшим игроком встречи стал российский форвард гостей Никита Кучеров.       Фото: AP Photo/Chris O\'Meara   Как сообщается на официальном сайте НХЛ, Никита признан первой звездой дня. В матче с "Красными крыльями" он дважды поразил ворота соперников. Голкипер "Тампы" Андрей Василевский назван второй звездой - он отразил 29 из 31 броска по своим воротам. Замкнул тройку игроков дня защитник "Детройта" Майк Грин - лучший бомбардир лиги среди защитников, набравший в общей сложности уже девять очков. В игре с "Тампой" он стал автором гола и нанес шесть бросков.
    Шипачев: Рад своему первому голу в НХЛ, позвоню маме
Достижения Кучерова, однако, не ограничиваются дублем "Детройту". Команда Никиты провела уже шесть матчей, и в каждом из них он забивал. За последние 30 лет такое удавалось, кроме него, лишь троим: Марио Лемье, Стиву Айзерману и Киту Ткачуку.
"Немногие умеют так бросать. Посмотрите, какие у него разные шайбы. И с неудобной руки, и кистевыми бросками - он постоянно над собой работает, - оценил игру Кучерова его партнер по команде Стивен Стэмкос. - Он чем-то похож на Марти Сан-Луи своей работой до тренировки и после нее - все это приносит свои плоды. Его бросок входит в тройку лучших в лиге".
First six games. Six goals.Only three have done it in the last 30 years. Time to add @86Kucherov to that list. pic.twitter.com/XbaiYjwTAs— NHL (@NHL) 17 октября 2017 г.
 Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ Спорт Хоккей Игроки и тренеры 