04.11.2017 11:47Рубрика: Спорт  Боброва и Соловьев стали третьими в танцах на льду на Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  Российский дуэт Екатерина Боброва-Дмитрий Соловьев занял третье место в танцах на льду на этапе Гран-при по фигурному катанию, который проходит в Пекине.
    Евгения Медведева и Натан Чен царили на московском этапе Гран-при
За два проката Боброва и Соловьев набрали 182,84 балла, уступив американцам Мэдисон Чок и Эвану Бэйтсу (184,50) и двукратным чемпионам мира Габриэлле Пападакис и Гийому Сизерону. Причем французы одержали победу с двумя мировыми рекордами - в произвольной программе (119,33) и по общей сумме баллов (200,43).
В произвольном танце французы побили собственный рекорд, установленный на чемпионате мира-2017 (119,15). А в произвольном обошли канадский дуэт Тесса Вирчу-Скотт Мойр, который на предыдущем этапе Гран-при в Канаде получил от судей 199,86 балла. Пападакис и Сизерон стали первыми фигуристами, кому удалось преодолеть отметку в 200 баллов.
Что касается россиян, то Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев уже были вторыми на Гран-при в Москве и сохраняют шансы на попадание в финал Гран-при, который состоится 7-10 декабря в японском городе Нагоя. Спорт Фигурное катание 