20.11.2017 07:36Рубрика: В мире  Японские истребители сопроводили бомбардировщики Китая  Истребители ВВС Японии поднимались в воздух для наблюдения и контроля за группой военных самолетов КНР. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на японские СМИ.
Глава Пентагона подтвердил намерение США защищать острова СенкакуИнцидент произошел в минувшее воскресенье. Четыре стратегических бомбардировщика H-6K, самолет-разведчик Ту-154 и самолет радиоэлектронной разведки Y-8 ВВС Народно-освободительной армии Китая пересекли Восточно-Китайское море с запада на восток, после чего прошли через пролив Мияко в воздушное пространство Тихого океана и затем вернулись обратным курсом.
Пытались ли японские пилоты установить контакт с экипажами китайских самолетов, не уточняется. Ранее подобные инциденты происходили в марте, июле и августе.
Отношения между Японией и Китаем остаются напряженными на фоне спора вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао). В сентябре 2012 года официальный Токио выкупил эти территории у частных владельцев. После этого в Китае прошли массовые антияпонские демонстрации. С тех пор корабли КНР постоянно курсируют вблизи Сенкаку и периодически совершают заходы в прибрежную зону. В мире Восточная Азия Япония 