25.04.2017 08:17Рубрика: В мире  Северная Корея провела крупнейшие военные учения со стрельбами  В Северной Корее в честь 85-й годовщины основания Корейской народной армии прошли крупнейшие артиллерийские учения, сообщает Yonhap.
Массированные учения со стрельбами были проведены на восточном побережье в районе города Вонсан. По данным СМИ, учения посетил глава КНДР Ким Чен Ын.
Накануне стал известно, что вокруг Корейского полуострова собираются боевые субмарины из разных стран, в частности, из США, Японии и Китая. Среди них - американский авианосец Carl Vinson. В КНДР заявили, что готовы потопить его, а также два японских военных корабля, которые присоединились к авианосной группе ВМС США для учений в западной части Тихого океана.
По мнению экспертов, власти КНДР возобновили подготовку к ядерному испытанию.
Си Цзиньпин призвал Трампа проявлять сдержанность в вопросе КНДРКНДР пригрозила потопить авианосец Carl Vinson "одним ударом"
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Видео 