14.03.2017 08:46Рубрика: В мире Туристы из КНР отказались выходить в порту Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Недовольство Китаем по поводу решения Сеула разместить у себя в стране элементы ПРО США приняло характер общественного движения в китайском обществе. На днях несколько тысяч китайских туристов с круизного лайнера отказались выходить в корейском порту в знак протеста против ПРО США. Китайские суда уже десятками отменяют посещения Кореи, выбирая вместо этого для своих граждан соседние страны.  Напомним, что Южная Корея и США в начале прошлого года договорились разместить на Корейском полуострове батарею ПРО США THAAD. Недавно первые элементы батареи, включая две пусковые установки, уже прибыли в Корею. Это вызвало сильное недовольство в первую очередь Пекина, а также Москвы. Китай стал вводить экономические санкции против Южной Кореи.
Китай выступил против размещения ПРО США в Южной Корее
Инцидент произошел 11 марта в порту курортного острова Чечжу, который ранее пользовался большой популярностью среди китайцев. В одноименный порт Чечжу должен был зайти круизный лайнер "Сирена" водоизмещением 114 тысяч тонн, на борту которого было 3459 туристов. Почти все они за исключением лишь 31 иностранца были гражданами Китая. Туристов в порту уже ждали около 80 автобусов, гиды, переводчики, была подготовлена обширная программа по осмотру достопримечательностей и шопингу. Однако, как заявили в Службе корейской таможни, представители круизного лайнера уведомили, что китайские туристы в коллективном порядке отказываются выходить на берег. В качестве причины был назван протест против размещения в Корее элементов ПРО США. Не смогли сойти на берег и другие иностранцы, так как всю программу пришлось отменить. Судно в итоге постояло в порту несколько часов, пополнило запасы воды, оставило мусор на утилизацию и отправилось дальше по маршруту - в японскую Фукуоку. По словам корейцев, они были шокированы подобным жестом.
Впрочем, если судить по общей статистике, то это общая тенденция со стороны китайских компаний, а заход лайнера в Чечжу объяснялся лишь тем, что заранее не успели изменить маршрут, исключив корейские порты. По словам корейских туроператоров, китайцы отменили заходы в Чечжу уже более 150 китайских круизных лайнеров. Схожая ситуация и в другом популярном порту для круизного туризма - Пусане. Всего запланированы заходы 90 судов, но большинство уже отменены.
    Южная Корея приступила к развертыванию ПРО США THAAD
Китайские СМИ, комментируя эту ситуацию, похвалили поведение китайских туристов, назвав это "патриотическим шагом". Вместо Южной Кореи, которая до этого пользовалась большой популярностью среди китайцев в качестве мест для турпоездок, китайцы стали развивать другие направления - Японию, Россию, Северную Корею и страны Юго-Восточной Азии.
Южнокорейцы также пытаются восполнить падение притока китайцев в страну привлечением туристов из других стран, но признают, что эти меры вряд ли помогут избежать потерь. "Ни по общему количеству людей, ни по объему денег, которые туристы готовы тратить у нас в стране, никто с китайцами сравниться не может. А потому удар для наших туроператоров, гостиниц, магазинов беспошлинной торговли и ресторанов неизбежен", - признал сотрудник, работающий в одной из корейских туристических компаний. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай Система ПРО 