09.05.2017 23:43Рубрика: Спорт Дорога в Поднебесную  Наша мужская национальная команда узнала соперников по отборочному циклу чемпионата мира-2019 в Китае Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 98(7264)Мужская сборная России узнала своих соперников по отборочному циклу первенства мира-2019, который состоится в Китае.       Сборной России для попадания на ЧМ-2019 нужно преодолеть барьеры двух групповых этапов квалифицикации.   Фото: РИА Новости        Баскетболисты ЦСКА-2 выиграли Единую молодежную лигу 
Жеребьевка прошла в Гуанчжоу. В церемонии принял участие президент Российской Федерации баскетбола Андрей Кириленко. На первом групповом этапе команде Сергея Базаревича придется провести по два матча (дома и в гостях) с бронзовым призером чемпионата Европы-2015 Францией, Бельгией и пока еще неизвестной командой, занявшей второе место в одной из групп преквалификационного континентального раунда.
Несколько лет назад Международная федерация баскетбола (ФИБА) не только сдвинула проведение чемпионатов мира на нечетные годы, но и кардинально поменяла систему отбора на этот турнир. Прежде, начиная с 1970-го, турниры проводились раз в четырехлетие по четным годам. Теперь второй раз в истории обозначился пятилетний разрыв между двумя чемпионатами, а квалификация будет представлять собой самостоятельное соревнование. Раньше отбор на ЧМ происходил по результатам континентальных первенств.
Следующий чемпионат мира пройдет с 31 августа по 15 сентября в восьми городах Китая с участием 32 команд. За путевки в Поднебесную смогут побороться только 80 сборных, представляющих высший дивизион квалификационного цикла - по 16 от Азии/Океании (7 мест на ЧМ плюс автоматически Китай как страна-организатор), Америки (7), Африки (5), 32 от Европы (12). В Старом Свете к квалификации допущены все 24 участника предстоящего финального турнира чемпионата континента-2017, включая Россию, а еще восемь сборных, в том числе и наш пока неизвестный соперник, определятся в августе. На начальном раунде отбора образованы четыре группы: "А" - Словакия, Швеция, Босния, Армения; "В" - Албания, Австрия, Голландия; "С" - Македония, Эстония, Косово; "D" - Португалия, Болгария, Белоруссия. Одна из команд, занявших второе место, составит компанию России, Франции и Бельгии в группе "Е".
Расписание матчей наших баскетболистов в двухкруговом турнире уже известно: 24 ноября 2017. "Квалифай" - Россия. 27 ноября 2017. Россия - Бельгия. 22 февраля 2018. Франция - Россия. 25 февраля 2018. Россия - "Квалифай". 29 июня 2018. Бельгия - Россия. 2 июля 2018. Россия - Франция.
В решающий раунд отбора выйдут по три лучшие команды от каждой из восьми европейских групп, причем результаты матчей между ними будут учтены. Далее по принципу "3+3" будут образованы четыре шестерки. По три лучшие сборные от этих групп получат право выступить на чемпионате мира.
 Баскетбольный клуб УГМК в девятый раз подряд стал чемпионом России 
Тем временем объявлены сроки уже ставшего традиционным "Открытого лагеря РФБ", в котором принимают участие потенциальные кандидаты для основного сбора национальной команды. Они будут тренироваться 8-15 июня в зале столичной СДЮСШОР "Тимирязевская" под началом ассистента Сергея Базаревича Бориса Соколовского. Из этих баскетболистов попутно будет сформирован состав команды для участия в турнире спортивных Игр стран БРИКС 17-21 июня в Гуанчжоу, где нашими оппонентами станут Бразилия, Индия, Китай и ЮАР.
На сбор вызваны 18 игроков: Антон Астапкович, Максим Колюшкин, Алан Макиев (все - "Автодор", Саратов), Павел Антипов, Артем Клименко (оба - УНИКС, Казань), Евгений Валиев, Антон Пушков (оба - "Зенит", Санкт-Петербург), Егор Гонтарев, Владислав Старателев (оба - БК "Рязань"), Петр Губанов, Иван Стребков (оба - "Нижний Новгород"), Вячеслав Зайцев, Станислав Ильницкий (оба - "Химки"), Денис Захаров, Владимир Ивлев (оба - "Локомотив-Кубань", Краснодар), Михаил Кулагин (ЦСКА), Владислав Трушкин ("Енисей", Красноярск) и Иван Ухов ("Парма", Пермь). Спорт Баскетбол 