06.10.2017 20:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Москве изменится более 60 маршрутов общественного транспорта   Текст:   Светлана Батова В Москве в субботу, 7 октября, запустят обновленную маршрутную сеть наземного транспорта "Магистраль-2". Это доработанная версия выпущенной в прошлом году сети, благодаря которой в центре столицы наконец-то заработал понятный и логичный наземный транспорт. Запущенная ровно год назад "Магистраль" избавила многих от необходимости пользоваться метро при поездках по центру, где вроде бы все рядом, а приходилось делать несколько пересадок в подземке. Была введена встречная выделенная полоса по Театральному проезду, Моховой, благодаря чему появилась прямая связь Китай-города с Ленинским проспектом, Тверской улицей. Были организованы удобные маршруты. Сегодня Магистралью пользуются порядка полумиллиона пассажиров ежедневно.
В Москве появились прогулочные маршруты для инвалидов
Магистраль-2 исправила недоработки, и известные до разработки маршрутной сети, и те, которые стали очевидными в течение этого года. \u202aРяд изменений стал возможен после окончания работ по "Моей улице" и запуска 11 участков выделенных полос, в том числе на Садовом кольце, Сретенке, Лубянском проезде (теперь здесь не должно быть очередей из автобусов, которые скапливались у Китай-Города десятками).
Появилось несколько новых маршрутов. Так, М\u202a27 пройдет от "Карачаровского путепровода - до метро "Парк Победы", М2 продлили от Китай-Города до Проспекта мира - теперь из Филей до Рижского вокзала можно будет доехать без пересадок. Запускается укороченный маршрут 144к "Улица Кравченко - Метро "Октябрьская". В общей сложности, как сообщает пресс-служба Мосгортранса, меняются более шестидесяти маршрутов с учетом их востребованности.
    В Москве был опубликован список из 210 стартовых площадок реновации
Запускается транспортный хаб на Славянской площади, где будут сходиться все центральные маршруты. Тут построили новые красивые павильоны, удобные пронумерованные посадочные платформы, ночные маршруты будут синхронизированы друг с другом для удобства пересадок.
\u202aКроме того, удобные пересадочные узлы организованы на "Красных Воротах", "Кропоткинской", "Баррикадной", "Сухаревской", "Лубянке", "Курской", "Маяковской", "Белорусской" - чтобы пересесть с метро на наземный транспорт надо пройти 50-80 метров вместо прежних 150-400.
Как и в прошлом году, на сайте мэра Москвы размещен подробнейший гид по всем изменениями со схемами, примерами и понятными описаниями. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 