27.07.2017 15:22Рубрика: Власть  Пушков назвал идиотизмом заявление адмирала ВМС США об ударе по КНР  Текст:   Галина Мисливская  Американский адмирал, заявивший о готовности нанести ядерный удар по КНР, если такой приказ поступит от верховного главнокомандующего, проявил "предельный идиотизм", считает сенатор Алексей Пушков.
    Китай жестко ответил США на публичные угрозы
"Когда адмирал США заявляет, что готов нанести ядерный удар по Китаю, он явно не понимает, что Китай нанесет ответный удар. Предельный идиотизм", - написал политик в своем Twitter.
Ранее командир Тихоокеанского флота США Скотт Свифт заявил, что нанесет ядерный удар по Китаю в случае соответствующего приказа президента Дональда Трампа. Когда один из ученых спросил адмирала, выполнил бы он приказ Дональда Трампа о нанесении ядерного удара по Китаю, военный сказал: "Ответ - да. Каждый военнослужащий США давал клятву подчиняться приказам главнокомандующего".
Когда адмирал США заявляет,что готов нанести ядерный удар по Китаю, он явно не понимает,что Китай нанесет ответный удар. Предельный идиотизм— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 27 июля 2017 г.
 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 