10.08.2017 14:30Рубрика: В мире  В китайском ресторане дамы получали скидку в зависимости от размера груди  Текст:   Александр Саможнев  С необычным предложением выступил ресторан в городе Ханчжоу на юге Китая. Дамам предоставляется скидка на заказ в зависимости от размера груди, сообщает газета The Huffington Post.
    Россияне стали чаще приобретать товары со скидками
На входе в заведение поместили яркий плакат с изображением трех молодых женщин и данными по скидкам в зависимости от комплекции, которые могут составлять от пяти до 65 процентов.
Объявление позднее сняли по требованию правозащитников, усмотревших в нем "вульгарный подход и дискриминацию женщин". Однако молва о снижении цен уже распространилась по городу. За короткое время выручка ресторана увеличилась на двадцать процентов.
Владелец утверждает, что никакого ущемления прав слабого пола нет, так как небольшие скидки предоставляются всем женщинам. Однако видные дамы получат большие преимущества. "Некоторые девочки гордятся собой, им нечего скрывать", - заключил ресторатор. В мире Восточная Азия Китай 