29.04.2017 12:22Рубрика: Власть  Россия поддержала предложение Китая по ядерным испытаниям КНДР  Северной Корее на открытом заседании Совета безопасности ООН по КНДР предложили прекратить ракетные и ядерные испытания. Об этом рассказали в МИД РФ, передает ТАСС.
    Силы ПВО на Дальнем Востоке отреагировали на пуск ракеты КНДР
За это Корее пообещали, что США и Южная Корея не будут проводить свои учения рядом с границами КНДР.
Такое предложение высказали представители Китая, с которым согласилась и Россия.
Но как отметили в российском дипломатическом ведомстве, к какому-то единогласному решению участники заседания СБ ООН по КНДР не пришли. Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 