03.04.2017 08:10Рубрика: В мире Избранный президент Сербии поблагодарил Путина за поддержку   Текст:   Александр Борисов (Белград)   Лидер Сербской прогрессивной партии (СПП), действующий премьер-министр Александр Вучич победил на президентских выборах в Сербии, получив, согласно последним данным Республиканской избирательной комиссии (РИК), поддержку более чем 941 тысячи (57,03%) избирателей.
По данным главы РИК Владимира Димитриевича, в настоящее время уже обработаны свыше 56% всех избирательных бюллетеней, явка превысила 54%, а сами выборы прошли в мирной обстановке, без каких-либо серьезных нарушений.
В штабе Александра Вучича провозгласили уверенную победу своего кандидата, которую он сам сравнил с чистотой слезы. Как сообщило агентство "ТАНЮГ", празднование проходило с "трубачами, фейерверками и шампанским".
Премьер-министр Сербии заявил, что страна никогда не вступит в НАТОПродолжилась "зачистка" свидетелей преступлений в КосовоКакое оружие Россия подарит Сербии
В своем победном обращении Александр Вучич выразил благодарность избирателям: "Граждане Сербии, я горд, что мы получили огромное доверие людей, из 3 млн 700 тысяч человек, пришедших на выборы, 2 млн 35 тысяч отдали голоса за меня. Я набрал на 12% больше голосов, чем все остальные кандидаты вместе взятые".
"Сегодня был важный день чтобы показать, в каком направлении Сербия желает идти. Важно, чтобы победа была чистой, как слеза, чтобы ничего нельзя было толковать как-то иначе", - отметил политик.
Между тем Александр Вучич обозначил важность продолжения евроинтеграционных усилий Белграда с опорой на взаимодействие с Москвой и Пекином, подчеркнув, что "большинство граждан проголосовали за продолжение европейского пути Сербии при сохранении традиционной дружбы, которая у нас есть с Россией и Китаем, за продолжение тяжелой работы".
Также политик поблагодарил канцлера ФРГ и президента России: "Особенно хочу поблагодарить госпожу Ангелу Меркель и Владимира Владимировича Путина за то, что имели мужество разговаривать с Сербией и со мной как с главой правительства во время избирательной кампании за 15 дней и за три дня до предвыборной тишины, - спасибо им!".
Напомним, что в Сербии в воскресенье состоялись президентские выборы. На высший государственный пост государства претендовало 11 политиков, однако бесспорным фаворитом считался именно Александр Вучич. Его главными соперниками выступали юрист и бывший омбудсмен Саша Янкович, набравший в результате 14,89% голосов избирателей, политик-пародист Лука Максимович под псевдонимом Любиша Прелетачевич-Белый, получивший голоса 9,04% проголосовавших.
За проведением голосования наблюдали 1995 местных и 126 иностранных представителя, в том числе аккредитованный в стране дипломатический состав. Россию представит здесь член Центризбиркома РФ Василий Лихачев.
 В мире Европа Сербия РГ-Видео 