07.09.2017 18:22Рубрика: В мире Плохая компания  Слухи об отставке госсекретаря США Рекса Тиллерсона могут быть связаны с его позицией по КНДР Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 202(7368)Покинет ли свой пост госсекретарь США Рекс Тиллерсон? В четверг журнал Foreign Policy, ссылаясь на бывших и действующих сотрудников внешнеполитического ведомства, утверждал, что это вопрос практически решенный. Прозвучала и фамилия предполагаемого "сменщика" - постоянного представителя страны при ООН Никки Хейли, которую на эту должность привел глава Белого дома. Ранее она занимала пост губернатора Южной Каролины и никакого отношения к дипломатической работе не имела.      Сдержанная риторика Рекса Тиллерсона вызывает недовольство в Белом доме.   Фото: AP   Если назначение состоится, то произойдет это, видимо, не раньше конца сентября после завершения работы Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Смена Тиллерсона на Хейли будет означать не просто кадровую перестановку в Госдепартаменте. На смену госсекретарю "мира" придет госсекретарь "войны", не считающий применение Белым домом военной силы в отношении несогласных с его политикой чем-то особенным и, напротив, поощряющий такого рода планы президента США. Foreign Policу отмечает, что именно Хейли стала в последнее время главным рупором американского дипломатического ведомства в отношении Северной Кореи и Ирана, тогда как Тиллерсон избегал публичных заявлений в "ковбойском" стиле и, похоже, убеждал Белый дом отказаться от ультиматумов и делать ставку на дипломатическую развязку конфликта с КНДР.
    Лавров: Россия внимательно изучит предложения США по КНДР
Впрочем, отправить госсекретаря в отставку американские СМИ пытались неоднократно. Всего пару месяцев назад The Washington Post написала, что Трамп все больше разочаровывается в Тиллерсоне, проявляющем несогласие с президентом по вопросам о численности войск США в Афганистане, блокаде Катара и Кубы. Аналогичные слухи ранее приводило CNN. Хотя в Госдепартаменте регулярно опровергали информацию о скорой отставке Тиллерсона, отказываясь комментировать журналистские домыслы, - это тот самый случай, когда дыма без огня не бывает.
Во-первых, президент может подозревать Тиллерсона в нелояльности. Он, как утверждали источники CNN, высказывал критические замечания в адрес главы Белого дома за то, что президент публично упрекал министра юстиции, занявшего недостаточно протрамповскую позицию в отношении предполагаемого вмешательства России в американские выборы.
Во-вторых, Трампа мог насторожить скандал, который недавно возник между Тиллерсоном и министром финансов Стивеном Мнучиным. Конфликт возник после того, как ведомство Мнучина наложило штраф на ExxonMobil, обвинив нефтяную компанию в несоблюдении санкций против России в то время, когда ею руководил Тиллерсон. EххоnMobil оспорила штраф в суде, и предстоящее громкое разбирательство способно негативно отразиться на рейтингах самого Трампа.
И, наконец, нельзя исключать, что попытки Тиллерсона трактовать заявления, сделанные главой Белого дома, в более миролюбивом и дипломатичном ключе вызывают раздражение самолюбивого американского лидера. Так, эмоциональные угрозы президента США ответить "огнем и яростью" Северной Корее в том случае, если она продолжит угрожать Соединенным Штатам и их союзникам, Тиллерсон назвал лишь "убедительным сообщением" Пхеньяну, чтобы тот вернулся за стол переговоров.
Отправить госсекретаря в отставку американские СМИ пытались неоднократно
Совсем иначе освещает позицию американской администрации постоянный представитель США при ООН Никки Хейли. В ее трактовке Северной Корее следует поторопиться с дипломатическими шагами навстречу Соединенным Штатам, чтобы "не стало слишком поздно".
Ранее сайт Politico написал о скандале, который устроил Тиллерсон в Белом доме из-за проблем с назначением своих заместителей. Он якобы упрекнул президента в том, что тот обещал ему перед назначением полную свободу в кадровых вопросах, но предложенные госсекретарем кандидатуры заблокировал. В итоге это привело к кадровому голоду в Госдепартаменте, где, как сообщала The New York Times со ссылкой на свои источники, оказались незаполненными 38 ключевых вакансий.
В то же время Politico утверждал, что Тиллерсон провел с Трампом больше встреч, чем любой другой представитель администрации, и регулярно ужинал с президентом в формате "один на один". А проявление недовольства главы Белого дома своей командой, как объяснили источники The Washington Post, обычная манера поведения Трампа, который некоторых людей из своего окружения грозился уволить много раз, но никогда этого не делал.
    Кисляк рассказал о множестве вариантов ответа РФ на действия США
Останется ли Тиллерсон на своем посту, во многом зависит о того, какой курс изберет американская администрация в отношении Северной Кореи. В четверг министр финансов США Стивен Мнучин сообщил, что подготовил проект президентского указа на случай, если в следующий понедельник Совбез ООН не примет американский вариант резолюции, вновь ужесточающей санкции против Пхеньяна. Составленный минфином документ разрешает Трампу применить санкции к любому государству, которое ведет торговлю с Северной Кореей. Под действие указа попадают в том числе Китай, куда поступает 80 процентов произведенного в Северной Корее текстиля, и Россия. В своей резолюции американцы требуют наложить эмбарго на поставки нефти в КНДР, экспорт северокорейской текстильной продукции и наем северокорейских рабочих.
Ранее президент Владимир Путин заявил, что "санкционный режим в отношении Пхеньяна подошел к своей черте, он неэффективен". И предложил отказаться от ужесточения ограничительных мер, чтобы не закрывать окно возможностей для переговоров. Но, похоже, этот путь, который по косвенным признакам поддерживает госсекретарь Рекс Тиллерсон, не устраивает сторонников жесткой линии в американской администрации, стремящихся вывести нынешнего главу дипломатии США из игры.
"Мы господину Тиллерсону тоже когда-то вручали орден Дружбы. Но, судя по всему, он попал в плохую компанию и немного в другую сторону отруливает. Но надеюсь, что ветер сотрудничества и взаимодействия выведет его на правильный путь в конечном итоге", - прокомментировал вопрос о Тиллерсоне на Восточном экономическом форуме Владимир Путин. В мире США 