10.07.2017 11:23Рубрика: В мире  Китай сделал замечание США из-за ошибки пресс-службы Белого дома  Текст:   Юрий Когалов  Китай сделал представление США из-за ошибки, которую допустила пресс-служба Белого дома.
    Саммит G20 прошел под звуки Бетховена, гул вертолетов и взрывы петард
В заявлении по итогам встречи лидеров двух стран "на полях" саммита G20 в Гамбурге председатель КНР Си Цзиньпин был назван "главой Китайской республики". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на официального представителя министерства иностранных дел КНР Гэна Шуана.
"Как мне известно, Китай в этой связи уже сделал представление американской стороне, они принесли извинения за техническую ошибку и внесли соответствующее исправление", - отметил дипломат.
Справка

На название "Китайская республика" помимо КНР претендует также остров Тайвань, хотя Пекин считает его неотъемлемой частью Китая.
 В мире Восточная Азия Китай Саммит G20 в Гамбурге 