22.02.2017 16:18 Рубрика: Легковые авто   Lada 4x4 отправилась покорять Китай  Текст:   Юрий Зубко        Фото: depositphotos.com   Первая железнодорожная партия из 120 Lada 4x4 усть-каменогорского производства отправилась в Китай. Об этом информирует пресс-служба "Бипэк Авто - Азия Авто". Ранее в январе 2017 года в КНР были осуществлены две пилотные отгрузки машин автотранспортом.
"Рынок Китая - один из самых закрытых. Импорт на территорию страны ограничен высокими заградительными пошлинами - с пересечением границы автомобили прибавляют в цене две трети стоимости. Плюс административные барьеры. Тем не менее нам удалось добиться успеха на этом экспортном направлении, и даже с учетом уплаты таможенного тарифа продукция под брендом Lada пользуется спросом на рынке КНР", - сообщил президент "Азия Авто" Ерик Сагымбаев.
    Новая Lada 4x4 будет брутальным автомобилем для настоящих мужчин
Около 800 машин пересекут границу Поднебесной в течение второго квартала, а общий потенциал экспорта на территорию Китая в 2017 году "Азия Авто" оценивает в 3500 автомобилей.
Отметим, что в прошлом году предприятием в Казахстане освоен выпуск пяти моделей Lada, включая новые седан Vesta и кроссовер Xray.
Не так давно АвтоВАЗ выступил со специальным заявлением относительно создания новой Lada 4x4. В компании отметили, что "формируется специальная команда инженеров, в задачи которой входит развитие проекта Lada 4x4 NG в тесной кооперации со специалистами альянса Renault-Nissan".
В этом году в честь 40-летия "Нивы" АвтоВАЗ выпустит особую версию модели - 40 Anniversary. Состав комплектаций и цены новинки неизвестны.
    Зачем китайцы начали революцию на российском авторынке
По итогам 2016 года продажи Lada 4x4 в России составили 27274 автомобиля, что на 23% ниже показателя годичной давности, уточняет "Автостат". Таким образом, внедорожник занял четвертое место среди моделей SUV на российском рынке.
Накануне начались продажи Lada Vesta в Германии. Цены на седан начинаются с 12 490 евро. В этом году АвтоВАЗ планирует увеличить экспорт на 50%.
Новый Hyundai Solaris для России оказался дешевле старогоНовый Kia Rio сфотографировали во время испытаний в Тольятти