27.09.2017 20:11Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Птица большого полета  Производители курятины нацелились на новые рынки сбыта Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 218(7384)Областной рынок перенасыщен курятиной. Чтобы реализовать излишки, местные производители налаживают сбыт за пределами региона: уже сейчас вывозится свыше четверти продукции, в планах - крупные поставки в Китай и Вьетнам. На куриной диете
Последние пять лет Челябинская область занимает второе место в стране по производству мяса птицы. Его объем в три раза больше медицинской нормы (30 килограммов на человека в год), а доля в структуре всех видов мяса превысила 65,2 процента (в среднем по России - 44,2).
- Птицеводство в начале нулевых годов было выбрано точкой роста АПК региона, - говорит министр сельского хозяйства Челябинской области Сергей Сушков. - На это повлияли такие факторы, как быстрая окупаемость инвестиций, наличие племенной базы, создание рынка сбыта для производителей фуражного зерна. Ежегодно только на корма птице в регионе выращивается до 750 тысяч тонн зерна.
    Ярославские кролиководы объединились в ассоциацию
В Челябинской области появились мощные холдинги со своими репродукторами, комбикормовыми заводами, переработкой. Они сегодня обеспечивают до 70 процентов общего объема производства мяса бройлеров. Только за последние десять лет на Южном Урале ввели в строй свыше двухсот новых объектов, чему способствовали областные гарантии: на семь миллиардов рублей, выданных под поручительство властей, удалось привлечь в отрасль более 40 миллиардов частных инвестиций.
Сегодня в месяц предприятия области производят 30 тысяч тонн мяса - почти годовой объем советских времен. Проблема перепроизводства курятины в ближайшие годы рискует обернуться снижением темпов роста: показатели стабилизируются на отметке 352 тысячи тонн. По словам гендиректора Росптицесоюза Галины Бобылевой, сокращать объемы производства ни в коем случае нельзя, выход - в развитии экспортных направлений.
- Продукция востребована в Китае, Вьетнаме, Арабских Эмиратах и других странах, но наши предприятия пока не вполне конкурентоспособны. Стоит задача повышения качества продукции и преодоления импортной зависимости: мы продолжаем завозить генный материал, оборудование, кормовые добавки и вакцины, - говорит Бобылева.
По данным Росстата, сегодня в России производится 4,6 миллиона тонн мяса птицы в год, но далеко не вся продукция продается: 2,4 процента сгнивает на складах. При этом на экспорт российские птицеводы поставляют лишь порядка 150 тысяч тонн - капля в море. По словам Галины Бобылевой, эту цифру необходимо увеличить как минимум до 350 тысяч. Только в этом случае появится возможность, не снижая темпов роста, установить баланс на рынке.
Азиатский вектор
В прошлом году птицеводческие предприятия Челябинской области реализовали за пределы региона около 80 тысяч тонн курятины в живом весе. По данным регионального минсельхоза, в основном продукция поставляется в 40 российских регионов и бывшие страны СНГ. Сейчас в число приоритетных направлений экспорта вошли еще и страны Юго-Восточной Азии, переговоры с которыми ведутся, но медленно.
В этом году предприятия птицепрома, не имеющие стабильного пула  потребителей, столкнулись с жестким демпингом, многие вынуждены работать  с нулевой рентабельностью
- Экспортный потенциал здесь очень большой, но быстрого эффекта ждать не стоит, - говорит гендиректор "Чебаркульской птицы" Дмитрий Пырсиков. - Для начала нужно "открыть" Китай, потому что там сосредоточен основной потребитель. Мы понимаем, что везти продукцию нужно туда, где проживают сотни миллионов людей, но пока ни в Поднебесную, ни во Вьетнам нас не пускают.
В Китае действуют серьезные ограничения на государственном уровне, которые направлены на поддержку местных производителей. Рыночные механизмы там работают слабо, в результате переговоры о крупных поставках зачастую заходят в тупик, говорит предприниматель.
    На Урале пчеловодам удалось собрать много меда холодным летом
При этом производители отмечают, что в последнее время продавать мясо птицы на внутреннем рынке стало гораздо сложнее.
- Из-за перепроизводства произошло нарушение циклов продаж и привычной сезонности. В этом году предприятия птицепрома, не имеющие стабильного пула потребителей, столкнулись с жестким демпингом и вынуждены работать на пределе своих возможностей, а многие - с нулевой рентабельностью, - говорит глава птицефабрики "Равис-Сосновская" Андрей Косилов.
Четыре года назад на сосновской птицефабрике сделали ставку на глубокую переработку мяса птицы, увеличив долю готовой продукции с 10 до 27 процентов. Развитие собственной розничной сети, которая насчитывает уже более 300 магазинов, помогло удержать цены на невысоком уровне и не зависеть от политики торговых сетей, в которые идет не более 20 процентов товара.
Основные усилия птицеводов сейчас направлены на снижение себестоимости продукции. Но большая зависимость от импорта связывает руки бизнесу, лишая возможности для маневров.
На генетической игле
Необходимость открытия племрепродуктора первого порядка в птицепроме и формирования в регионе прародительского стада из лучших носителей генов обсуждается не первый год, но без привлечения частных инвестиций реализация проекта невозможна. Бизнес же не торопится вкладываться в столь рискованное дело. Тем более что в России работают три племрепродуктора аналогичного уровня по всем наиболее популярным кроссам (породам птицы).
- Производители гоняются за новыми кроссами, это просто модно, а генетические возможности у них практически равные. Как показывает практика, многое зависит от содержания, кормления птицы, а не от породы, - считает Галина Бобылева.
В свое время благодаря импорту генетического материала удалось сформировать в регионе сильное прародительское стадо, но прямого доступа к чистым линиям до сих пор нет. Поэтому, отмечают специалисты, просто необходимо создавать отечественные селекционно-генетические центры. По мнению Галины Бобылевой, именно Уральский федеральный округ имеет все шансы стать пилотной площадкой. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 