06.03.2017 10:20Проект: В регионах С "Татнефтью" - через Южную Америку  "КАМАЗ-мастер": дизтопливо "ТАНЕКО" не подводит ни в песках, ни в морозы Текст:   Анвар Маликов Перед удивленными взорами автомобилистов, заехавших в один из дней на АЗС "Татнефть", что в казанском Технополисе "Химград", предстала необычная картина. Гоночный "КамАЗ" - победитель ралли "Дакар-2017" заправлялся дизтопливом "ТАНЕКО". Двукратный золотой призер "Дакара" Эдуард Николаев и обладатель "Серебряного бедуина" Дмитрий Сотников не отказались сфотографироваться и пообщаться с журналистами.       Фото: Анвар Маликов   Обкатка надежным топливом
Напомним, "Камазы" с логотипом "Татнефти" на борту участвовали в январе одной из самых сложных гонок мира, в условиях пустыни и высокогорья. Трасса проходила через Парагвай, Боливию и Аргентину. В общем зачете в классе грузовиков первые два места заняли экипажи "КАМАЗ-мастера". На финише "Дакара" экипаж Эдуарда Николаева, Евгения Яковлева, Владимира Рыбакова стал первым в зачете грузовиков, экипаж Дмитрия Сотникова, Руслана Ахмадеева, Игоря Леонова - вторым.
В разговоре с автором этих строк Эдуард и Дмитрий, а также директор по маркетингу команды "КАМАЗ-Мастер" Андрей Щепкин высоко отозвались о дизельном топливе "ТАНЕКО". Им проводили обкатку двигателей на стадии подготовки к "Дакар-2017", и результаты были продемонстрированы отличные. Сейчас идет подготовка к ралли "Шелковый путь 2017", которое пройдет в июле через Россию, Казахстан и Китай. В тренировках также используется танековская солярка.
- Когда ведешь машину через пески и выдается практически вся мощь двигателя - качество топлива очень чувствуется, - сказал Эдуард Николаев. - У нас есть стенд по испытаниям двигателей, где видно, насколько мощь зависит от разных видов солярки. И в тренировочном процессе, и в ходе тестов топливо "ТАНЕКО" показало себя отлично.
Как отметил гонщик, некоторые топлива, хоть и маркируются отметкой "минус 30 градусов" в действительности не выдерживают эту температуру.

    
    
        Фото: Анвар Маликов
    

- У татнефтевского топлива если сказано "минус 30", значит на самом деле так. Поэтому где будет возможна доставка дизеля с "ТАНЕКО", его везде будут применять, - добавил спортсмен.
По словам Николаева, команда использует также антифризы и незамерзающую омывающую жидкость "Татнефти".
Выгодное спонсорство
Коммерческая эффективность размещения на борту гоночной машины логотипа, по словам Андрея Щепкина, для спонсора очень высока.
- Через одну-две успешные гонки узнаваемость бренда вырастает в разы. Не зря ВТБ является партнером нашей команды уже 10 лет. Если бы это не было эффективно, мировые бренды не стали бы нашими партнерами. Перед тем, как стать спонсорами, они все изучают рынок. Мы же заказываем исследования у известной мировой компании, которая измеряет всю медиа-эффективность рекламоносителей, и видим, что она из года в год растет. Чем больше команда выигрывает, тем больше попадает в СМИ. Теперь наша совместная задача - сделать узнаваемым в мире бренд "ТАНЕКО", - сказал директор "КАМАЗ-Мастера" по маркетингу.

    
    
        Фото: Анвар Маликов
    

В 2016 году "ТАНЕКО" выработал свыше 1,5 миллиона тонн дизельного топлива ЕВРО-5. С этого года будет запущено производство автомобильных бензинов класса ЕВРО-5 мощностью до 1,5 миллиона тонн в год. Им будут обеспечены все АЗС компании. Начата модернизация старых и строительство новых заправок.
- Мы планируем оптимизировать региональный охват, усилить наши позиции на ключевых транзитных магистралях, еще более повысить качество обслуживания наших клиентов, - сказал генеральный директор компании Наиль Маганов. По его словам, позиции компании в радиусе 850 километров от предприятия должны быть усилены.
Сейчас "Татнефть" продает автомобильное топливо на 625 автозаправочных станциях в России, Украине и Белоруссии. В 2017 году планируется ввести еще 26 заправок. Одна из задач развития этого направления бизнеса "Татнефти" на этот год - точечное развитие на ключевых транзитных магистралях повышение качества обслуживания и активное развитие дополнительных услуг на АЗС.
Продвинутые
АЗС "Татнефть", которую посетили дакаровцы, особенная - здесь есть первая в Казани электрозарядная колонка. Электромобили в Европе стали уже устойчивым трендом, в России же их покупают редко не только из-за дороговизны, но и по причине зачаточного состояния сети зарядочных станций. А ведь одной зарядки пока хватает лишь на 150 километров пробега.
Какое это имеет практическое значение для нефтяной компании, производящей топливо? "Смотрим в будущее" - ответил на этот вопрос заместитель начальника Казанского филиала ООО "Татнефть-АЗС Центр" Ильнур Хабибуллин. По его словам, электрозарядки можно поставить почти на всех АЗС - вопрос только площади и возможностей местной электросетевой инфраструктуры.
В Казани электромобилей считанные единицы. Их владельцы и заезжают на заправку "Татнефти". Кто эти люди? В основном, работники "Химграда" и "Иннополиса", говорит мастер АЗС № 507 Наталья Федорова. Это, в большинстве, молодые люди, которые занимаются инновациями. Одним словом, продвинутая молодежь - но не "золотая", считает Наталья.
Зарядка на оборудовании шведского производства длится 15-20 минут. При этом одна минута электрозаправки стоит 10 рублей. Имеются три зарядных пистолета - для разных типов машин. В прошлом году через Казань пролег маршрут международного пробега электромобилей "За 80 дней вокруг света". Его участники предпочли заправиться на татнефтевской АЗС в "Химграде".
 
На правах рекламы Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан 