16.10.2017 14:31Рубрика: Власть  Путин наградил вдову Пикуля и главу "Луи Вьюттон"  Текст:   Кира Латухина  Президент подписал указ о награждении 28 иностранцев, а также двух граждан России, проживающих за границей.
"За заслуги в укреплении дружбы и сотрудничества между народами, плодотворную деятельность по сближению и взаимообогащению культур наций и народностей" награждены медалью Пушкина 21 человек.
    На Всемирный фестиваль молодежи в РФ приехали участники из 180 стран
Среди них вдова писателя Валентина Пикуля литературовед Антонина Пикуль, проживающая в Латвии. Такую же награду получили деятели культуры, науки, искусства из Франции, Пакистана, Молдавии, Великобритании, Венгрии, Финляндии, Казахстана, Китая, Чехии, Словакии, Вьетнама, Армении, Нидерландов, Колумбии, Македонии, Литвы, Германии и Болгарии. В том числе и богатейший человек Франции, глава группы компаний "Луи Вьюттон Моёт Хеннесси" Бернар Арно.
Орденом Дружбы "за большой вклад в развитие межпарламентских связей, укрепление сотрудничества и взаимопонимания между Федеральным Собранием Российском Федерации и Межпарламентским союзом" награжден председатель Межпарламентского союза Сабер Чоудхури. Награду ему лично вручил президент на прошлой неделе на ассамблее Межпарламентского союза в Санкт-Петербурге.
Также Орденом Дружбы Владимир Путин отметил заслуги граждан Испании, Кубы, Финляндии, Китая и ФРГ. Власть Работа власти Госнаграды Президент 