14.06.2017 18:47Рубрика: В мире "Перекресток дорог ДАИШ" будут патрулировать на воде и в воздухе   Текст:   Константин Волков Малайзия предложила странам Юго-Восточной Азии, входящим в АСЕАН, начать совместное патрулирование региона в целях борьбы с ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ террористической организации ИГИЛ), обосновавшейся на острове Минданао в южной части Филиппин и планирующей создать "халифат" в Юго-Восточной Азии (ЮВА). Об этом сообщает в среду, 14 июня, сингапурская газета The Straits Times. В частности, Малайзия предлагает проводить воздушное патрулирование вдобавок к рейдам ВМС Индонезии, Малайзии и Филиппин в морях Сулу и Сулавеси - последние должны начаться с 19 июня.
Как заявил министр обороны Малайзии Хишамуддин Хуссейн, "необходимо сделать все возможное, чтобы не допустить боевиков. Если не взять под контроль ситуацию, пострадать могут не только страны АСЕАН, но также Австралия, Китай, Новая Зеландия".
В ООН численность бойцов ДАИШ в мире оценили в 20 тысяч 
Предложение ввести воздушное патрулирование вызвано опасениями, что сил военных моряков не хватит для отслеживания перемещений экстремистов. Множество островов в прибрежных водах морей Сулу и Сулавеси позволяет террористам находить надежные укрытия, как в течение столетий до них это делали местные пираты.
Между тем, обстановка в регионе остается тревожной после того, как филиппинская армия начала боевые действия против террористической группировки "Мауте", присягнувшей на верность лидеру ДАИШ Абу Бакру аль-Багдади.
Созданная в 2012 году братьями Абдуллой и Омаром Мауте, известными на Минданао криминальными авторитетами, группировка их имени в 2015 году договорилась о "сотрудничестве" с другими филиппинскими радикалами. В их числе - с местным отделением террористической организации "Ансар Халифа", а также, по некоторым сведениям, с группировкой Абу Сайяф.
В послужном списке "Мауте" взрыв бомбы в филиппинском городе Давао в сентябре 2016 года. Тогда погибло 14 человек и более 70 получили ранения. А 23 мая этого года боевики "Мауте" захватили город Марави на Минданао. Армия осадила Марави, но до сих пор не очистила его. По сведениям филиппинских военных, уже убиты порядка двухсот боевиков, однако те продолжают удерживать несколько городских районов. Также рядом с Марави разместился корпус американской армии, который, однако, не участвует в боевых действиях, а лишь оказывает техническое содействие филиппинцам.
Власти Филиппин: ДАИШ контролируют 20 процентов Марави
Между тем в других странах АСЕАН в связи с событиями на Филиппинах были усилены меры безопасности. Так, в Малайзии на время идущего сейчас мусульманского поста Рамадан вся полиция приведена в повышенную готовность, сотрудникам отменили отпуска. Спокойный и безопасный Сингапур взволнован выявлением в одном из своих детских садов 22-летней няни-воспитательницы Сиях аль-Ансари, исповедующей радикальные исламисткие взгляды. В январе 2016 года боевики атаковали кофейню "Старбакс" в Джакарте. В августе 2015-го прозвучали взрывы в центре Бангкока. И это лишь некоторые из случаев терроризма.
По оценкам спецслужб различных стран, в Сирии и Ираке воюют в рядах ДАИШ около тысячи человек из Юго-Восточной Азии.
Большое количество мусульманских анклавов и многочисленные территориальные претензии в странах ЮВА создают богатую почву для развития экстремистских движений. Хишамуддин Хуссейн даже назвал Азиатско-Тихоокеанский регион "перекрестком дорог ДАИШ".
СМИ: Малайзия с первого августа вводит "налог на туристов" В мире Юго-Восточная Азия Малайзия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 