 Вышел трейлер фильма про пастыря-оборотня-динозавра   Новости       \u205f 09.05.2017, 18:20 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   В 2011 году Брендан Стир выложил на своем YouTube-канале истерически потешную короткометражку, замаскированную под трейлер не существовавшего (на тот момент) фильма "ВелоциПастор" (The VelociPastor). В которой премилый католический священник то и дело мутировал в самоходного ящера, плотоядно преследуя и карая грешников через покусание и отгрыз.
Опус был снят под эгидой киностудии с многообещающим названием "Роботы поедают людей". Прошло шесть лет, и история вампуки, не ушедшей выше жанрового андеграунда, внезапно поимела продолжение: на прошлой неделе Стир обнародовал трейлер уже полнометражного одноименного фильма, призвав поклонников помочь довести его до ума. Прочем актерский состав там другой, но сюжет прежний. Косолапо на этот раз натюнингованный ниндзя и бойцовскими монахами, отметим.
    Опубликован новый чудовищный трейлер "Мглы" Стивена Кинга
Полюбуйтесь. Это прекрасно.
Премьера ленты, презентуемой как хоррор-комедия, намечена на следующий год.
По ее сюжету потерявший родителей священник Даг Джонс отправляется в Китай, где получает  "таинственную способность, позволяющую ему превращаться в динозавра". Сначала Джон ужасается новой силе, но далее "проститутка убеждает его использовать дар для борьбы с преступностью".
