09.06.2017 08:20Рубрика: Экономика  Российские пилоты стали массово переходить на работу в Азию  Текст:   Татьяна Шадрина  Российские пилоты уходят на высокую зарплату в Китай, Индию, Лаос и Вьетнам. Только из трех авиакомпаний за последнее время ушли более 60 опытных пилотов (сейчас в России более 20 тысяч пилотов гражданской авиации). Такие данные озвучил "РГ" глава Российской ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта (АЭВТ) Владимир Тасун.
    Из Новосибирска в Сочи начал летать двухэтажный "тигр"
Если наши авиакомпании платят пилотам от 300 до 500 тысяч рублей в месяц, то в Юго-Восточной Азии перевозчики им готовы платить по 1,5 миллиона рублей (33 тысячи долларов), сказал он. Это одна из самых высокооплачиваемых профессий, добавил Тасун.
При этом пилоты связаны с российскими перевозчиками договором до тех пор, пока не расплатятся с авиакомпаниями за свою подготовку на тот или иной тип самолета, на котором они летают. Авиакомпания берет на себя организацию подготовки пилота на тот тип самолета, на котором он будет летать у нее на рейсах и оплачивает ее сразу, потом пилот постепенно возвращает эти деньги. Как только этот кредит выплачен, пилот может уходить.
В том числе и с оттоком пилотов в другие страны связана и массовая задержка рейсов одной чартерной авиакомпании, отметил Тасун.
Так, из нее ушло 12 пилотов, которые летали на Airbus. Получилась интересная ситуация: самолеты одного типа этого перевозчика исправны, но стоят на приколе, так как нет пилотов. А "Боинги" у перевозчика в ремонте, зато есть пилоты, добавил он.
Как наши авиакомпании будут удерживать экипажи в дальнейшем - большой вопрос. По международным нормам, они не могут запретить пилотам уйти из авиакомпании, когда те отработают определенное время, отметил Тасун. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правила авиаперевозок 