16.05.2017 12:25Рубрика: КультураПроект: В регионах На фестивале "ДОКер" покажут котиков и китов   Текст:   Сусанна Альперина В Москве с 18 по 23 мая в кинотеатре "КАРО 11 Октябрь" в третий раз пройдет международный кинофестиваль документального кино "ДОКер". Современные образцы кинодокументалистики - более 50 фильмов из 30 стран будут представлены на суд жюри и зрителей. За шесть дней фестиваля зрители смогут посмотреть конкурсные картины, побывать на мастер-классах ведущих кинодокументалистов со всех континентов, пообщаться с авторами картин и проголосовать за понравившийся фильм, который впоследствии будет награжден Призом зрительских симпатий.  "Эхо фестиваля" включит в себя большую часть конкурсных фильмов, и пройдет в Санкт-Петербурге, Ярославле, Красноярске, Калининграде и других российских городах.
    Вышел красочный постер нового фильма Аронофски с Дженнифер Лоуренс
У "ДОКера" две основные конкурсные программы: полнометражное кино и короткий метр. Кроме того, заявлены специальные секции. Все фильмы будут показаны в России впервые. При этом один из главных принципов "ДОКера" - кино важнее документа.
В состав международного жюри войдут: итальянский режиссер, сценарист и продюсер Пьетро Марчелло, чьи фильмы демонстрировались на фестивалях в Венеции, Локарно, Мюнхене, Турине, Гетеборге, Лиссабоне, Буэнос-Айресе, Берлине, Париже и других городах; кинокритик и куратор из Великобритании Нил Янг, как представитель Международной федерации кинопрессы "Фипресси", проработавший в жюри более чем 20-ти кинофестивалей, включая Неделю Кинокритики Каннского Кинофестиваля в 2013 году; звукорежиссер Иво Хегер, в арсенале которого работа более, чем над 80-ю игровыми и документальными фильмами и другие деятели кино. Россию в жюри короткого метра представит путешественница, фотограф, travel-блогер, соавтор и ведущая проекта "Экстремальный фотограф” на канале "Живая Планета", продюсер и автор документальных проектов Ольга Мичи.
"Я изучал русское кино, часто смотрю старые русские фильмы и буду рад вновь приехать в Россию. Я жду от фестиваля открытий, вдохновения, нового взгляда. Это захватывающие ожидания. Также мне очень интересно увидеть российского зрителя, понять, что его волнует, насколько он активен и готов к авторскому неигровому кинематографу из других стран. Для меня будет важно во время фестиваля пережить разные эмоции вместе с российским зрителем", - говорит председатель жюри - кинорежиссер Пьетро Марчелло.
    Конкурс Каннского фестиваля будет накаленным
Фестиваль откроет итальянская драма Симоне Манетти "Чао, дорогой, я иду в бой", рассказывающая о судьбе популярной актрисы и фотомодели Шанталь Уги, которая стала многократной чемпионкой мира по тайскому боксу. Работа над фильмом заняла более пяти лет. Мировая премьера ленты прошла на Международном кинофестивале в Ньюпорт-Бич (США). Позднее на кинофестивале "Биографильм" в Болонье картина была удостоена одновременно двух наград - за лучший итальянский фильм года и за лучший дебют. Прежде, чем создать этот фильм, Симоне Манетти много работал как режиссер монтажа. Еще во время учебы он смонтировал короткометражный фильм Лоренцо Спортиелло "Fib 1477", премьера которого состоялась в конкурсной программе 63-го Венецианского кинофестиваля. Затем длительное время сотрудничал с Паоло Вирдзи, в том числе в работе над фильмом "Первое прекрасное", выдвинутым Италией на 83-й "Оскар" и ставшим одним из самых успешных итальянских фильмов 2010 года. Кроме того, Симоне занимается фотографией и печатается в итальянских изданиях Rolling Stone, Vanity Fair, National Geographic и других.
Из наиболее заметных фильмов фестиваля - экологический триллер из Великобритании "Острова и киты" Майка Дэя, номинант на премию BAFTA Scotland как лучший документальный фильм, обладатель призов на кинофестивалях в США, Канаде и Исландии; пронзительный кинороман о реинкарнации, снимавшийся в Тибете без малого восемь лет, "Возвращение к себе" корейских кинематографистов Чанг-Йонг Мун и Чин Чон, завоевавший Гран-при конкурса "Generation Kplus" на Берлинале в этом году; трогательный, смелый, жизнерадостный и очень личный фильм "Счастливый" Каролин Генрайт, только что вышедший в немецкий кинопрокат; динамичная "Красная одежда" от самого перспективного молодого режиссера Камбоджи Лиды Чан; провокационное австрийское документари "Ночные братья" Патрика Шии, премьера которого состоялась в программе "Панорама" Берлинского кинофестиваля. А также -  "Вавилонские мечтатели" Романа Шумунова, открывавшие Международный кинофестиваль "DocAviv" в прошлом году, где получили Приз за лучший дебют; эпопея о цифровых технологиях "Будущее кино" Майкла Пальма, раннее представленная в Венеции, Роттердаме, Лейпциге и еще на нескольких десятках фестивалей по всему миру; философский и размеренный колумбийский фильм "С уважением" Камилы Родригез Трианы и многие другие киноработы.

Фильмом закрытия станет "Кот" о пушистых любимцах всех пользователей социальных сетей. В фильме речь пойдет о котиках, которые свободно бродят по Стамбулу на протяжении многих веков и влияют на жизнь обитателей мегаполиса особым образом - необыкновенный, новаторски снятый и самый трогательный фильм этой весны, уже вышедший в прокат в США и заявивший о себе на десятках крупнейших кинофестивалей. Теперь он нацелен покорить весь мир и достучаться мягкой лапой до каждого зрительского сердца. Единственный показ в России - на Закрытии #DOKerFest 23 мая в 20:00.
Сергей Полунин представит в Петербурге фильм "Танцовщик"
Короткометражный конкурс включает в себя 18 фильмов из 16 стран. Среди авторов коротких метров есть как начинающие кинематографисты, так и заслуженные авторы, такие как Ян Зольдат, известный своими экстравагантными кино-исследованиями - участниками  Берлинале, но при этом ни один его фильм ни разу ранее не был показан в России. Или Дамьан Козоле -  один из наиболее известных словенских режиссеров, член Европейской киноакадемии, принимавший участие в работе над международным киноальманахом "Образы Европы" совместно с Фатихом Акином, Шарунасом Бартасом, Питером Гринуэем, Аки Каурисмяки, Бела Тарром, автор игровых фильмов "Ремингтон" (1988), "Стереотип" (1997), "Порнофильм" (2000), "Запчасти" (2003), "Труд - это свобода" (2005), "Навсегда" (2008), "Словенка" (2009), "Ночная жизнь" (2016) и других.
У российского кино на "ДОКере" в этом году широкая география - короткометражная "Шэнэхэнская царица" Анастасии Зверьковой снималась в Бурятии, "Рабочий посёлок" Артёма Игнатьева - в Карелии. Полнометражная лента "Плацкарт" Родиона Исмаилова из основного конкурса снималась по всей стране от Москвы до Владивостока, как и фильм "Дорога" Дмитрия Калашникова из программы "Let IT dok!", который автор полностью выстроил из тысяч записей видеорегистраторов с разных дорог России.
Изучить расписание и программу "ДОКера", посмотреть трейлеры фильмов и купить билеты на показы можно на сайте фестиваля.
 Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Видео РГ-Фото 