04.09.2017 06:33Рубрика: В мире  В Японии не изменился радиационный фон из-за ядерного испытания КНДР  Изменений радиационного фона в Японии после очередного ядерного испытания в КНДР не произошло. Были проведены замеры содержания радиоактивных частиц в атмосфере при помощи самолетов Сил самообороны страны, передает ТАСС.
    Ядерные испытания КНДР вызвали бурю негодования и осуждения
Показатели находятся в норме на 300 стационарных постах измерения уровня радиации. Также произошедшее на Корейском полуострове не оказало влияния на окружающую среду и население Китая.
Накануне Северная Корея объявила об успешном испытании водородного заряда, который может быть использован в качестве боеголовки для межконтинентальной баллистической ракеты. В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 