11.09.2017 08:17Рубрика: В мире  В Греции обсудят сотрудничество ЕАЭС и ЕС  Текст:   Александр Гасюк (Афины)   Крупный деловой форум по вопросам сотрудничества Греции и ЕАЭС пройдет сегодня в рамках Международной выставки в Салониках - важнейшего экономического мероприятия в жизни Греции. Представители греческого правительства, Евразийской экономической комиссии (ЕЭК), бизнес-сообщества, деловых ассоциаций и экспертов предметно обсудят перспективы взаимодействия евразийского интеграционного объединения, как с Афинами, так и с Евросоюзом в целом. 
Как сообщили "РГ" в ЕЭК, программа первого делового форума под названием "ЕАЭС - Греция: новый мост для сотрудничества и развития" предусматривает выступления с приветственным словом премьер-министра Греции Алексиса Ципраса, председателя ЕЭК Тиграна Саркисяна, высокопоставленных чиновников греческого МИД и Министерства экономики.
Власти Греции зафиксировали новый наплыв беженцевСоцопрос: В Греции доверяют Путину значительно больше, чем Трампу
Предметами обсуждения в ходе мероприятия станут взаимные инвестиции, сотрудничество в области промышленности, сельского хозяйства и инфраструктуры. Подробно будут рассмотрены вопросы, связанные с выходом европейских производителей на единый евразийский рынок, условиями работы в ЕАЭС и преференциями, предоставляемыми инвесторам на общем рынке России, Белоруссии, Казахстана, Армении и Киргизии.
Форум в Салониках станет развитием и конкретным наполнением декларации о сотрудничестве ЕЭК и Греции, подписанной в Москве в июне. Как ранее сообщала "РГ", Греция стала первой страной-членом Евросоюза, установившей прямые отношения с Евразийской комиссией.
В январе этого года председатель коллегии ЕЭК Тигран Саркисян по итогам переговоров с президентом Греции Прокописом Павлопулосом, премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом и другими чиновниками греческого правительства заявил о том, что Афины намерены продвигать на уровне Евросоюза идею о развитии сотрудничества с ЕАЭС. 
Ученые: Греция скатывается в демографическую ямуВ Греции добровольный помощник пожарных сам устраивал поджоги
"Греция считает, что необходимо налаживать прямой контакт между ЕС и ЕАЭС. Греция заинтересована в углублении этих связей, потому что есть огромный незадействованный потенциал для греческой экономики", - отметил тогда председатель ЕЭК.
Высокий статус деловому форуму ЕАЭС - Греция дополнительно придает площадка, на которой он будет проходить: 82-ая Международная выставка в Салониках - TIF (Thessaloniki International Trade Fair) продлится до 17 сентября и станет главным экономическим и политическим событием в жизни Греции.
    В Греции арестовали россиянина за отмывание $4 млрд через биткоинМВФ согласился выделить Греции 1,6 миллиарда евро
В этом году выставка будет крупнейшей за последнее десятилетие. В ней примут участие более 1500 компаний из 18 стран. Почетным страной-гостем выставки объявлен Китай, который в последнее время наращивает свое присутствие в греческой экономике, приобретая логистические, инфраструктурные и сырьевые активы.
Пекин, активно продвигая свою главную международную инициативу - концепцию "Один пояс - один путь", заинтересован в Греции в качестве важной транзитной страны на юге Европы для своих товаров. В настоящее время специалисты изучают возможности практического сопряжения китайской инициативы и возможностей ЕЭАС. В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз 