14.02.2017 03:55Рубрика: В мире  Венесуэла и Китай подписали 22 соглашения о сотрудничестве  Более 20 соглашений об экономическом сотрудничестве подписали Китай и Венесуэла. Стороны договорились наращивать взаимодействие в области автомобильной промышленности, развития телекоммуникаций, нефтедобычи и ряде других сфер, сообщает ТАСС.
Венесуэла просрочила поставки нефти России и Китаю
По некоторым оценкам, общий объем инвестиций в эти проекты составит около 3 миллиардов долларов США.
На своей странице в Twitter президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что родина Боливара укрепляет двустороннее сотрудничество с КНР для совместного развития. В мире Южная Америка В мире Восточная Азия Китай 