В мире21.11.2017 13:00 Белорусские ученые разработали около 30 устройств для лазерной медицины   Белорусские ученые разработали около 30 устройств для лазерной медицины, сообщил журналистам директор Института физики Национальной академии наук Николай Казак во время VI Конгресса физиков Беларуси.      Как сделать деньги на популяризации науки
"Лазерная физика - одно из основных направлений нашей деятельности, и в этой сфере у нас много достижений. Например, мы активно работаем в области лазерной медицины и уже разработали около 30 различных устройств для терапии разных заболеваний человека. Достигнуты хорошие результаты в лечении желтухи у новорожденных, создан соответствующий аппарат. Изготовлено около 1,5 тыс. подобных аппаратов, они есть в каждом роддоме Беларуси, кроме того, их закупает и Россия", - сказал Николай Казак,  передает БЕЛТА.
Также он рассказал о работах в области твердотельных лазерных систем. "Мы разработали целый ряд таких систем, которые находят применение и в гражданских, и в военных целях. Они пользуются спросом. Мы поставляем такие лазерные излучатели в Россию, Украину, Францию, Германию, Италию, Республику Корея, Китай, США. Уже продано таких лазерных систем на примерно $500 тыс.", - отметил директор института.
Кроме того, Институт физики НАН проводит исследования в области полупроводниковых лазеров и полупроводниковых сред. "Мы недавно создали кластер, в который вошли ОАО "Интеграл", "Планар", НИИ радиоматериалов, Институт физики НАН, а также БНТУ, БГУ и БГУИР. Думаю, на выставке во время II Съезда ученых Беларуси уже можно будет увидеть некоторые наши достижения", - добавил Николай Казак.
    В Беларуси появится стратегия развития науки и технологий до 2040 года
Председатель ОО "Белорусское физическое общество" Юрий Курочкин отметил, что во время конгресса проходит также XV Международная конференция по квантовой оптике и квантовой информатике. Она посвящена вопросам традиционной квантовой оптики, материалам и приборам квантовой оптики и квантовой информатики, разработке аппаратных средств для масштабируемых квантовых компьютеров, квантовой памяти, взаимодействию между фотонами и атомными кубитами, квантовым алгоритмам, системам квантового распределения ключа в оптоволокне.
"В конференции и конгрессе участвует несколько десятков иностранных ученых, в том числе из России, Германии, Румынии", - отметил он. VI Конгресс физиков Беларуси проходит в Минске 21-23 ноября. Его участники обсуждают состояние и развитие физической науки и физического образования в Беларуси. В программе - доклады ведущих ученых по направлениям оптической науки, ядерной физики и энергетики, дискуссии о повышении роли физики и физических знаний в жизни общества и деятельности людей. Одна из тем - влияние результатов физических исследований, в том числе в области оптики, лазерной физики, на экономику страны.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 