13.02.2017 05:57Рубрика: Экономика Курс евро вернется в лето 2015 года   Текст:   Георгий Панин        Фото: Depositphotos.com   Сергей Мельников, главный аналитик GLOBAL FX:
- Сегодня, вероятнее всего, мы будем наблюдать продолжение роста рубля против доллара и евро. Основная причина покупок российской валюты - рост цен на сырье.
В пятницу был опубликован отчет Международного энергетического агентства (МЭА), который привел к существенному росту цен на черное золото. Как следствие, это оказало поддержку и российской валюте.
По данным, представленным в отчете, в Европе из-за похолоданий вырос спрос на нефть. Китай также увеличил импорт на 27 процентов. Стоит еще обратить внимание на данные о выполнении договоренностей по сокращению уровня добычи нефти основными экспортерами - по оценкам МЭА, план выполнен на 90 процентов в первый же месяц.
    Средства от размещения рекламы вдоль трасс пустят на ремонт дорог
В течение всей недели снижение американской валюты против российской может стать еще более существенным. Просматриваются такие уровни, как 55 рублей за американский доллар. Против евро ждем движения к 60 рублям. Последний раз официальный курс "европейца" опускался ниже 60 рублей 14 июня 2015 года (59,1130 рубля). А 25 июня он был 60,58 рубля, что не исключено и сегодня.
Сейчас пара торгуется в районе отметки 62 рубля за один евро. Однако не стоит забывать о программе Минфина, в рамках которой ежедневно производится покупка примерно 100 миллионов долларов за рубли. Таким образом, ежедневный объем продаж российской валюты составляет около 6,3 миллиарда.
Данные интервенции могут оказывать давление на курсовую стоимость рубля, что, в свою очередь, будет оказывать обратный эффект на пару USD/RUB. На данном этапе все-таки более вероятным видится сценарий с укреплением рубля как против доллара США, так и против евро.
    В Северном море будет закрыто нефтегазовое месторождение Brent
Если колебания на валютном рынке окажутся слишком сильными, ЦБ РФ и Минфин могут увеличить объемы продаж российской валюты, и тогда ближе к концу недели мы увидим обратное движение вверх по парам USD/RUB и EUR/RUB.
Отчет МЭА дал сильный импульс для покупок нефти на рынке, но по-прежнему говорить о фундаментальном изменении настроений пока рано. Игроки могут вскоре пересмотреть свои позиции по нефти, и тогда мы вернемся на те же уровни в районе 55 долларов за один баррель нефти марки Brent. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 