29.09.2017, \u205f13:04 Текст:   \u205fТимур Алимов  Китай принял на вооружение истребитель пятого поколения  Истребитель-невидимка Chengdu (Чэнду) J-20 официально принят на вооружение армией Китая. Об этом, как сообщает агентство "Синьхуа", заявил пресс-секретарь министерства обороны страны У Цян (Wu Qian).
Многоцелевой истребитель Чэнду J-20 принадлежит к пятому поколению по западной классификации. На родине его относят к самолетам четвертого поколения.
    Стали известны сроки первого полета Су-57 с новыми двигателями
Разработкой машины занимается корпорация Chengdu Aircraft Industry Corporation. Первый полет "Черный орел" (так истребитель называют в Китае) совершил еще в 2011 году, а широкой общественности его представили на авиасалоне Airshow China-2016.
Подробных сведений о технических характеристиках китайского истребителя практически нет. Самолет выполнен по аэродинамической схеме "утка" с передним горизонтальным оперением, имеет вертикальное двухкилевое оперение и подфюзеляжные гребни.
Длина треугольного крыла внушительная - 21-23 метра, взлетный вес самолета оценивается в 35-40 тонн.
Углы наклона плоских бортов фюзеляжа истребителя и цельноповоротных вертикальных стабилизаторов равны. Передняя часть корпуса имеет острые очертания, характерные для всех стелс-самолетов. К слову, по оценке специалистов, многие элементы конструкции "Черного орла" скопированы с прототипа российского самолета МиГ 1.44 и американских истребителей пятого поколения F-22 и F-35.
    Секреты "Ночного охотника" собрали на видео
Управляется J-20 одним человеком. Фонарь кабины пилота выполнен по беспереплетной схеме, улучшающей обзор.
Истребитель оснащается двумя двигателями, близко расположенными друг к другу. По имеющимся данным, на прототипах использовались российские двигатели АЛ-31ФН, однако впоследствии китайцы заявляли о планах установки на самолет моторы WS-15 собственного производства.
Основные стойки шасси истребителя убираются в отсеки боковых бортов по аналогии с F-22. Это может указывать на расположение внутренних отсеков для вооружения.
    Видео: Новый китайский броневик оказался похож на "Тайфун-К"
Вооружением J-20 являются новейшие китайские ракеты класса "воздух-воздух" PL-10. Они были созданы в 2013 году, обладают многоэлементной инфракрасной системой самонаведения с защитой от ослепления и могут поражать цели, находящиеся в стороне от линии прицеливания.
Дальность полета "Черного орла" составляет 5500 километров, боевой радиус - 2000 километров и практический "потолок" - 20 километров.
