21.01.2017 07:54Рубрика: В мире  Лодка с 13 рыбаками утонула у берегов Китая  Лодка, на которой находились 13 рыбаков, затонула в акватории Восточно-Китайского моря. Об этом сообщает РИА Новости.
В Таиланде затонула лодка с россиянами на борту
Военные КНР получили запрос на оказание помощи от спасателей провинции Цзянсу. На место происшествия были направлены два сторожевых корабля ВМС НОАК и один беспилотный аппарат.
К настоящему моменту было обнаружено тело одного рыбака. Оставшиеся 12 человек числятся пропавшими. В мире Восточная Азия Китай 