В мире26.11.2017 03:17  Кобяков: Беларусь нацелена на реализацию всех договоренностей с КНР  Минск нацелен на практическую реализацию всех договоренностей с Пекином. Об этом, как сообщает БЕЛТА, заявил премьер-министр Беларуси Андрей Кобяков.
    Посол Китая в России рассказал "РГ" о перспективах будущего развития ШОС"Правительство Беларуси готово обеспечить максимально комфортные условия для практической реализации всех двусторонних проектов и договоренностей и приветствует проводимую работу по наполнению торгово-экономических отношений новым содержанием", - отметил Кобяков на встрече с заместителем министра коммерции КНР Фу Цзыином.
По словам премьера, благодаря совместным усилиям политическое взаимодействие и сотрудничество стран вышло на беспрецедентно высокий уровень всестороннего стратегического партнерства.
"Мы рассматриваем Китай в качестве стратегического партнера, а наши совместные проекты - как инструмент укрепления сотрудничества в торгово-экономической, финансово-кредитной, инвестиционной, научно-технической и других областях", - сказал Кобяков.
Сейчас в портфеле инвестиционного сотрудничества двух стран более 30 крупных проектов, один из ключевых - Китайско-белорусский индустриальный парк "Великий камень". Беларусь также является важной узловой платформой в строительстве Экономического пояса Шелкового пути.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 