27.02.2017 14:00Рубрика: В мире Печать китайского императора Цяньлун была продана за 21 миллион евро  Российская газета - Спецвыпуск № 41(7207)За 21 миллион евро ушла с молотка на аукционе во Франции печать знаменитого китайского императора Цяньлуна. Новый владелец - китайский коллекционер, его имя не разглашается.        В США выставили на аукцион красный телефон Гитлера
Печать из жадеита и нефрита с девятью драконами была изготовлена в XVIII веке. Участники торгов подняли цену артефакта более чем в 20 раз.
Печать принадлежала императору Цяньлуну, который правил Китаем с 1711 по 1799 годы. В конце XIX века печать была вывезена за пределы страны французским врачом.
На протяжении столетия печать хранилась потомками императора Цяньлуна как семейная реликвия. В мире Восточная Азия Китай 