06.12.2017 00:45Рубрика: Экономика Экспорт уходит в онлайн  Как сделать торговлю прозрачнее, а цены честнее Текст:   Антонина Левашенко (руководитель Центра компетенций и анализа стандартов ОЭСР РАНХиГС) ,  Анна Нестерова (председатель комитета "Деловой России" по трансграничной электронной коммерции)  Российская газета - Федеральный выпуск № 276(7442)Выходит на финишную прямую обсуждение очень важного раздела Стратегии развития торговли в РФ до 2025 года - "Развитие электронной торговли". Бурный рост числа электронных торговых площадок начался в 2000-е годы. И это понятно. Они связывают между собой равных ("peer-to-peer") участников бизнес-процесса, создавая своеобразную сеть, условия для беспрепятственной международной торговли. Электронные площадки - пример двусторонних или даже многосторонних рынков, которые обслуживают как поставщиков, предлагающих товары и услуги, так и потребителей.
    Индекс готовности к переходу на цифровые технологии невысок
С помощью таких площадок рынок становится более прозрачным, а ценообразование - честнее. Различие между оптовыми и розничными рынками - менее строгим. Ключевое преимущество платформ электронной коммерции - возможность выхода на новые рынки при более низких издержках, что приводит к постепенному увеличению объемов продаж (примерно на 5-10 процентов). При этом барьеры для входа на рынок среднего, малого и даже микробизнеса становятся более низкими.
И неудивительно, что во всех странах есть свои меры поддержки электронной коммерции. С ростом онлайн-платформ возникли вопросы регулирования защиты прав потребителей, налогообложения, конкуренции и конфиденциальности. И здесь важно не столько зарегулировать этот рынок с точки зрения права, сколько принять нормы, которые будут работать на развитие. А здесь ключевыми составляющими являются создание доверия для пользователей и потребителей, установление основных правил для цифрового рынка, укрепление информационной инфраструктуры.
При этом доверие - важнейший элемент для развития этого рынка. В 1999 году ОЭСР была принята единственная в своем роде рекомендация по защите прав потребителей в электронной коммерции. Сегодня это международный стандарт. И более успешными предприятиями будут те, которые демонстрируют большую озабоченность по укреплению доверия потребителей. Это предполагает разработку правительством в диалоге с бизнесом и потребителями законодательных изменений, направленных на защиту наиболее уязвимых участников электронной коммерции.
Но ряд мер может быть принят самим бизнес-сообществом, в частности площадки, которые выполняют функции "отбора" лучших компаний и лучшей продукции для клиентов. Бизнес-сообщество может определить перечень дополнительных мер, направленных на обеспечение защиты потребителей за счет предоставления более широкого перечня информации о продавце, товаре, способе оплаты, выработать требования к саморегулированию. Например, в 2015 г. в Германии три онлайн-платформы подписали Кодекс поведения при поддержке Немецкой ассоциации краудсорсинга. В этом году участниками Кодекса являются уже восемь платформ.
Электронная коммерция обычно не несет юридической ответственности за безопасность товаров, поставляемых производителями через торговые платформы. Однако сотрудничество с властями помогает защитить потребителей от небезопасных продуктов. В Великобритании орган власти графства Хэмпшир по торговым стандартам взаимодействует с двумя основными площадками. Когда сотрудники этого органа получают жалобы на небезопасные продукты, они имеют право уведомить площадку о возникших проблемах и попросить удалить их из каталога. В Японии в 2012 году министерство экономики, торговли и промышленности установило сотрудничество с тремя основными платформами электронной коммерции для усиления соблюдения законов о безопасности продуктов и ограничения продажи потребительских товаров, которые не соответствуют техническим стандартам.
    Огурцы, помидоры, яйца и селедка опять подорожали
Все эти наработки надо рассмотреть и применительно к российскому рынку. В любом случае важную роль в продвижении национальных электронных площадок как проводников экспорта для компаний, в первую очередь малых и средних, должны играть государственные органы и институты развития торговли и поддержки экспорта (в России это группа РЭЦ, Корпорация МСП). Например, доводить до российских компаний практическую информацию о возможностях торговли через электронные каналы. Это можно делать путем проведения крупных форумов по электронной коммерции при поддержке РЭЦ. Примерами подобных мероприятий могут служить ежегодные форумы трансграничной электронной торговли Китая совместно с Канадой, Бразилией и США.
программа
Шесть шагов к успеху
Среди дополнительных мер поддержки национальных электронных торговых площадок в рамках системных мер поддержки международной кооперации и экспорта мы бы выделили шесть направлений.
Первое - субсидирование части расходов по продвижению (участие в форумах, выставках, SEO-продвижение и т.д.), а также "продвинутых аккаунтов".
Второе - проведение семинаров по электронной коммерции для экспортеров на постоянной основе, с обязательной регистрацией на национальных площадках в качестве практики.
Третье - создание электронного информационного ресурса для развития грамотности населения в сфере электронной коммерции.
Четвертое - размещение перекрестных ссылок на сайты партнеров и создание сети национальных электронных торговых площадок.
Пятое - отмена валютных ограничений (требования репатриации по внешнеторговым контрактам и составления паспорта сделки), а также создание возможностей полноценного использования в расчетах между компаниями электронных денежных средств.
И, наконец, шестое, не менее важное направление, - это выстраивание взаимодействия с зарубежными площадками посредством заключения меморандумов с РЭЦ, предусматривающих снижение барьеров для российских экспортеров и обмен информацией.
Решение этих задач создаст новые возможности не только для количественного, но и качественного развития российского экспорта благодаря открытию новых рынков и формированию доверия к российским поставщикам и продукции.

    
    
        Инфографика "РГ"/Александр Смирнов/Игорь Зубков
    
 Экономика Макроэкономика 