26.04.2017 12:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На коротком проводе  Регионы Поволжья ищут способы удержать айтишников Текст:   Алексей Иванов (Ульяновск) ,  Наталья Саванкова (Пенза)  Российская газета - Экономика Поволжья № 88(7254)В Пензе на базе одного из бизнес-инкубаторов будет создан IT-парк, а также появится специализированный колледж по подготовке специалистов для отрасли.       Фото: Сергей Кузнецов/РИА Новости   Об этом глава региона Иван Белозерцев сообщил на Межрегиональной конференции разработчиков программного обеспечения "SECON 2017".
- У нас создано более 150 IT-компаний, в них работают свыше тысячи человек. Налоговые поступления в бюджет области от их работы превысили средний показатель в три раза. Это говорит о том, что компании эффективны. Спрос на кадровое обеспечение этой отрасли в России с каждым годом возрастает. Около 70 процентов рабочих мест в IT-сфере пока остаются вакантными. Принято решение о создании специализированного колледжа на базе бывшего Приборостроительного техникума. Важным условием профессионального роста для компьютерщиков является постоянный обмен опытом и информацией. С этой ролью должен справиться IT-парк, - пояснил Иван Белозерцев.
    В России станет больше девушек-программистов
Два года назад в регионе были установлены налоговые преференции для компаний, работающих в данной отрасли: ставку налога на прибыль, подлежащего зачислению в местную казну, снизили с 18 до 13,5 процента. Закон заинтересовал иногородние компании. Две из них перевели в Пензенскую область не только юридический, но и фактический адрес. Они предоставляют аутсорсинговые услуги крупным компаниям, таким как Почта России или федеральные торговые сети.
- Сегодня поддержка властей должна сводиться не столько к финансовым, сколько к социальным мерам, - считает Андрей Симонцев из Томска, чья компания предоставляет софтверные продукты для западного рынка. - Наши специалисты высоко ценятся во всем мире, это способствует оттоку молодых разработчиков за рубеж. Технологии позволяют жить здесь, а иметь партнеров и потребителей в других странах мира. Но во многом молодые ребята уезжают из-за отсутствия собственного жилья и социальной инфраструктуры. Если бы у нас в регионе действовала жилищная программа для разработчиков, по аналогии со льготами, которые предоставляются врачам или учителям на селе, мы бы уже в ближайшем будущем заметили рост налоговых отчислений. Это стимулировало бы микробизнес и индивидуальных предпринимателей выходить из тени.
На местах озадачились созданием образовательной среды, IT-парков, кое-где дают льготную ипотеку, но остановить отток лучших специалистов пока не получается.
Первые шаги в этом направлении сделаны в Ульяновской области, где налоговые поступления в региональный бюджет от компаний, работающих в IT-сфере, выросли за минувший год в полтора раза - с 200 до 313 миллионов рублей. По итогам 2016 года объем отгруженной высокотехнологичной продукции превысил 55 миллиардов рублей, рост по сравнению с 2015-м составил 11 процентов.
В прошлом году в регионе заработала программа социальной поддержки IT-специалистов. Так, шесть человек получили единовременные выплаты из регионального бюджета на первоначальный взнос при приобретении жилья в ипотеку. Кроме того, начал свою деятельность первый в России региональный Фонд развития информационных технологий, работающий на принципах частно-государственного партнерства.
- Благодаря его работе при небольших финансовых вложениях поддерживается региональная IT-экосистема. А главное в ней - это человеческий ресурс. Поэтому наш фонд в первую очередь поддерживает проекты, направленные на развитие IT-образования. Финансирование фонда из областного бюджета в 2017 году увеличено почти в два раза и составило пять миллионов рублей. Еще шесть миллионов вложили IT-компании, - говорит исполнительный директор фонда Валерий Костин.
    Хакеры украли с банковских счетов более миллиарда рублей
Впрочем, принимаемых властями мер пока недостаточно, айтишники из Поволжья все чаще открывают офисы за рубежом. При этом обычно для ведения бизнеса выбирают Эстонию или Сингапур.
- Юрисдикция в этих странах позволяет вести бизнес с наименьшими затратами. Например, чтобы пойти на ужин в ресторан с деловыми партнерами, не нужно ловчить, можно расплатиться корпоративной банковской картой, и такие затраты не будут облагаться налогами. Это лишь единичный пример, - объясняет представитель консалтингового международного агентства Кирилл Бондаренко. - В целом за рубежом борются за налогоспособных резидентов. Снять офис с видом на залив в Сингапуре можно от 800 долларов в месяц. Открыв там банковский счет, вы получите возможность работать со всеми странами Азии. С компаниями, зарегистрированными в России, они предпочитают не иметь дело, российские хакеры получили плохую репутацию.
Активнее всего в настоящее время развивается IT-рынок Китая.
- Несмотря на курс доллара, мы продолжаем вести бизнес в России. Вернее, не уходим с местного рынка. Это наша принципиальная позиция. Поэтому нам нужны рабочие руки. К сожалению, между вузами и компаниями до сих пор нет понимания по подготовке специалистов. Подготовка в такой динамично развивающейся сфере отстает от потребностей работодателя, - говорит руководитель Ассоциации разработчиков программного обеспечения Пензы Максим Семенкин.
Местные IT-компании растут, но испытывают кадровый голод. Ежегодно ЕГЭ по информатике в школах сдают около 700 выпускников, примерно столько же составляет набор на профильные специальности в местных вузах. Но учитывая, что лучшие выпускники выбирают федеральные вузы, в региональных формируется недобор.
Компетентно
Игорь Куприенко, представитель Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики (ИТМО):
- Программисты, равно как бухгалтеры и водители автомобилей, в ближайшем будущем станут архаичными персонажами на рынке труда. Их функционал с успехом возьмут на себя автоматизированные механизмы. Пока это светлое будущее не настало, нужны специалисты. Не секрет, что лучшие кадры уходят в федеральные вузы, назад в регионы они, как правило, не возвращаются. Некоторые компании запускают собственные образовательные программы, гарантируя трудоустройство. IT-компании должны включаться в подготовку специалистов, "затачивать" их под себя, другого пути нет. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пенза 