12.06.2017 22:00Рубрика: Власть Лето в камере  Топ-менеджера "Роснано" Андрея Горькова арестовали до 9 августа по обвинению в махинациях Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 126(7292) Суд в минувшие выходные посчитал возможным удовлетворить ходатайство следователя об избрании управляющему директору по инвестиционной деятельности "Роснано" Горькову меры пресечения в виде заключения под стражу. Это означает, что Андрей Горьков в лучшем случае все лето проведет в камере. Впрочем, это самый оптимистичный прогноз. Расследование может затянуться надолго.
Сам арестованный вину не признает. Но следствие предъявило ему обвинение в злоупотреблении полномочиями. Расследование, если верить следствию, в отношении топ-менеджера идет давно. Но задержали директора только сейчас, якобы потому, что тот купил билет на заграничный рейс.
Сам фигурант уголовного дела в суде сказал, что не планировал побег, а всего лишь собрался в командировку в Китай, куда уже уехали его коллеги.
Суд оставил экс-губернатора Леонида Маркелова под арестом до сентябряСуд арестовал имущество экс-губернатора Челябинской областиВ Подмосковье арестован замглавы района
Но следствие предъявляет управляющему директору по инвестиционной деятельности "Роснано" Андрею Горькову обвинение в махинациях более чем на 700 миллионов рублей.
По словам пресс-секретаря Басманного суда Юноны Царевой, Горькову предъявлена часть 2-я статьи 201 Уголовного кодекса РФ - "злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия". Максимальное наказание по такому обвинению - до 10 лет в местах, которые выберет тюремное ведомство.
По версии следствия, из-за действий Горькова "Роснано" потеряло более 700 млн рублей. Андрей Горьков с 2011 по 2013 год "вопреки установленному порядку и интересам АО "Роснано" и его единственного акционера - государства размещал на постоянной основе денежные средства общества в ООО КБ "Смоленский банк" в размере от 460 до 740 млн рублей под видом расчетно-кассового обслуживания, а фактически в целях финансирования деятельности банка", уверяет следствие.
13 декабря 2014 года была отозвана лицензия у этого банка, и "Роснано" лишилось своих 738 млн рублей. Судя по заявлению следствия, непосредственно накануне отзыва лицензии "были выведены активы в пользу родного брата Горькова в виде объектов недвижимости общей стоимостью 400 млн рублей".
Обанкротившимся Смоленским банком занимался следственный департамент МВД. Он в апреле завершил расследование против сбежавшего и объявленного в розыск владельца банка Павла Шитова и троих топ-менеджеров московского филиала этого банка. По мнению полицейских следователей, эти люди прямо перед крахом банка вывели из него за границу больше 600 млн рублей.
Управляющего директора "Роснано" обвиняют в махинациях более чем на 700 миллионов рублей
"Роснано" в свою очередь в воскресенье распространило на лентах информационных агентств заявление, что считает необоснованным заключение под стражу управляющего директора по инвестиционной деятельности Андрея Горькова.
Но проблемы, судя по ситуации, начались не только у топ-менеджера. Во время судебного заседания, на котором арестовали управляющего директора по инвестиционной деятельности АО "Роснано" Андрея Горькова, со слов следователя стало известно, что его брат Евгений объявлен в оперативный розыск по делу о махинациях с деньгами корпорации на сумму более 700 миллионов. Власть Работа власти Судебная система 