18.10.2017 22:05Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Крутой маршрут  Что поменялось в движении общественного транспорта в центре Москвы  Текст:   Светлана Батова Российская газета - Неделя № 237(7403)В Москве обновили маршрутную сеть наземного транспорта "Магистраль", запущенную в прошлом году. В "доработанной версии" появились удобные транспортные хабы - пересадки на метро, 11 км выделенных полос, в том числе двойная спецполоса на Сретенке, и, конечно, новые маршруты. "РГ" разбиралась, чем и кому может быть полезна доработанная схема. "Революцией" с самого начала появления "Магистрали" стала встречная выделенка в Театральном проезде и на Моховой, а также пересечения Садового кольца, открытые для пассажирского транспорта, на Малой Дмитровке и Никитской. После запуска новой маршрутной сети наземный транспорт в центре Москвы ожил. По центру стало удобнее передвигаться именно на автобусах. Ввели новые маршруты с севера на юг, со всех сторон Москвы в центр. В итоге всего за несколько месяцев пассажиропоток в центре вырос на треть - до 500 тысяч человек в день, а автобусы стали ходить в два раза чаще - вместо прежних средних 16 каждые 8 минут.
    К чему готовиться, отправляясь в путешествие за рулем
"Магистраль 2.0" продолжила взятый курс - она, по расчетам столичных властей, должна увеличить пассажиропоток минимум еще на 25%. Новых маршрутов на этот раз не так много - всего два, но у 65 изменения есть у 65 автобусов. Например, теперь с Рязанского проспекта можно по земле доехать до Филей - довезет новый М27. На метро доехать по этому маршруту можно только с двумя пересадками. Автобус идет в основном по выделенным полосам. Обновленный маршрут М2 избавит от двух пересадок тех, кому нужно попасть от Филей к Рижскому вокзалу. Полуэкспрессный 903-й теперь доходит до станции метро "Проспект Мира".
Пересадки - отдельная история. Метро теперь стало ближе к пассажирам наземного транспорта во всех смыслах. Остановки наземного транспорта теперь отделяют от станций лишь несколько десятков метров вместо прежних сотен. Заметнее всего это, наверное, на "Белорусской", где от подземки до остановок в область было метров четыреста. Сейчас они все "собраны в кучу" рядом с кольцевой-"Белорусской" на площади Тверской Заставы. Такие же пересадки есть на "Сухаревской", "Красных Воротах", "Кропоткинской", "Баррикадной", "Лубянке", "Курской", "Маяковской"... А главный транспортный хаб - на Китай-городе. Здесь сходятся двенадцать маршрутов дневных и пять ночных, построены удобные платформы, навигация, павильоны. Отсюда до любой точки в центре теперь не больше 20 минут.
"Магистраль 2.0" может увеличить количество пассажиров автобусов в центре на 25 процентов
Изменения удалось ввести после завершения в центре программы "Моя улица" и создания дополнительных 11 участков выделенных полос. А еще, как рассказал замруководителя столичного Центра организации дорожного движения Артур Шахбазян, впервые в столице сделали участки выделенок перед перекрестками. Они нужны, чтобы автобусы на зеленый сигнал светофора получали приоритет для проезда. Нет пока выделенки на Новой площади вдоль Политехнического музея, где идет реконструкция. Но, как пообещал Шахбазян, после завершения работ в музее здесь организуют целый транспортный коридор сразу из двух спецполос - одну построят в сторону Маросейки, другую - к хабу на Славянской площади.
    "Помощники Москвы" оштрафовали водителей более полумиллиона раз 
А вот судьба выделенок на Садовом и Бульварном кольцах, а также на Тверской улице пока неизвестна. По словам Алины Бисембаевой, замруководителя столичного департамента транспорта, схемы организации движения на них уже готовы, но решения еще нет - в городе хотят найти баланс между интересами всех, кто передвигается по этим улицам. Все изменения, как рассказала г-жа Бисембаева, были сделаны по результатам анализа данных из многих источников. Это и валидации в автобусах и метро, и анонимные треки от сотовых операторов, машин такси, каршеринга, чтобы понять, как люди перемещаются по столице. И, конечно, обратная связь от пассажиров.
Кстати
Все изменения опубликованы на остановках, сайте Mosgortrans.ru, сайте мэра Москвы mos.ru, а также в приложениях "Мосгортранс", Яндекс.Транспорт.

    
    
         Инфографика: "РГ" / Александр Смирнов / Светлана Батова
    

 Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 