31.12.2017 11:36Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В 2018 году начнутся испытания дрона-амфибии Nautilus  Текст:   Николай Грищенко  Cargo Industry Tests Seaplane Drones to Deliver Freight https://t.co/eaehsrgeAC— IEEE Spectrum (@IEEESpectrum) 27 декабря 2017 г.


В 2018 году в Сан-Франциско начнутся летные испытания прототипа беспилотного гидросамолета Nautilus.  Дрон предназначен для доставки двух тонн полезного груза через Тихий океан в Китай. Планируется, что в серию беспилотная амфибия пойдет уже в 2020 году.
    В России создадут скоростной реактивный беспилотник
Работы по созданию гидросамолета-робота с размахом крыльев около девяти метров начались в 2014 году. В декабре нынешнего года состоялись испытания на воде. Во время которых проверялись мореходные качества дрона - устойчивость к качке. маневрирование и другие. Испытания проходили под контролем Федеральной авиационной администрации США.
"Первый рейс будет традиционным для летных испытаний. Он включает в себя взлет с воды и подъем на высоту 200 футов, затем круиз, спуск и посадка”, - заявил изданию IEEE Spectrum конструктор аппарата Алексей Матюшев.
После чего начнутся автономные полеты по точкам заданным оператором с Земли. Отсутствие пилотов позволит гидросамолету принимать на борт больше топлива для реактивных двигателей, что позволит увеличить дальность полетов и приведет к удешевлению перевозок. Общество Наука В мире США Филиалы РГ Юг России  