20.04.2017 00:25Рубрика: В мире  Тиллерсон назвал Иран "ведущим спонсором терроризма в мире"  Глава американского Госдепа Рекс Тиллерсон в ходе пресс-конференции обрушился с критикой на власти Ирана.
Госсекретарь назвал Иран "ведущим государством - спонсором терроризма в мире" и вменил ему в вину разжигание международных конфликтов и подрыв интересов США, в частности, в Сирии, Йемене, Ираке и Ливане. В то же время военно-морские силы Ирана преследуют американские корабли в Персидском заливе и таким образом "подрывают свободу судоходства".
Посол Ирана: Москва и Тегеран могут не учитывать мнение третьих сторон
Более того, Тиллерсон предположил, что "несдерживаемый Иран" способен повторить путь, по которому пошла Северная Корея.
Ранее, как сообщала "РГ", глава стратегического командования американских ВС Джон Хайтен заявил о необходимости пересмотреть "оценку угроз, которые исходят от конкурентов Америки в ядерной сфере", назвав в их числе Россию, Китай, Северную Корею и Иран.
Secretary Tillerson: Today I’d like to address #Iran’s alarming and ongoing provocations that export terror and violence. pic.twitter.com/Q7RLVkMwWQ— Department of State (@StateDept) 19 апреля 2017 г.
 В мире Ближний Восток Иран Санкции против Ирана 