06.12.2017 20:32Рубрика: Экономика Без ложной скромности  Женщины-предприниматели рассказали о своем экспортном потенциале Текст:   Галина Мисливская Российская газета - Федеральный выпуск № 277(7443)Женщин в российском бизнесе становится все больше, они занимают уникальные ниши, что позволяет расширять и разнообразить несырьевой экспорт из России. Государство должно постоянно думать о мерах поддержки перспективных предприятий, а сами их основательницы - смелее осваивать внутренний и внешние рынки. Об этом шла речь на встрече спикера Совета Федерации Валентины Матвиенко с женщинами-предпринимателями на тему "Роль женщин в развитии экспортного потенциала РФ".      Валентина Матвиенко считает добрым делом поддерживать успешных женщин-предпринимателей в СМИ.   Фото: Сouncil.gov.ru   "Международная организация труда фиксирует, что треть всех предпринимателей в мире - это женщины. И очевидно, что женское предпринимательство может выступить важнейшим драйвером мирового экономического развития", - отметила глава Совфеда. В России доля предприятий, созданных женщинами, например, в обрабатывающих производствах, составляет уже 32 процента. Они также успешно осваивают сферу информационных технологий. "Важно, что сегодня российские женщины-предприниматели - это, как правило, высококвалифицированные и хорошо подготовленные профессионалы. Высшее образование среди них имеют 85 процентов, а более 40 процентов - получили дополнительное образование", - подчеркнула она.
    Как получить выгоду от "цифровой революции"
С такими данными россиянки должны активнее продвигать свои интересы как внутри страны, так и за ее пределами, считает спикер. "Важны и разработка специальных образовательных программ, и участие женщин в международных выставках, и субсидирование расходов, связанных с сертификацией и логистикой", - заявила Матвиенко, добавив, что особенно важно "выжимать" максимум возможностей для российского предпринимательства из сотрудничества по линии международных организаций (АТЭС, БРИКС, ШОС, ЮНИДО и других). "Не надо стесняться, не надо быть настолько скромными, надо использовать свой потенциал. От скромности до безвестности - один шаг", - отметила она.
У женщин-предпринимателей большое будущее на внешнем рынке, уверен гендиректор "Российского экспортного союза" Петр Фрадков. По его словам, несырьевой экспорт из России за девять месяцев этого года вырос на 25 процентов, а выручка от него превысила доходы от нефти и газа. Среди растущих отраслей есть такие, в которых женщины традиционно добиваются успеха - пищевая переработка, легкая промышленность, сувенирная и ювелирная продукция. "Мне кажется, что сейчас женщины-предприниматели и экспортеры превращаются в один из драйверов роста российского несырьевого экспорта", - заявил Фрадков. Его организация готова обучать бизнес-леди в "Школе экспорта", оказывать меры финансовой и нефинансовой поддержки. "Спасибо, что приняли в компанию", - сказал он. "Могу вас заверить, что теперь вы никуда от нас не денетесь", - парировала Матвиенко.
Участницы встречи рассказали о своих успехах и препятствиях, мешающих развитию бизнеса. Петербурженка Наталья Ларченко создала бренд ювелирных украшений "Матрешка", использующий очертания самого известного русского сувенира. Недавно предприятие победило в конкурсе женских предпринимательских проектов АТЭС 2017 и вышло из интернет-продаж в офлайн. Реализация украшений в обычной рознице дает новые возможности, но аренда отнимает значительную долю выручки. "Мне жаловались дизайнеры, которые поставляют продукцию в крупные магазины, что 50% от продажи забирают себе торговые предприятия", - ответила на это Валентина Матвиенко. Она назвала такое разделение доходов эксплуатацией и "обдираловкой" молодых предпринимателей и предложила "нормативно посмотреть, как ограничить аппетиты тех крупных магазинов, которые принимают продукцию отечественных производителей малого и среднего бизнеса".
СМИ узнали о планах бизнесменов вернуть деньги в Россию
Глава "ОПОРЫ РОССИИ" Александр Калинин предложил сделать запрос на эту тему в Федеральную антимонопольную службу - по его сведениям, ставки аренды для "якорных" арендаторов в торговых центрах могут быть в десять раз ниже, чем для мелких и средних предпринимателей.
Основатель кондитерской фабрики "Ева", 28-летняя Милана Привалова из Ульяновска за три года смогла наладить производство кондитерских изделий в объеме 85 тонн в месяц и выйти с ними на рынки Казахстана и Китая. "В телевизор ее немедленно, и пусть она выступает как живой пример для молодых преуспевающих людей", - прокомментировала ее историю глава Совфеда. Сенатор Екатерина Лахова предложила показывать сюжеты об успешных женщинах-предпринимателях на телеканале Совета Федерации "Вместе-РФ". "Хорошее дело. Может быть, с нашего канала этот материал будут брать и пропагандировать", - поддержала идею председатель верхней палаты. Экономика Бизнес Малый бизнес Законодательная власть Совет Федерации Господдержка малого бизнеса 