18.01.2017 14:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В московском метро появятся 38 туалетов  Текст:   Сергей Бабкин  Туалеты все-таки появятся в московском метро. Транспортное предприятие официально объявило аукцион, победителю которого позволят установить в подземке 38 санитарных кабинок.
На машинистов метро в Москве наденут датчики давления и пульса
Согласно конкурсной документации, размещенной на портале организации и проведения торгов метрополитена, на одних станциях будет по одной кабинке, на других - по две. Уборные будут работать с 7:30 до 23 часов. Плата будет списываться с транспортных карт. Сколько именно будет стоить посещение туалетной комнаты, решит сама организация. Итоги этого аукциона метрополитен подведет 1 февраля.
В течение 60 дней после заключения договора компания-победитель должна установить кабинки на следующих станциях: "Чкаловская", "Менделеевская", в переходе "Библиотека имени Ленина" - "Боровицкая" - "Александровский сад", "Китай-город", "Третьяковская", "Сретенский бульвар", "Боровицкая", "ВДНХ", "Проспект Мира" (кольцевая), "Комсомольская" (кольцевая), "Киевская" Филевской линии, "Краснопресненская", "Таганская", "Цветной Бульвар", "Сокольники", "Кропоткинская", "Чеховская", "Парк Победы",  "Белорусская" (на кольцевой и радиальной), "Деловой центр", "Парк культуры" (радиальная), "Семеновская", "Площадь Революции", "Пушкинская", "Маяковская". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 