17.04.2017 19:18Рубрика: Общество Ходоки у Ленина  Сегодня возобновится доступ посетителей в Мавзолей Текст:   Игорь Елков  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 82(7248)Во вторник после двухмесячного перерыва открылись двери Мавзолея Ленина. Через пять дней он опять закроется: до середины мая. 
… Мы идем по коридору. Впереди Александр Александрович Горбунов, гостеприимно открывает двери по ходу движения, показывает свое хозяйство. У полковника Горбунова невероятное место службы, он комендант Мавзолея Ленина.
ВЦИОМ: Треть россиян убеждена, что Ленин должен остаться в Мавзолее
В том, что Мавзолей - это нечто большее, чем мы видим, гуляя по Красной площади, догадаться несложно. На исторических фото 80-летней давности мы наблюдаем огромный котлован, который сотни человек роют под будущий склеп вождя мирового пролетариата (склеп - это не обидно, его так изначально и называли). Секрет в том, где и что расположено. Впрочем, эту тайну я не выдам и под пытками. Уже через несколько минут я просто не понимаю, где нахожусь. Но могу засвидетельствовать: Ленин на своем месте, в саркофаге. И, как утверждают знающие люди, пределов Мавзолея он не покидал.
Информация для поклонников конспирологии и просто паникеров, которые убеждены: нас обманывают, Мавзолей больше никогда не откроют, Ильича вот-вот тайно похоронят на кладбище!.. Не надо паники. С февраля по сегодняшний день сотрудники ВИЛАРа (Всероссийского института лекарственных и ароматических растений) проводили работы по сохранению прижизненного облика Ильича. С этим все в порядке. Но учтите: с 23 апреля доступ в Мавзолей опять будет закрыт. На этот раз по технической причине: на Красной площади начнут монтировать трибуны для торжеств 9 мая.
Ленин на своем месте, в саркофаге. И, как утверждают знающие люди, пределов Мавзолея не покидал
"Мавзолей на время Парада закрывают баннером, а временная VIP-трибуна перекрывает центральный вход, - поясняет полковник Горбунов. - В этом году для Парада мы увеличиваем число сидячих мест для ветеранов. На каждой из боковых трибун Мавзолея разместятся 3300 гостей, то есть всего 6600 мест. Во время прошлогоднего Парада Победы сидячих мест было значительно меньше - 5100".
Все это время тело Ленина будет находиться на своем месте. Ну, а после майских праздников все временные сооружения демонтируют. "И с 16 мая Мавзолей опять открыт для посетителей", - резюмирует комендант.
Впрочем, до майских еще есть время. И самые страстные поклонники Ильича могут успеть его навестить на этой неделе. В том числе и в день его рождения - 22 апреля. Только помните, что на все про все не шесть, а пять дней, поскольку в пятницу усыпальница закрыта. Доступ с 10.00 до 13.00. Как и раньше, никаких билетов и экскурсий, посещение бесплатное, в порядке живой очереди.
Есть небольшие новации. Раньше чемоданы и рюкзаки, колющие и легкобьющиеся вещи, фото- и видеокамеры нужно было сдавать в камеры хранения. Их было две: бесплатная у Кутафьей башни и за деньги - в Историческом музее.
Камера хранения теперь одна, у Кутафьей, и она по-прежнему бесплатная. "Но мы теперь разрешаем проносить небольшие рюкзаки, - предупреждает комендант. - Можно пройти и со смартфоном. В Траурном зале производить фото- и видеосъемку по-прежнему категорически запрещено, но можете снимать на телефоны, скажем, некрополь у кремлевской стены. Только делать это надо быстро, не задерживая движения. В Мавзолей мечтают попасть очень много людей".
    Комендант Кремля объяснил, почему в Мавзолее введен запрет на фотосъемку
В остальном все как раньше. У Никольской башни - проверка арочным детектором. Проходите к Мавзолею вдоль кремлевской стены, вход через центральную дверь. Сам траурный зал - это 10-метровый куб, в центре которого саркофаг на черном постаменте весом 20 тонн.
Саркофаг - это не просто гробница Ленина, а серьезное инженерное сооружение. В свое время создатели саркофага, имеющего форму перевернутой трапеции (академик Щусев, профессор Майзель, скульптор Яковлев и конструкторы Федотов и Горбачев), были удостоены Государственной премии. В начале 70-х саркофаг усовершенствовали, отказались от сушащих кожу Ильича ламп накаливания. Из-за покушений на тело стекла стали бронированными.
В его создании принимали участие рабочие и инженеры заводов из разных регионов: Москва, Ленинград, Львов. То есть и на Западной Украине деды тех, кто сегодня крушит памятники Ильичу, внесли большой вклад в увековечивание дела и тела Ленина. Смешно и грустно. Да и плита из лабрадорита, на которой написано "Ленин" - из карьера под Житомиром. История полна парадоксов.
Знаю из учебников истории, что Ленину и после смерти люди приносили письма. В основном жаловались на местные власти. В советское время был даже случай: узбеки написали жалобу на произвол своего начальства, оставили ее у саркофага. Факты проверили, возбудили уголовное дело… А как с письмами дела обстоят сегодня?
"Ленину не пишут, - говорит Александр Горбунов, комендант с 2006 года. - А вот мне иногда приходят письма. Но не как коменданту Мавзолея, а как "директору Красной площади".
Мавзолей можно рассматривать как угодно. Для одних он неотъемлемая часть архитектурного ансамбля Красной площади, для других - сакральное место, для третьих - склеп ненавистного им вождя большевиков. Личное дело каждого. Но комендатура Мавзолея - это прежде всего подразделение ФСО, а ее сотрудники во взаимодействии с полицией и другими спецслужбами отвечают за большую территорию.
"Можно сказать, что мы внешний форпост Кремля, - говорит комендант. - Попасть служить по призыву сюда нельзя: здесь нет ни одного солдата-срочника, только контрактники и офицеры".
    Неизвестные проекты Мавзолея
Не могу не затронуть острую тему захоронения тела вождя. Что тогда будет с самим Мавзолеем? "Наш президент ясно же сказал, когда его спросили об отношении к выносу тела Ленина из Мавзолея - нам, что, больше заняться нечем? Других дел нет?" - говорит, как режет, комендант. И напоминает: попытки сохранения великих людей известны с древних времен. В IV веке до н.э. - тело Александра Македонского (воины не знали - как, поэтому поместили в мед). Бальзамировали английского короля Генриха I, папу Римского Александра V. Забальзамироны тела хирурга Пирогова и маршала Барклая-де-Толли. Уже по нашим, "ленинским" методикам, сохраняли тела глав Болгарии, Монголии, Чехословакии, Вьетнама, Анголы, Гайаны, КНДР и Китая.
В месяц Мавзолей посещают от 38 до 42 тысяч человек, а летом - до 52 тысяч. Получается, что в пиковые времена - до 870 человек в час. 
История
Как снимали пост у Мавзолея
Пост почетного караула №1 на Красной площади у входа в Мавзолей Ленина был учрежден приказом начальника Московского гарнизона 26 января 1924 года. На многие десятилетия для советских людей это был знаковый ритуал. И одна из достопримечательностей столицы, "обязательных" к осмотру. Во времена СССР побывать в Москве и не увидеть величественной и зрелищной смены часовых поста №1- было немыслимо. Друзья и родные бы вас просто не поняли.
Осенью 1993 года эпохальный пост был упразднен.
Александр Горбунов был в то время командиром роты специального караула Кремлевского полка. И на его долю выпала участь снимать своих часовых.
- Впервые я попал в Мавзолей в 1981 году. Так получилось, что до призыва в армию я ни разу не был в Москве. В 1981-м году был призван из Воронежа в Кремлевский полк. Нас повели в Мавзолей на экскурсию. Помню: была огромная очередь, но нас, военнослужащих пропустили без очереди. Тишина. Пост №1 у входа в Мавзолей. Внутри у саркофага тоже пост: четверо военнослужащих с карабинами, офицер - у тревожной кнопки. И Ленин в саркофаге…
Дослужился до старшины роты. После окончания Голицинского пограничного училища вернулся в полк, командиром взвода. С 1991 по 1993 год - командир роты специального караула.
    Почему Ленин в 1919 году разрешил отпраздновать Пасху в Кремле 
Пост №1 - лучше и красивее ритуала просто не было. Знаменитые 210 шагов по кремлевской брусчатке знала вся страна, об этом рассказывали в школе. Караульные проходили от Спасских ворот до "точки" (то есть до Мавзолея) ровно за 2 минуты 30 секунд. Караульное помещение размещалось в 14-ом корпусе, ныне демонтированном, сейчас на его месте парк. За 20 минут до заступления на пост проводили разминку: отрабатывали строевые приемы, каждое движение доводилось до автоматизма. Заступали на сутки, с 8.00 утра до 8.00 утра. Два разводящих, десять часовых. За сутки на каждого разводящего приходилось почти по пять километров. На часовых - по три километра маршрута и по 5 часов на посту. На этот знаменитый ритуал туристы со всего мира специально прилетали посмотреть.
Последними, кто заступили на пост №1 у Мавзолея, были рядовой Роман Полетаев и ефрейтор Вадим Дедков.
О том, что они последние ребята, не подозревали до последней секунды. Эта картина до сих пор стоит у меня перед глазами. Поступила команда: снять пост. Время 16:00. Я внутри Мавзолея стоял. Приоткрыл двери, сказал: "Дедков, Полетаев, вы меня слышите?" - "Слышим, товарищ капитан!".
Говорю: "Сейчас откроются двери, один шаг и поворот, заходите внутрь, дверь за вами закроется. Поняли?! - "Так точно!". А на Красной площади толпы народа. Все ждут смены. А часовые вдруг уходят в Мавзолей. Стоит звенящая тишина…
Часовых я вывел за гостевыми трибунами, через Спасскую башню, и отправил в казарму. Построили роту, зачитали приказ. На глазах солдат были слезы. Я бы мог сказать: "Рота плакала", но мужчины, как известно, не плачут. Мужчины огорчаются.
6 октября 1993 года прекратил существование пост №1, олицетворение лучших воинских ритуалов страны.
12 декабря 1997 пост был восстановлен, но уже у Могилы Неизвестного Солдата в Александровском саду.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
 Общество История Культура Арт Музеи и памятники Дискуссия о В.И. Ленине РГ-Фото 