25.01.2017 21:50Рубрика: ОбществоПроект: В регионах 8200 километров стужи  Два брата съездили из Ростова в Китай автостопом в 40-градусные морозы Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Неделя № 17(7183)Два брата из Донецка Ростовской области Александр и Сергей Ракицкие автостопом добрались до Китая. Причем зимнее путешествие выпало на аномальные морозы. В лютую стужу братьям пришлось преодолеть 8200 км. На это у них ушло 12 суток. В пути они сменили 30 машин и два тепловоза. Печка и волки
На небезопасное зимнее приключение любителей экстрима подтолкнуло желание побывать на своей родине в Благовещенске, встретиться с дальневосточными родственниками и посмотреть новогоднюю Поднебесную. А поскольку выкроить время для отпуска летом было бы проблематично (Ракицкие занимаются сезонным бизнесом и в теплое время надолго вырваться из дома им сложно), Александр и Сергей накупили теплых вещей и отправились в путь зимой.
- Поездом ехать слишком нудно. Самолетом - дорого. На своей машине тоже дорога вышла бы недешевой. Поэтому выбрали автостоп. К тому же в прошлом году мы познакомились с девушками, которые так ехали из Перми в Крым. А еще прочитали книгу об автостопщике, который добрался до Австралии. В общем, вдохновились этими примерами и тоже решили попробовать, - рассказывают братья.
    Назван потенциальный лидер событийного туризма в России
От родителей, кстати, они свою затею скрыли, чтобы раньше времени никого не волновать. Александр и Сергей сказали, что отправляются по делам в Москву. Впрочем, секрет раскрылся уже через несколько дней. Путешественники вели блог, который оказался неожиданно популярным в Сети, так что информация в конце концов дошла и до родителей. А уж выкладывать в Интернет было что.
Температура в дороге опускалась до минус сорока пяти. Это, впрочем, не помешало братьям искупаться в Байкале. Правда, без приключений все же не обошлось.
- Под Красноярском машина, на которой мы ехали, пробила колесо. В четыре утра мы помогали водителю ставить запаску. А под Омском нас подвозили ребята, которые перегоняли подержанные автобусы из Москвы в Барнаул. На улице минус 40, и в автобусах не работали печки. Мы пытались на ходу отремонтировать их, скачав инструкцию из Интернета. Потом один автобус сломался, и мы ночью все вместе меняли подшипник в ступице. Холодина, где-то вдали воют волки... - так описывают романтику автостопа путешественники.
Долина Чингисхана
Под Читой донских пилигримов подбросил машинист грузового состава, а на разгрузочной станции братья пересели в другой тепловоз. Но самое тяжелое испытание выпало на границе Амурской области. Там братьям пришлось около трех часов идти по пустой дороге. За это время мимо проехали лишь пять машин, и ни одна не остановилась. Было минус 38. Одежда заиндевела, на обочине начали попадаться следы, смахивающие на рысьи.
- С жизнью попрощались? - интересуюсь я.
- Нет, - бодро отвечают экстремалы. - Неподалеку находилась деревня, и мы в любом случае должны были до нее дойти. К тому же при нас был непальский нож кукри, и мы готовы были вступить в драку с любым зверем с собаку или даже чуть крупнее. Ну а если бы вышел медведь, надо было бежать под уклон - нам так советовали. Но повезло: медведь не вышел, зато остановилась машина.
Ночевали путники либо в дороге, либо в квартирах таких же фанатов автостопа, которых находили в соцсетях. Дальнобойщики научили их варить пельмени на газовой горелке прямо на ходу. Чтобы вода не расплескалась по всей кабине, опытные водители клали в кастрюльку с пельмешками ложку. И это, как ни странно, помогало.
Турция привлечет российских туристов с помощью сериалов
За время путешествия автостопщикам пришлось пообщаться с самыми разными людьми. Однажды у братьев на дороге потребовали паспорта и долго выяснял их личности. Но в целом практически все водители относились к попутчикам доброжелательно. А братья узнавали невероятные истории.
- В начале пути мы ехали с волгоградцем, который отправился в Казахстан, чтобы помириться после ссоры с живущей там женой-кореянкой. Он сорвался с места ради любви, поехал даже толком не зная куда. Мы едва не заблудились во время метели. Парень сильно устал и буквально засыпал за рулем посреди заснеженной степи. Вокруг не было ни людей, ни заправок. Мы подменили его за рулем и какое-то время вели машину сами. Еще был парень, который возит грузы два месяца. За это время он шесть раз проезжал мимо собственного дома, но возможности туда заехать не было. А один водитель-бурят рассказал легенду о долине, по которой мы проезжали. Там во времена Чингисхана была битва и земля так пропиталась кровью, что на ней до сих пор не растут деревья. И действительно - кругом тайга, лес, а потом вдруг бац - 20 километров сплошной пустоши, - делятся воспоминаниями Александр и Сергей.
Грузовые мотороллеры
    В Приамурье отметили рост турпотока из Китая
Новый 2017 год братья встречали в китайском городе Хэйхэ, расположенном возле Благовещенска по ту сторону границы. Впрочем, китайцы не особо жалуют европейский Новый год, а ждать начала праздников в честь Нового года по восточному календарю братья не стали. В ночь с 31 декабря на 1 января они запустили фейерверк, сняли видео с поздравлением Ростовской области, выпили по чашке чая (алкоголь путешественники категорически не приемлют) и пошли спать. В Китае они провели несколько дней нового года и отправились в обратный путь.
- За время, проведенное в Китае, мы выучили несколько слов и дежурных фраз: "Сколько стоит?", "Почему так дорого?", "Привет", "Пока", "Как дела?" "Спасибо", "Хлеб", "Вода", "Сок" и так далее... Познакомились с русскими ребятами, которые там живут и работают уже пять лет и ведут блог о китайской жизни. Мы поговорили с ними, они взяли интервью у нас. Больше всего нас поразило обилие мотороллеров на улицах. Их там даже зимой используют вместо пассажирского и грузового транспорта. Но в принципе жить в Китае можно, и притом недорого. Например, четырехкомнатную квартиру можно снять всего за шесть тысяч рублей в месяц. Но мы соскучились по дому и решили, что пора возвращаться, - говорят братья.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область РГ-Фото 