11.08.2017 03:52Рубрика: В мире  В крупном ДТП на северо-западе Китая погибли 36 человек  Не менее 36 человек погибли, еще 13 получили различные травмы в крупной аварии на северо-западе Китая. ДТП с участием пассажирского автобуса произошло в 23:34 по местному времени в тоннеле на скоростном шоссе "Пекин-Куньмин" в провинциии Шэньси.
Десять человек пострадали в Лондоне при ДТП с двухэтажным автобусом
Как сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа, на место происшествия оперативно прибыли кареты скорой, все пострадавшие направлены в больницу, им оказана необходимая помощь. Правоохранительным органам теперь предстоит выяснить, что стало причиной аварии. 
По предварительным данным, автобус, направлявшийся из города Чэнду в Лоян, при въезде в тоннель врезался в стену.
Видео: Очевидцы сняли ДТП на Варшавском шоссеПопавший в ДТП в Абхазии россиянин рассказал о ходе расследования В мире Восточная Азия Китай 