15.02.2017 20:23Рубрика: Спорт Ход в цифровом формате  Шахматные шедевры станут доступны всем желающим Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 34(7200)В Российской государственной библиотеке прошла презентация уникального образовательного проекта "Шахматная коллекция", гостями которой стали вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович, глава шахматной федерации России Андрей Филатов, а также посол Франции в России Жан-Морис Рипер. "Шахматная коллекция" - собрание архивных и музейных книжных изданий, посвященных развитию шахматной мысли с XVI века и по настоящее время.
    Восемь россиянок продолжили борьбу на ЧМ по шахматам в Тегеране
Более раритетные тысячи книг, рукописей и документов из музея шахмат будут оцифрованы Российской государственной библиотекой (РГБ) и станут доступны всем желающим в Национальной электронной библиотеке.
По словам господина Филатова, он уверен, что проект будет пользоваться популярностью у многомиллионной армии любителей древней игры.
В свою очередь, Аркадий Дворкович, заявил, что оцифровка уникальных документов - один из множества шагов, которые помогают России развивать шахматную мысль.
Тем временем в Тегеране продолжается чемпионат мира среди женщин. Во втором круге из россиянок победы добилась только Ольга Гиря, но - над соотечественницей Анастасией Боднарук. Ничьи зафиксированы в партиях Александры Костенюк с Инной Гапоненко (Украина), Натальи Погониной с Хуан Цянь (Китай) и Александры Горячкиной с Ле Тхао Нгуен Фам (Вьетнам). Спорт Шахматы 