10.01.2017 21:02Рубрика: Культура Балерины и космос  Пять самых интригующих российских фильмов 2017 года Текст:   Александр Нечаев Российская газета - Федеральный выпуск № 3(7169)Наступивший год сулит множество премьер российских фильмов, которые - очень вероятно - станут предметом самого горячего обсуждения зрителей и критиков. Собственно, некоторые из этих картин начали обсуждать задолго до предстоящего выхода их на экран. "Российская газета" выбрала пять отечественных премьер, которые кажутся наиболее интригующими. "Время первых" (реж. Дмитрий Киселев). В прокате с 6 апреля

    Итоги 2016 года: 16 лучших новых сериалов. Версия "Кинократии"
История о том, как советский космонавт Алексей Леонов впервые вышел в открытый космос - одна из тех, в которых дополнительно ничего придумывать не надо, реальность по своей драматичности даст фору любому приключенческому фильму. В этой космической миссии многое шло не так - начиная с того, что за две недели до полета взорвался тестовый корабль, и заканчивая тем, что непосредственно в открытом космосе у Леонова от давления раздуло скафандр, а после того, как он героически вернулся на корабль "Восход-2", обнаружилась трещина в обшивке люка.
Крупнобюджетный проект студии Тимура Бекмабетова "Базелевс", очевидно, попытается стать нашим ответом голливудской "Гравитации". Алексея Леонова и его напарника по полету Павла Беляева играют Евгений Миронов и Константин Хабенский.
"Большой" (реж. Валерий Тодоровский). В прокате с 11 мая
    Названы самые ожидаемые кинопремьеры 2017 года
Новый фильм Валерия Тодоровского о закулисье главного театра страны - то ли ответ "Черному лебедю" Даррена Аронофски, то ли исследование в духе "Высокой моды" Роберта Олтмена. Сам Тодоровский описывает идею своего фильма так: "Это история про то, как простой человек с самых низов открывает для себя красоту. Это сага, которая начинается в середине 1990-х в маленьком провинциальном городке и заканчивается сегодня на сцене Большого театра, про который сами работники театра говорят так: этому зданию не нужен никто, а оно нужно всем".
Одну из главных ролей в "Большом" играет Алиса Фрейндлих - что уже само по себе повод ждать это кино. Интригует и то, что съемочной группе Тодоровского разрешили снимать на исторической сцене Большого театра - такое случается далеко не с каждым желающим проникнуть в святая святых режиссером.
"Матильда" (реж. Алексей Учитель). В прокате с 25 октября.

    Итоги 2016 года: 15 лучших фильмов. Версия "Кинократии"
Еще один проект с балериной на первых ролях - на сей раз на историческом материале. Экранная версия отношений между знаменитой балериной Матильдой Кшесинской и последним российским императором Николаем II давно просилась в руки кинорежиссерам - тут и дореволюционная помпезность, и балет, и дворцовые интриги, и слом эпох. Одним словом, все, что можно успешно конвертировать в международное признание, а при известной доле везения - в номинации на "Золотой глобус" с "Оскаром".
Взявшись за постановку фильма, Алексей Учитель подошел к проекту в высшей мере ответственно. О международных амбициях "Матильды" буквально кричит кастинг. Николая II тут играет немецкий театральный актер Ларс Эйдингер. Ему аккомпанируют главные звезды нашего кино, успевшие засветиться за границей - от Ингеборги Дапкунайте до Данилы Козловского. Кшесинскую играет польская актриса Михалина Ольшанска, которая на своей родине сейчас нарасхват. А разгоревшаяся в конце года общественная дискуссия вокруг "Матильды", кажется, лишь подогрела интерес публики к фильму.
"Путешествие в Китай: Тайна железной маски" (реж. Олег Степченко). В прокате с 25 октября.
Продолжение фильма "Вий", ставшего одной из сенсаций российского проката в 2014-м. Ту экранизацию знаменитой повести Гоголя творческий тандем Алексей Петрухин - Олег Степченко вымучивал так долго, что у кого-то возникали резонные вопросы: не водят ли почтенную публику продюсер с режиссером за нос? В итоге сам факт выхода "Вия" в прокат стал событием. Фильм представлял собой постмодернистскую солянку, ушедшую от литературного первоисточника на значительное расстояние. Но российской публике, похоже, такой формат обращения к классике пришелся по душе: ничем иным объяснить сборы в 30 миллионов долларов в российском прокате невозможно.
    Названы любимые фильмы и актеры россиян в 2016 году
Помимо российской проката "Вий" умудрился обзавестись поклонниками в Китае - там картина собрала около 3 миллионов долларов, что послужило для китайских продюсеров поводом для создания копродукционного сиквела. Ближе к выходу в прокат создатели решили окончательно избавиться в названии фильма от напоминаний о Гоголе, зато теперь там есть намек на Дюма-отца. Кастинг фильма пополнился Джеки Чаном и Арнольдом Шварценеггером.
Уже сейчас объявлено, что на достигнутом продюсеры не остановятся, и третья часть "Вия" будет сделана в Болливуде - видимо, с танцами, песнями, в двух сериях по два часа каждая. Иными словами, франшиза, начатая "Вием", похоже, станет тем проектом, когда два обсуждаемых тренда - импортозамещение и глобализация - сольются воедино без всякого конфликта между собой.
"Аритмия" (реж. Борис Хлебников). В прокате с октября
Едва ли не лучший российский режиссер 2000-х Борис Хлебников последние пять лет работал на телевидении. Причем, небезуспешно - его комедийный сериал "Озабоченные" стал одним из главных ТВ-событий 2015-го. Но в этом году Хлебников наконец возвращается в "полный метр" - со сценарием, написанным в соавторстве с Натальей Мещаниновой. Главный герой "Аритмии" (Александр Яценко) - молодой врач "скорой помощи", который постоянно спасает другие жизни, но никак не может заняться своей.
"Аритмия" - один из примеров российско-европейской копродукции. 120 тысяч евро на производство фильма выделил фонд Eurimages, созданный Советом Европы. Кроме того, фильм финансировали власти немецкого региона Северный Рейн-Вестфалия. То есть у картины Хлебникова неплохие перспективы не только на участие в европейских кинофестивалях, но и на зарубежный прокат.
Кстати

Тем временем завершилась "новогодняя кинобитва" - традиционная зимняя страда в российском кинопрокате. Победу в ней с большим преимуществом одержал "Викинг". С 29 декабря по 9 января фильм собрал 1,154 млрд рублей, попутно установив сразу несколько кассовых рекордов.

На данный момент "Викинг" - третий в списке самых кассовых российских фильмов. Впереди только "Экипаж" (1,428 млрд рублей) и "Сталинград" (1,62 млрд рублей). Прокат "Викинга" продолжается, так что в этой турнирной таблице еще могут произойти изменения.

Более или менее успешно в праздники пошли и другие отечественные новинки. Мультфильм "Три богатыря и Морской царь" собрал 635 млн рублей, еще одна анимационная новинка "Снежная королева 3" - 234 млн рублей. В копилке "Елок 5", чей прокат начался почти за две недели до Нового года,- 691 млн рублей.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ". Культура Кино и ТВ Наше кино Гид-парк Фильм Алексея Учителя "Матильда" 