28.11.2017 22:17Рубрика: В мире  Тиллерсон рассказал, в чем США отстали от России  Текст:   Екатерина Забродина  Госсекретарь США Рекс Тиллерсон, выступающий с лекцией о международном положении в Центре имени Вудро Вильсона в Вашингтоне, уделил особое внимание отношениям своей страны с Россией. Он также рассказал, в чем Вашингтон мог бы брать пример с Москвы. Например, речь идет об освоении Арктики. Американского дипломата цитирует ТАСС.
Глава госдепартамента признал, что значение арктического региона в будущем будет только расти. При этом, по его мнению, Соединенные Штаты остаются позади не только всех приарктических государств, имея в виду и Россию с ее "стратегическими интересами", но даже тех, которые не имеют выхода к северным водам. Например, Китай, вовсе не будучи арктической державой, строит ледоколы.
    Как санкции США повлияют на держателей российского госдолга
Тиллерсон также открыто признал, что Соединенные Штаты отвергли многие предложения Москвы о сотрудничестве в самых разных областях. При этом госсекретарь так и не пояснил, почему администрация Трампа так поступила.
"Мы просто полагаем, что еще не настало время", - уклончиво сказал шеф американской дипломатии, не объяснив, когда оно наступит. 
При этом он заверил общественность, что у Москвы и Вашингтона много общего в подходах относительно того, как предотвратить новый виток гражданского противостояния в Сирии.
"Здесь мы работаем вместе с Россией", - заметил глава госдепа.
Минобороны подтвердило перехват американского самолетаПочему новая ракета для "убийцы авианосцев" встревожила США В мире США Россия и США Арктика: битва за ресурсы 