В мире20.12.2017 15:50 Текст:   Татьяна Шадрина (shadrina@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 47(819) Зерну сбросят цену  Союзным грузам дали "зеленый" Белорусская железная дорога (БЖД) не будет в следующем году повышать тарифы на доставку грузов российских перевозчиков. А по некоторым даже готова их снизить.       Фото: Александр Кряжев / РИА Новости   Об этом представители БЖД сообщили на "круглом столе" "Транзитный потенциал Республики Беларусь в обеспечении перевозок российских внешнеторговых грузов", который состоялся в Деловом и культурном комплексе Посольства Беларуси в России.
Почта "СОЮЗа": Может ли россиянин купить ребенку льготный билет на БЖД
Взаимная выгода российского бизнеса и белорусских железнодорожников очевидна. БЖД является одним из основных "ворот" из Европы в Азию. Конечно, активно используется еще прямой выход РЖД в Финляндию, прибалтийские страны, но возможности БЖД имеют решающее значение для российских перевозчиков. Тем более что Союзное государство дает нашим странам дополнительные преимущества. Например, таможенные посты перенесены на внешнюю границу Союза.
90% всего железнодорожного транзита в Россию и из нее идет через Беларусь. А это 29 млн тонн грузов. Из России поставляется более половины (51%, или 8,3 млн тонн) ввозимых по железной дороге в Беларусь грузов. Идет и обратный поток: из Беларуси в Россию по БЖД доставляют 14 млн тонн, а это треть всех грузов, которые поступают в нашу страну из Беларуси. Всего же из Беларуси по железной дороге попадает 55% всех внешнеторговых российских грузов.
Сеть маршрутов, которые предлагает БЖД, весьма обширна. Грузы идут из Смоленска через Витебск, Полоцк в Даугавпилс. Также из Смоленска их везут через Минск и Брест в Польшу. Есть выход по БЖД на Вильнюс и далее в порт Клайпеда. Через Литву грузы с основной территории России и через Беларусь идут в Калининград. Более 10 млн тонн в год.
    МВФ подтвердил восстановление экономики Беларуси
Что же это за грузы? "Важнейшим из них в структуре транзитных перевозок является каменный уголь", - рассказал первый заместитель начальника службы грузовой работы и внешнеэкономической деятельности БЖД Александр Евсюк. По его словам, за 10 месяцев этого года перевезено 17 млн тонн российского каменного угля, или практически 60% белорусского транзита каменного угля. И это не предел. БЖД планирует организовать через клайпедский порт новое направление перевозки угля. Сейчас основная часть его идет через Польшу.
Второе место занимают нефтепродукты - 3,3 млн тонн (за 10 месяцев 2017 года). Растет транзит сжиженного газа.
Четвертое место - у черных металлов, которые идут через Беларусь в Калининград, а далее во Францию и другие страны ЕС. Однако положительной динамики по сравнению с прошлым годом нет. Как и у зерна. Но здесь в следующем году она вполне возможна. Как рассказал Евсюк, тариф на перевозку зерна на 2018 год планируется снизить.
90 процентов всего железнодорожного транзита в Россию и из нее идет через Беларусь. А это 29 млн тонн грузов
Развивают БЖД и новые перевозки - из Европы в Китай. В апреле 2017 года было подписано соглашение между железными дорогами Китая, Беларуси, Германии, Казахстана, Монголии, Польши и России об углублении сотрудничества по организации контейнерных поездов в сообщении Китай - Европа. В сентябре в Китае состоялись переговоры по реализации этого соглашения. Следующая встреча планируется в Беларуси, отметил глава БЖД Владимир Морозов.
Контейнерные перевозки для БЖД - одно из направлений стратегического развития. За шесть лет рост более чем в сто раз. В 2018 году по сети железных дорог Беларуси рассчитывают пропустить 250 тысяч контейнеров.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 