23.03.2017 21:35Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Алгоритм для персоны  Новый метод лечения рака Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Федеральный выпуск № 62(7228)Существенно увеличить выживаемость и качество жизни больных  колоректальным раком позволила совместная разработка российских ученых.
 В России принят стандарт оказания медицинской помощи больным колоректальным раком. Это оказалось возможным благодаря большому труду целой группы ученых, медиков и практиков, который оценен Государственной премией правительства РФ в области науки и техники. На протяжении шести лет коллектив авторов из различных медицинских учреждений страны: Научного центра колопроктологии имени Рыжова, Российского онкологического научного центра имени Н.Н. Блохина, Ростовского НИИ онкологии, федерального центра трансплантологии имени Шумакова, Российской академии постдипломного образования - внедряли на пространстве страны единую идеологию в лечении колоректального рака. Специалисты разработали комплекс хирургических, лучевых и лекарственных воздействий при лечении заболевания, дополненных генетическими исследованиями. На основании этих исследований строился алгоритм лечения, с учетом конкретного человека и каждой конкретной опухоли в зависимости от ее гистотипа и других генетических факторов.
    В России успешно испытали препарат от всех видов рака
Эта болезнь занимает третье место среди онкозаболеваний. Ее причины связаны с преобладанием в рационе пищи животного происхождения с высоким содержанием жиров и отсутствием клетчатки. Еще 30 лет назад при таком диагнозе удалялся пораженный участок, а затем больного передавали лучевым или химиотерапевтам. Каждый врач выбирал свою последовательность лечения. Разработка ростовских ученых позволила  унифицировать подход к оказанию медицинской помощи таким больным. Создан комплекс хирургических, лучевых и лекарственных воздействий, дополненных генетическими исследованиями. На их основании строится алгоритм лечения рака с учетом конкретного человека и каждой конкретной опухоли.
Сейчас подходы к лечению позволяют персонифицировать терапию в зависимости от локализации опухоли, ее генетических характеристик и установить наиболее эффективный алгоритм лечения. Например, чтобы уменьшить опухоль, понадобится сначала облучение, а только потом хирургическое вмешательство и химиотерапия.
По словам директора Ростовского НИИ онкологии члена-корреспондента РАН Олега Кита, разработка унифицировала подход к оказанию медицинской помощи, улучшить результаты лечения. Если раньше доля органосохраняющих операций при так называемом низком раке прямой кишки составляла 26 процентов, то благодаря применению новых методик, увеличилась до 75. Общество Наука Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Онкология: как победить рак 