04.07.2017 09:10Рубрика: В мире  Трамп предложил Китаю пойти на "жесткие меры" против "парней" из КНДР  Текст:   Екатерина Забродина  Президент США Дональд Трамп снова раскритиковал Северную Корею за запуск очередной ракеты. Свои соображения по этому вопросу он по традиции изложил в микроблоге Twitter.
    В Кремле раскрыли темы переговоров Путина и Трампа на саммите G20
"Этот парень может делать что-нибудь получше в своей жизни? Трудно поверить, что Южная Корея и Япония будут и дальше с этим мириться. Может, Китай предпримет жесткие меры в отношении КНДР и положит конец этому безумию раз и навсегда?" - написал хозяин Белого дома.
С приходом Трампа в Овальный кабинет Вашингтон активно призывает Пекин повлиять на северокорейцев.
Ранее Трамп заявлял, что намерен "разобраться" с Пхеньяном как бы то ни было - при помощи Китая или без него. Американские эксперты рассматривают несколько возможных сценариев в отношении КНДР, в том числе усиление санкций с целью экономического давления на северокорейский режим.
СМИ: Сотрудники CNN считают Трампа сумасшедшим клоуномТрамп: С терпением в отношении КНДР покончено В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 