30.10.2017 12:21Рубрика: В мире Доктор, живите долго!  Маршал Язов был в восторге от рук врача из Харбина. "Это невероятно", - повторял экс-министр обороны Советского Союза Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Профессор китайской традиционной медицины уверяет, что без доброго сердца и терпения стать профессионалом просто невозможно.      Профессор Тан Чан: Неизлечимых болезней практически нет, мы всегда помогаем людям.   Фото: Александр Ярошенко   "Европейская медицина лечит болезнь, а мы исцеляем всего человека. Поэтому терпение и доброта - превыше всего", - убежден доктор Тан Чан.
Сын врачей
Центр Харбина, высотка из стекла и бетона, по виду ничем не отличается от своих архитектурных собратьев. Но едва переступаешь ее порог, как сразу понимаешь, что попал в больничный мир. Регистратура, люди в белых халатах, много людей на инвалидных креслах, с тростями, прихрамывающих и плохо говорящих.
Весь девятый этаж клиники занимает отделение реабилитации. Этот этаж как последняя надежда для тысяч и тысяч перенесших инсульт, страдающих детским церебральным параличом, выживших жертв автокатастроф.
- Знаете, неизлечимых болезней практически нет, мы всегда помогаем людям, - говорит профессор Тан Чан, который уже много лет и заведует этим, предпоследним отделением реабилитации.
Много лет назад меня с профессором познакомил мой коварный панкреатит, жить тогда было тяжело, казалось, что в животе постоянно горит спичка. Большинство врачей разводили руками и рассказывали пространные истории о коварности поджелудочной железы, советовали запастись терпением и волей. Друзья посоветовали приехать в Харбин к профессору Тан Чану.
Месяц лечения в его клинике: настои из трав, иглоукалывание, специальный массаж живота, и жить стало намного легче.

    
    
        Команда спецпроекта "Слава воину- победителю" — китайская медицина для российских ветеранов Второй мировой войны" и ветераны в Доме офицеров, Санкт-Петербург, июль 2015 г. Фото: Александр Ярошенко
    

С тех пор мы стали друзьями, как говорит профессор, "лао пэнъю" - старые друзья.
Половина его детства прошла в больнице, родители Тан Чана были врачи в уезде Мулань.
    Стартовал выпуск альбомов с репродукциями выдающихся мастеров Китая
- Папа был врач-рентгенолог, он на работе дневал и ночевал. Около кабинета всегда толпились люди, - вспоминает Тан Чан.
Мама профессора была талантливым акушером-гинекологом, помогла обрести счастье материнства тысячам женщин.
- Я у родителей на работе проводил много времени, поэтому, когда заканчивал школу, для меня уже не существовало вопроса, кем быть? Только врачом, - улыбается доктор Тан.
Он избрал своей стезей китайскую традиционную медицину.
- Это наука очень древняя, она лечит всего человека, а европейская медицина зачастую борется только с каким-то конкретным симптомом. А этого часто бывает недостаточно, - говорит доктор.
В 1984 году, сразу после окончания Хэйлунцзянского медицинского университета, он пришел работать во Вторую клиническую больницу Харбина. Больше места работы не менял.
Защитил кандидатскую диссертацию, стал доктором медицинских наук, профессором медицины.
Ежедневно через возглавляемое им отделение реабилитации проходит от 500 до 600 занедуживших. Профессор в отделении с семи утра, все самые сложные и непонятные больные - его. Иглоукалывание, осмотр, смена тактики лечения - "заглавные буквы" в этих делах пишет он.
Фронтовики и артистка Талызина
Лет десять назад с моей легкой руки пациенткой Харбинского профессора стала народная артистка России Валентина Талызина. Та самая, чей образ и божественный голос на протяжении нескольких десятилетий приходит
к нам каждую новогоднюю ночь в культовом фильме "Ирония судьбы, или С легким паром". - Саня, спина мучает, просто сил нет, - честно призналась Валентина Илларионовна.
Я ей рассказал про свой клинический опыт общения с профессором Тан Чаном. Через пару недель она уже была в китайской клинике. Спустя некоторое время звонит мне и счастливо выдыхает в телефонную трубку:
- Он - гений! После его рук лет десять сбросила, забыла про свою многострадальную спину...
Прошли годы, любимица миллионов и китайский доктор стали друзьями, она каждый год без пропусков и скидок на расстояния летает в Харбин. В китайскую клинику.
В 2015 году группа китайских врачей и фитофармакологов во главе с профессором Тан Чаном отправились в сорокадневную командировку по России.
- Это был год семидесятилетия Победы над фашизмом и японским милитаризмом. И нашей целью было - с помощью китайской медицины помочь российским ветеранам. Это был жест дружбы и признания китайского народа, - говорит профессор Тан.
Владивосток, Иркутск, Тюмень, Новосибирск, Казань, Краснодар, Мурманск, Санкт-Петербург, Москва - города, где китайские доктора лечили старых солдат-победителей. О приезде китайских докторов заранее оповещали региональные советы ветеранов, фронтовиков и тружеников тыла.

    
    
        Владивосток, Иркутск, Тюмень, Новосибирск, Казань, Краснодар, Мурманск, Санкт-Петербург, Москва — города, где китайские доктора лечили ветеранов. Фото: Александр Ярошенко
    

- Как нас ждали! Как нам были рады, это словами не передать, - улыбаясь, вспоминает Тан Чан. За 40 дней поездки китайские врачи помогли более 200 фронтовикам. Сеансы иглоукалывания, настои из трав, массажи творили чудеса, пожилым людям становилось легче. А были и просто уникальные моменты.
- Знаменитый маршал Советского Союза Дмитрий Язов пожаловался на боль в левой руке. Он не мог ее поднимать. Несколько сеансов иглорефлексотерапии и Дмитрий
Тимофеевич руку поднимал выше головы и удивленно восклицал: "Я прекрасно себя чувствую", - улыбаясь, вспоминает Тан Чан.
Среди их благодарных пациентов были Герой Советского Союза, прославленный летчик-испытатель Василий Котлов. Генерал армии Виктор Ермаков.
    Китайский фильм "Красная вишня": подлинная киноистория
- Мы конечно уставали, принимали без выходных и до последнего пациента. Но эта усталость была хорошая, благодарная и эмоционально теплая, - говорит профессор Тан.
Так сложилось, что Россия для него больше чем заграница, его супруга славист, заведует кафедрой русского языка и литературы в Харбинском педагогическом университете. Единственный сын - студент медицинского университета.
В отделение реабилитации, возглавляемое им, за исцелением приезжает много пациентов из России. Профессор достаточно неплохо понимает по-русски. Это видно по его реакции и проницательным улыбающимся глазам.
Свою традиционную медицину он называет "жемчужиной китайской цивилизации".
- Традиционная медицина, как не что иное, требует терпения, внимания и вдумчивости. По биению пульса можно практически все понять о состоянии человеческого организма, - говорит доктор.
А чтобы понять, надо уметь слушать и слышать. А это талант, который дается избранным.
Прямая речь
Валентина Талызина, народная артистка России:
Профессор Тан Чан - блистательный врач и очень добрый человек. Я люблю наблюдать за его работой: десятки людей вокруг, сотни вопросов, жалоб и просьб. Его внимания и его сердца хватает на всех. Я его очень ценю! В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Окно в Китай 