18.11.2017 04:53Рубрика: Власть  Постпред РФ при ООН рассказал об условиях продления мандата СМР  Продление мандата Совместного механизма ООН и ОЗХО по расследованию химических атак в Сирии (СМР) возможно только при исправлении фундаментальных недостатков в его работе. Об этом постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя заявил после голосования Совета Безопасности всемирной организации.
МИД: Ответственность за прекращение деятельности СМР по Сирии лежит на США
"Любое продление СМР возможно для нас лишь при условии исправления фундаментальных недостатков в его работе", - цитирует РИА Новости слова дипломата.
Ранее стало известно, что Россия заблокировала принятие предложенного Японией проекта резолюции о техническом продлении мандата СМР на 30 дней для выработки нового формата работы следователей. Против документа также проголосовала Боливия. В свою очередь Китай воздержался. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 