21.08.2017 11:58Рубрика: В мире Китай выразил США "сильное недовольство"   Текст:   Владислав Воробьев Пекину явно все труднее сдерживать отрицательные эмоции, когда речь заходит о китайско-американских отношениях. Китай предлагает Вашингтону совместно строить "прекрасное будущее". А из США в ответ рассуждают о начале полномасштабной торговой войны с КНР. В понедельник дело дошло до выражения "сильного недовольства". Министерство коммерции КНР, по данным ТАСС, распространило сообщение, в котором последние действия США названы безответственными и субъективными. Речь идет о решении Вашингтона начать расследование по факту предположительного нарушения Китаем интеллектуальных прав американских компаний.
    США сократили масштаб учений с Южной Кореей
"Американская сторона пренебрегла правилами ВТО, - подчеркнули в министерстве коммерции КНР. - Китайская сторона в отношении односторонних, протекционистских действий США выражает сильное недовольство. Мы настаиваем, чтобы американская сторона уважала реальное положение дел, учитывала чаяния деловых кругов об укреплении сотрудничества, уважала правила многосторонней торговли и соблюдала осторожность в своих действиях".
В Пекине также особо подчеркнули, что власти Китая будут твердо отстаивать свои законные права и интересы. Тут стоит напомнить, что 17 августа главный советник президента США по стратегическим вопросам Стивен Бэннон проинформировал журналистов: "Мы находимся в состоянии экономической войны с Китаем. Они не стесняются говорить о том, что делают. Один из нас станет гегемоном в ближайшие 25-30 лет. И если мы застрянем на этом пути, то это будут они. Если мы продолжим проигрывать, то через пять или десять лет достигнем той точки, когда уже никогда не сможем восстановиться ".
    Лавров заметил изменение в поведении "горячих голов" в США и КНДР
В тот же день на встрече с председателем Комитета начальников штабов Вооруженных сил США генералом Джозефом Данфордом председатель КНР Си Цзиньпин заметил: "На пути развития отношений двух государств временами встречаются неровности, а также ветра и дожди, однако после непогоды можно увидеть радугу. Надеюсь, что две страны, опираясь на искреннее отношение друг к другу, тесные контакты и надлежащее урегулирование противоречий, смогут сообща построить более прекрасное будущее". Впрочем, радуги в китайско-американских отношениях пока явно не видно.
Кстати

В понедельник официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин сообщила, что в Пекине внимательно отслеживают ситуацию в Малаккском проливе, где близ Сингапура эсминец ВМС США столкнулся с танкером. В результате чего боевому кораблю были нанесены повреждения корпуса. Затопленными оказались несколько кают, помещения машинного зала и рубки связи. Пропали 10 американских моряков. Еще пять получили серьезные травмы.

И все же эсминец смог добраться до сингапурской базы "Чанги". "Мы внимательно следим за этими событиями и за фактами, представляющими угрозу либо каким-то образом оказывающими влияние на безопасность судоходства в южной акватории", - отметила китайский дипломат. В мире Восточная Азия Китай 