04.07.2017, \u205f13:50 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: Китайский авианосец направился в Гонконг   
Ударная группа ВМС Китая во главе с авианосцем "Ляолин" направляется в Гонконг для участия в торжествах, посвященных 20-летию размещения на полуострове контингента армии КНР. В состав отряда входят несколько ракетных эсминцев и фрегатов, "Ляолин" несет палубные истребители "Дзянь-15" и корабельные вертолеты различного назначения, пишет "Синьхуа".
    Появилось видео запуска баллистической ракеты КНДР
В Гонконг эскадра придет в первой декаде июля. Моряки обменяются опытом с военными расквартированного на полуострове отряда, на кораблях пройдут дни открытых дверей. В пути палубная авиация "Ляолина" проводит тренировочные полеты.
Первый китайский авианосец является однотипным с российским тяжелым авианесущим крейсером "Адмирал Кузнецов" и ранее носил имя "Варяг". Китай купил недостроенный корабль у Украины в 1998 году, модернизировал и в 2012 году ввел в состав ВМС. От российского аналога "Ляолинь" отличает отсутствие ударного вооружения - крылатых противокорабельных ракет "Гранит", - российское зенитное вооружение заменено на китайское.
Гонконг - специальный административный район КНР, присоединенный в 1997 году и обладающий широкой автономией. Один из ведущих мировых финансовых центров.