26.09.2017 13:43Рубрика: Общество Китайский ракурс  В "Российской газете" побывала делегация журналистов из КНР Текст:   Максим Макарычев  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Федеральный выпуск № 217(7383)В "Российской газете" побывала делегация китайских журналистов во главе с Чжоу Шучунем, главным редактором популярного издания China Daily. Эта китайская ежедневная общественно-политическая газета, которая издается на английском языке и распространяется в десятках стран мира, является партнером "Российской газеты" и участвует в выпуске популярного у российских читателей приложения к "РГ" "Китайский взгляд". Недавно в China Daily произошли кадровые изменения: газету возглавил Чжоу Шучунь, для которого эта поездка стала первой в качестве главного редактора. "Мы являемся партнерами и делаем совместные продукты", - напомнил генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица, уточнив, что в ноябре выйдут очередные четыре полосы "Китайского взгляда". Увидев на столе красочный фотоальбом, подготовленный совместно "РГ" и China Daily, Чжоу Шучунь признался, что дарит его гостям редакции.
    В китайском Гуанчжоу открылся Фестиваль российской культуры
"Китайский взгляд" - это продукт, который подается потребителям в доступной и доходчивой форме. Он отличается хорошим наполнением и содержанием", - отметил Павел Негоица, поделившись впечатлениями от недавней поездки в КНР на форум "Один пояс - один путь" с участием представителей масс-медиа из 126 стран. По его словам, "предстоят грандиозные проекты и много работы, так что сотрудничество двух стран и наших изданий обещает быть плодотворным".
Особенно привлекли китайских гостей несколько предложений в части взаимовыгодного сотрудничества, озвученных генеральным директором ФБГУ "Редакции "Российской газеты". Это касается возможных публикаций в издающемся редакцией журнале "Родина" на культурные и исторические темы. "На мой взгляд, китайскому и российскому читателю было бы интересно узнать, как была воспринята и как сейчас воспринимают в Китае Октябрьскую революцию 1917 года. Российским же читателям важно понять, что представляет из себя китайское чудо, на что в этой связи ориентированы экономика, медицина, образование и другие сферы жизнедеятельности в Китае. Нам было бы интересно узнать о феномене китайского долголетия. Какого-то одного материала на этот счет, конечно же, мало. Мы знаем о том, что власти КНР объявили о том, что до 2021 года в Китае должно быть покончено с бедностью. Было бы интересно понять, кто, к примеру, считается бедным в Пекине и что намерено предпринять государство в рамках реализации этой крайне важной программы", - констатировал Павел Негоица.
Как развивается проект российско-китайского широкофюзеляжного самолета
Он рассказал китайским гостям, что сайт "Российской газеты" стабильно входит в тройку наиболее часто посещаемых пользователями общественно-политических изданий в России, отметив важность двустороннего сотрудничества в интернет-сегменте. Китайские журналисты заинтересовались интернет-кинофестивалем "Дубль два", проводимым "Российской газетой", а также конкурсом учителей русского языка в странах СНГ, реализуемым "РГ" совместно с московской мэрией. Китайские гости поддержали предложение о проведении конкурсов среди учителей китайского языка в России и русского языка в КНР.
    Лидеры РФ и Китая выступили за создание правил управления интернетом
"В Китае хорошо знают, что "Российская газета" является наиболее авторитетной в России и привлекает для сотрудничества большое количество уважаемых специалистов и экспертов", - в свою очередь отметил Чжоу Шучунь, акцентируя внимание на необходимости обмена экспертными мнениями между двумя редакциями. Кроме того, китайская сторона изучит возможность увеличить количество выпусков приложения "Китайский взгляд" в "Российской газете", чтобы делать это чаще, чем раз в квартал. И активно дополнять печатную версию публикациями на сайте, тем более что, по словам Павла Негоицы, China Daily - это газета, которая успешно работает с зарубежными аудиториями и точно чувствует, что нужно предложить иностранному читателю. Особый интерес у китайских журналистов вызвал редакционно-издательский комплекс "РГ", та самая "кухня", на которой делают печатную и интернет-версию нашего издания.
 Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай "Российская газета" Отношения России и Китая РГ-Фото 