15.05.2017 10:27Рубрика: Экономика  Россия и Китай начали обсуждать сроки начала поставок газа  Текст:   Александра Воздвиженская  Российский "Газпром" и китайская CNPC начали обсуждать точные сроки начала поставок газа по трубопроводу "Сила Сибири". Кроме того, ожидается, что к концу 2017 года стороны согласуют условия поставок голубого топлива с Дальнего Востока в Китай, говорится в сообщении "Газпрома".
    Песков рассказал подробности переговоров Путина в Китае    Видео: Китайский конкурент МС-21 совершил первый полет
На встрече председателя правления российской компании Алексея Миллера и председателя совета директоров CNPC Вана Илиня всего было заключено три контракта - на проведение предварительных исследований для создания подземных хранилищ газа (ПХГ) в провинции Хэйлунцзян, в водоносных пластах Байцзюй провинции Цзянсу и в соляных кавернах Чу Чжоу той же провинции.
Кроме того, стороны сейчас рассматривают вероятность строительства в Китае объектов электроэнергетики, в том числе теплоэлектростанций (ТЭС). Пока они остановились на меморандуме о взаимопонимании по сотрудничеству в этом направлении, уточнил "Газпром".
11 мая компания сообщала, что успела проложить первые 719 километров линейной части трубопровода "Сила Сибири", а также открыла вместе с китайскими коллегами пункт пропуска через границу для работы строителей. Контракт между Россией и Китаем по голубому топливу заключен на 30 лет, годовая мощность трубы оценивается в 38 миллиардов кубометров. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Китая 