17.06.2017 15:02Рубрика: Экономика  Дворкович: Дефицита пилотов в гражданской авиации нет  Текст:   Татьяна Шадрина  В российской гражданской коммерческой авиации сейчас нет дефицита пилотов, но правительство постоянно отслеживает ситуацию, передает слова вице-премьера РФ Аркадия Дворковича РИА новости.
Росавиация заинтересовалась массовым оттоком пилотов за рубеж
Ранее у одной из российских авиакомпаний возникли проблемы с нехваткой самолетов и пилотов. Это привело массовым и длительным задержкам рейсов. От перевозчика ушли12 пилотов, которые летали на самолетах Airbus, а самолеты Boing вовремя не вернули с техобслуживания. Это как раз и привело к длительным задержкам рейсов. В ряде других авиакомпаний тоже был отток пилотов, в том числе в Китай, но там ситуация не была столь критичной, поясняют эксперты.
Но вопрос оттока кадров еще не закрыт. На прошлой неделе Росавиация, по данным ряда источников, запросила у всех авиаперевозчиков данные по оттоку кадров. Видимо, на основе этой статистики в кабинете министров отмечают, что большой проблемы нет.
"Ничего страшного, что какие-то иностранные пилоты тоже работают. Главное, чтобы язык знали. Конечно, плохо, что часть пилотов уезжает, но в любой профессии есть такая проблема. Отслеживаем, главное готовить кадры, в постоянном режиме этим занимаемся", - сказал вице-премьер.
Ежегодно российские летные училища выпускают примерно две тысячи пилотов. Экономика Транспорт Авиатранспорт 