04.01.2017 16:09Рубрика: В мире В Китае совершено нападение на детский сад   Текст:   Петр Лихоманов  В Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге Китая вооруженный ножом мужчина напал на воспитанников детского сада. Ранения, по предварительной информации, получили одиннадцать детей. Об этом на своей странице в интернете сообщает Центральное телевидение Китая (CCTV).
Китайский чиновник расстрелял своих коллег
Инцидент произошел в городе Пинсян в 15.30 по местному времени.  Нападавший был вскоре задержан сотрудниками детского сада и полицейскими.
Пострадавшие воспитанники детского сада были доставлены в больницу, угрозы их жизням нет. При этом сообщается о трех детях, получивших серьезные ранения.
Мотивы, толкнувшие задержанного на преступление, выясняет полиция. В мире Восточная Азия Китай 