06.01.2017 04:51Рубрика: Общество  Китай произвел запуск спутника нового поколения  В КНР состоялся успешный старт спутника нового поколения. Запуск был произведен с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-3B" с космодрома Сичан в провинции Сычуань, передает РИА Новости.
КНР запустила спутник слежения за уровнем углекислого газа
Аппарат будет использоваться для обеспечения спутниковой связи, а также для тестирования многочастотной и скоростной передачи данных.
Ранее Китайская корпорация аэрокосмической науки и техники сообщила, что Китай в 2017 году планирует осуществить около 30 запусков в космос. Общество Космос 