09.03.2017 11:05Рубрика: В мире Китай обвинил США в нарушении прав человека   Текст:   Анна Федякина Ситуация с правами человека в США находится в ужасном состоянии, но в Вашингтоне не уделяют этому должного внимания и продолжают оценивать другие страны мира. Такую оценку представил Китай в обнародованном докладе "Ситуация с правами человека в США в 2016 году". Пентагону запретили делать закупки у "Рособоронэкспорта"
"Конкретные факты показывают, что в США в 2016 году наблюдалось значительное ухудшение по некоторым ключевым аспектам в ситуации с правами человека", - приводит агентство РИА Новости текст доклада.
В документе уделено внимание статистике преступлений совершенных в США с применением огнестрельного оружия . "В общей сложности было 58,1 тысячи инцидентов с оружием, включая 385 случаев массовых расстрелов людей, что привело к гибели 15 тысяч человек и ранениям 30,6 тысячи человек", - напомнила китайская сторона. В тексте документа также отмечается рост социального расслоения в США, ухудшение расовых отношений в обществе, помимо этого не наблюдались положительные подвижки в сфере защиты прав уязвимых слоев - детей и пожилых людей.
В докладе о ситуации с правами человека в США, Пекин обращает внимание на то, что Вашингтон обвиняет другие страны мира, но при этом сам предпринимает действия, в результате которых гибнут невинные люди. "США неоднократно обвиняли другие страны в нарушениях прав человека и при этом намеренно убивали невинных граждан, - отмечается в документе. - С 8 августа 2014 года по 18 декабря 2016 года США совершили 7,2 тысячи авиаударов в Ираке и 5,8 тысяч авиаударов в Сирии, при этом число жертв среди гражданского населения составило от 4,6 до 6,1 тысячи человек". Помимо этого, в документе приводятся данные о жертвах среди мирного населения в Пакистане, Йемене и Сомали, в результате авиаударов с использование американских беспилотников с 2009 года: 800 погибших.
США не устроил вариант Китая по решению проблемы КНДР
Китайская сторона также отметила, что в 2016 году США неоднократно отказывались принимать международные конвенции в правозащитной сфере и не принимали проекты резолюций по правам человека, представленные в ООН.
Напомним, что 3 марта в США был опубликован ежегодный доклад о состоянии прав человека в мире, в котором была дана критическая оценка ситуации в Китае. В Пекине заявили, что документ полон предубеждений и игнорирует многие факты. "Часть доклада, особенно та, где упоминается Китай, игнорирует факты и полна предубеждений, - заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан. - Мы выступаем против этого и сделали представление американской стороне". В мире Восточная Азия Китай В мире США 