11.07.2017 19:00Рубрика: СпортПроект: В регионах Распродажа в Питере  "Зенит" перед стартом сезона отпускает своих игроков Текст:   Сергей Литвинов Российская газета - Федеральный выпуск № 151(7317)Российские клубы продолжают подготовку к сезону. Одним из главных ньюсмейкеров летнего межсезонья с уверенностью можно назвать "Зенит". Питерцы активнее всех работают на трансферном рынке. Бронзовые призеры прошлого сезона успевают не только покупать новичков, но и избавляться от ненужных игроков. Одним из таковых при новом главном тренере команды Роберто Манчини стал полузащитник Роберт Мак. Словак вернулся в греческий ПАОК, откуда минувшим летом он и перешел в "Зенит".
Если в начале своей карьеры в России Мак почти постоянно выходил в стартовом составе, то в концовке сезона он чаще оставался в запасе. Его уход из стана "сине-бело-голубых" не стал сюрпризом. Особенно с учетом покупок Кристиана Нобоа, Александра Ерохина и Дмитрия Полоза.
Защитник "Рубина" перешел в ФК "Ростов"    Переход Смолова в "Спартак" может стать самым громким трасфером РФПЛ
Одноклубником Мака в ПАОКе может стать вратарь "Зенита" Юрий Лодыгин. В ближайшее время Лодыгин должен провести переговоры с Манчини относительно своего будущего в команде. Не исключен вариант аренды Юрия до конца следующего сезона. В любом случае все будет зависеть от разговора игрока с Манчини. Но, вероятно, "Зенит" и в этом году сделает ставку на Андрея Лунева, вытеснившего Лодыгина из состава.
Близок к уходу из питерского клуба защитник Вукашин Йованович. Минувший сезон он провел на правах аренды в "Бордо", который намерен выкупить контракт серба. Цена вопроса - три миллиона евро.
Близки к уходу из "Зенита" еще несколько игроков. В частности, Маурисио, Йоанн Молло, Ибрагим Цаллагов и Эрнани. Причем речь идет как о возможности отдать этих футболистов в аренду, так и о продаже. И если за Маурисио, Молло и Цаллагова питерцы заплатили пару миллионов, то покупка Эрнани прошлой зимой обошлась "сине-бело-голубым" в 22 миллиона евро. Но даже при прежнем главном тренере зенитовцев Мирче Луческу бразилец чаще оставался на скамейке, чем выходил на поле. А ведь Эрнани должен был заменить Акселя Витселя, уехавшего в Китай.
Чей уход из "Зенита" может стать полной неожиданностью - так это Артема Дзюбы. На днях ряд СМИ сообщили о намерении руководства питерцев продать лучшего бомбардира команды по итогам прошлого сезона. Но, по информации "РГ", трансфер Дзюбы в нынешнее межсезонье крайне маловероятен. Напомним: контракт россиянина с "Зенитом" действует до июня 2019 года. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Футбольные трансферы 