29.05.2017 13:00Рубрика: В мире Цао Вэньсюань: "Бронза и подсолнух"  Книга, написанная немногим более десяти лет назад, выдержала сотни переизданий как в Китае, так и за его пределами Текст:   Леонид Ивлев (специалист по культуре Китая, главный редактор интернет-журнала [ru]: San Wen)  Российская газета - Спецвыпуск № 115(7281)Отличительной особенностью детской литературы всегда была искренность. Ребенок - требовательный и внимательный читатель, который чувствует фальшь, несоответствие текста окружающему миру. Именно поэтому перед детским писателем стоит куда более сложная задача, чем перед писателем, ориентированным на взрослую аудиторию. Недостаточно просто выстроить интересный сюжет, написать легко и занимательно, нужно заставить маленького читателя поверить в созданный мир, подтолкнуть его к размышлению. Книга Цао Вэньсюаня "Бронза и подсолнух" была написана немногим более десяти лет назад, за это время она выдержала сотни переизданий как в Китае, так и за его пределами. При этом нужно помнить, что детская литература - один из наиболее динамичных секторов книжного рынка в Китае. Непрерывно растущая конкуренция определила высокий уровень требований, которые читатель стал предъявлять к детским книгам. Большие тиражи иллюстрируют успех книги у детской аудитории. Он обусловлен прежде всего тем, что автор обращается к очень понятным общечеловеческим ценностям - семье, взаимопомощи, любви и поддержке.
    Русская китаянка получила письма с далекой родины через 83 года
Но есть и еще кое-что. Цао Вэньсюань отказывается от популярного в детской литературе жанра приключенческого романа, его книгу можно определить как "детский реализм". Конечно, дети всегда остаются детьми, им хочется сходить в цирк или побегать по полю подсолнухов, но при этом они не создают собственный, отдельный мир веселых забав и приключений, а оказываются включены в жизнь взрослых. Каждый день ставит перед ними новый нравственный выбор, который повлияет на их дальнейшую жизнь и на жизнь их близких, они разделяют со взрослыми каждый удар и каждый подарок судьбы.
Цао Вэньсюань дает детям то, чего им так хочется, - ощущение причастности ко взрослой жизни, и в то же время он показывает маленьким читателям, что этот мир может стать лучше, в том числе и благодаря детям, которые смогут ее изменить. Роман Цао Вэньсюаня учит очень важному и сложному умению - быть взрослыми, оставаясь детьми.
В тему
В 2015 году на российский книжный рынок вышла издательская компания, поставившая перед собой амбициозную цель: перевод и издание китайской литературы и ее продвижение за пределами Поднебесной. В полном соответствии с названием - "Шанс" - издательство стремилось дать широкой публике возможность соприкоснуться с традициями Востока, увидеть Китай глазами китайцев. За два года, что "Шанс" ведет эту работу, компания стала первопроходцем направления, не только выпустив более 60 различных книг, но и открыв свой собственный магазин на Арбате "Шанс Боку". В мире Восточная Азия Китай 