15.06.2017 10:25Рубрика: Спорт Сборная Южной Кореи по футболу уволила главного тренера   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Неожиданное поражение национальной сборной в матче против Катара стало последней каплей для федерации футбола Южной Кореи, которая сегодня приняла решение досрочно расторгнуть контракт с немецким тренером команды Ули Штилике. Одновременно подал в отставку и глава Технического комитета федерации Ли Ён Су. Как чемпионат мира повлияет на социальную атмосферу в обществе
Напомним, что игра имела большое значение для получения путевки на чемпионат мира 2018 года, который пройдет в России. Первое место в подгруппе А и право поехать в РФ себе уже гарантировал Иран. От корейцев ждали, что они уверенно возьмут второй "билет до России", что требовало победы над Катаром. С учетом разницы в классе корейцы ожидали, что поездка в Доху станет для них легкой прогулкой, однако все обернулось катастрофой и проигрышем со счетом 2:3. Теперь судьба второй путевки будет решаться в последних двух матчах, где главным конкурентом корейцев является сборная Узбекистана.
Сегодня в ходе 5-го заседания технического комитета Корейской федерации футбола, которое прошло в городе Пхачжу, было принято решение расторгнуть контракт с тренером национальной сборной страны 63-летним Ули Штилике. Немецкий наставник проработал с корейцами два года и девять месяцев. В качестве причины были названы неудовлетворительные результаты выступления корейцев на отборочном этапе Кубка мира.
"Я также решил разделить ответственность за то, что результаты не отвечают надеждам народа и ухожу в отставку с поста председателя Технического комитета", - заявил Ли Ён Су, который возглавлял до этого времени комитет. Ли добавил, что, по его личному мнению, сборную теперь должен возглавить корейский специалист, который, скорее всего, сможет довести национальную команду до России.
Сколько будут стоить билеты на чемпионат мира-2018
В целом для корейцев пока катастрофы не произошло. Они имеют очень неплохие шансы занять второе место в подгруппе и поехать на чемпионат мира. Сейчас они и так находятся на второй строчке в подгруппе с 13 очками, опережая конкурентов из Узбекистана на 1 очко. Всем осталось сыграть по две встречи, правда, для корейцев они будут непростыми. Первая из них пройдет против лидера подгруппы - сборной Ирана, а вторая будет носить принципиальный характер - против узбеков. Возможно, что все в итоге решится как раз в последнем матче. Для гарантии выхода корейцам достаточно одержать победу хотя бы в одном из двух матчей.
Если проанализировать результаты работы Ули Штилике на посту главы сборной Кореи, то они не такие и плохие. Во встречах под его руководством корейцы победили 25 раз, пять раз сыграли вничью и лишь семь раз проиграли. Однако поражение от Китая в марте со счетом 0:1 и первый за последние 33 года проигрыш Катару (2:3) привели к тому, что от услуг немецкого специалиста в итоге в Корее решили отказаться. Своих лучших результатов корейцы достигли под руководством знаменитого Гуса Хиддинка, который довел команду до четвертого места на ЧМ-2002. Спорт Футбол Игроки и тренеры 