12.04.2017 20:40Рубрика: В мире Пекину не хватает полос  Китай построит аэродром в Антарктиде  Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 78(7244)Китай в начале 2018 года намерен приступить к сооружению первой собственной взлетно-посадочной полосы в Антарктиде, пригодной для приема всех видов самолетов. Об этом заявил замдиректора Научно-исследовательского полярного института КНР Сун Бо. Впоследствии, как планируется, вокруг полосы должен возникнуть полноценный аэродром с рулежными дорожками, стоянками и сопутствующей инфраструктурой. Строительство будет осуществляться в районе китайской полярной станции "Зонг Шан" (Сунь Ят-сен) на берегу залива Прюдс в Восточной Антарктиде, неподалеку от российской станции "Прогресс".     Ледовый панцирь Антарктиды сократился еще на 30 процентов
"Вначале мы сделаем одну полосу для самолетов, оборудованных лыжами, а затем построим еще несколько полос, которые будут ровнее первой и смогут принимать машины, оборудованные колесными шасси", - пояснил Сун. Как рассказал "РГ" начальник Российской антарктической экспедиции (РАЭ) Валерий Лукин, Пекин расширяет свое присутствие в Антарктиде, планируя в ближайшие годы ввести в строй пятую станцию в районе моря Росса. В связи с этим им необходимо использовать авиацию. В настоящее время китайские полярники эксплуатируют в Антарктиде ближнемагистральный транспортный самолет DC-3 Basler BT-67 американского производства, управляемый канадским экипажем. В КНР машину назвали "Снежный орел". "В 2015 году Пекин обратился к нам с просьбой о совместном использовании взлетно-посадочной полосы у станции "Прогресс", - объяснил Лукин. В антарктическом сезоне 2015-16 годов Россия предоставила ее КНР на безвозмездной основе. В мире Восточная Азия Китай 