08.12.2017 14:58Рубрика: Власть  Сергей Шойгу встретился с китайским генералом  Текст:   Юрий Гаврилов  Министр обороны РФ Сергей Шойгу встретился с заместителем Председателя Центрального военного совета КНР Чжан Юся.
Китайского генерала не так давно поставили на эту должность, и глава оборонного ведомства России первым делом поздравил коллегу с высоким назначением. Шойгу выразил уверенность, что  его "солидный опыт кадрового офицера будет содействовать развитию Народно-освободительной армии Китая".
    Петербург соединят высокоскоростной магистралью с Китаем
Министр особо отметил всестороннее углубление стратегического взаимодействия России с КНР. По мнению Шойгу, это является безусловным приоритетом внешней политики нашей страны. Он напомнил, что в прошлом году исполнилось 15 лет Договору о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между двумя государствами. "Важную роль в двусторонних связях играют особо доверительные отношения между руководителями России и Китая. Президент России Владимир Путин в качестве главного гостя участвовал в форуме "Один пояс, один путь", который прошел в мае в Пекине. В июле состоялся визит Председателя КНР товарища Си Цзиньпина в Россию. В ноябре прошли содержательные переговоры лидеров на полях саммита АТЭС в Дананге", - отметил Шойгу.
Он подчеркнул, что Россия уделяет пристальное внимание реализации достигнутых на высшем уровне договоренностей, которые "нацелены на дальнейшее развитие отношений между нашими военными ведомствами по всем направлениям".
Чжан Юся тоже констатировал хорошее развитие российско-китайского сотрудничества. Он также надеется на установление хороших личных рабочих и дружеских отношений с Сергеем Шойгу.
Напомним, что накануне китайского генерала принял президент РФ Владимир Путин.  
 
  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Отношения России и Китая 