12.05.2017 05:24Рубрика: В мире  На востоке Китая выявили случай заражения вирусом Зика  Власти Китая зафиксировали в провинции Цзянсу на востоке страны случай заражения вирусом Зика. Заболевшей оказалась 28-летняя женщина из города Наньтун, вернувшаяся из Эквадора.
В Бразилии перестал действовать режим ЧП из-за лихорадки Зика
У пациентки была высокая температура, сыпь, боль в суставах. В настоящее время состояние женщины нормализовалось, и ее уже выписали из больницы, передает РИА Новости.
Вирус Зика передается человеку через комаров и характеризуется лихорадкой с доброкачественным течением. Заболевание особо опасно для беременных женщин, так как часто становится причиной микроцефалии и других патологий плода. В мире Восточная Азия Китай Распространение вируса Зика 