21.03.2017 08:07Рубрика: В мире  Япония проведет учения с Францией, Великобританией и США  Япония собирается провести военно-морские учения с Францией, Великобританией и США. Корабли трех стран отработают совместные действия в районе острова Тиниан в Тихом океане. Об этом премьер-министр Страны восходящего солнца заявил после встречи с президентом Франции.
Япония и США договорились усилить давление на КНДР
По мнению ряда наблюдателей, одна из целей такого сотрудничества - оказать давление на Китай, который расширяет свое присутствие в Южно-Китайском море. Ранее Япония и Франция уже проводили командно-штабные учения, однако сценарий маневров не предполагал столкновений на море. Теперь же запланировано и десантирование.
Отметим, что в начале января Париж посетили глава МИД и министр обороны Японии, которые встретились со своими французскими коллегами. Тогда стороны выступили за укрепление военного сотрудничества, передает ТАСС. В мире Восточная Азия Япония 