26.04.2017 17:41Рубрика: КультураПроект: В регионах Телеканал "Страна" запустит проект о Дальнем Востоке  Как живется в регионе, где земля усыпана золотом? Какую пользу принесут людям подводные роботы? Почему иностранцы могут посетить это место без виз? Об этом и многом другом расскажет специальный проект общероссийского телеканала "Страна" "Близкий Дальний Восток".       Фото: Телеканал "Страна"   Дальний Восток занимает треть территории России, граничит с тремя крупнейшими мировыми производителями и имеет важнейшее стратегическое значение. Но по-прежнему остается для многих неизвестным, загадочным и отдаленным регионом. Масштабный проект телеканала "Страна" сделает его ближе - фильмы, спецрепортажи, программы, интервью расскажут о необычных разработках, природных и культурных достопримечательностях Дальнего Востока, а также о том, какие перспективы открывает этот край для всех жителей страны.
Открывает спецпроект "Близкий Дальний Восток" программа "Свободный порт Владивосток". Это первый в России порто-франко - свободный порт, пользующийся правом беспошлинного ввоза и вывоза товаров. Особыми условиями ведения бизнеса и льготами со стороны государства уже воспользовались более полутора сотен компаний с общим объемом инвестиций около 250 млрд рублей. По прогнозам Министерства по развитию Дальнего Востока, в ближайшее время сумма инвестиций должна удвоиться.
    На "Ленфильме" отметили 50-летие "Начальника Чукотки"
С недавних пор визитной карточкой Владивостока стала подводная робототехника. Студенты Дальневосточного федерального университета выиграли Чемпионат Азии по этому направлению и обошли представителей из 10 стран, в том числе, США, Китая и Индии. Скоро особенности работы на глубине школьники будут постигать в рамках образовательного проекта "Мариквантум". О том, как он реализуется, рассказывает программа "Подводная робототехника".
Обзор регионов Дальнего Востока телеканал "Страна" начинает с Чукотки. В одноименной программе зрители узнают секреты изготовления хамона из оленины, и увидят стройку пирса, куда совсем скоро пришвартуется первая в мире плавучая атомная электростанция "Академик Ломоносов".
Разумеется, в рамках проекта будет и фильм о "Дальневосточном гектаре". Его герои - непосредственные участники госпрограммы - рассказывают об освоении необжитых земель, открытии собственного бизнеса, о трудностях и перспективах.
Проект "Близкий Дальний Восток" стартует на телеканале "Страна" 24 апреля. Премьера - в начале каждой недели.
  Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы  ДФО 