25.08.2017 09:30Рубрика: В мире Китайский остров Гуланъюй - новый объект Всемирного наследия   Текст:   Чжан Ин Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)Остров Гуланъюй в провинции Фуцзянь (восточный Китай), известный благодаря своей разнообразной архитектуре и богатой истории, 8 июля 2017 года был включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Соответствующее решение было принято на состоявшейся в Кракове (Польша) 41-й сессии Комитета Всемирного наследия ЮНЕСКО.  Теперь Гуланъюй - 52-й объект Всемирного наследия на территории Китая.
Остров Гуланъюй находится в административном подчинении города Сямэнь - одного из динамично развивающихся экономических и культурных центров провинции Фуцзянь, где в сентябре пройдет 9-я встреча лидеров БРИКС.
 В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН ЮНЕСКО РГ-Фото 