10.05.2017 00:01Рубрика: Общество Билет в один конец  Российско-китайский университет начал прием студентов Текст:   Ирина Борисова Российская газета - Федеральный выпуск № 98(7264)Совместный российско-китайский университет (организаторами университета являются МГУ имени М.В. Ломоносова и Пекинский политехнический университет) в Шэньчжэне открывает первый набор. Как пояснили "РГ" в МГУ, первым студентам предлагают программы бакалавриата "Русский язык и литература", "Прикладная математика и информатика", "Химия, физика и механика материалов", "Экономика". Срок учебы - 4 года, обучение - очное. Прием электронных заявлений уже начался и продлится до 30 мая.
 Китайские хирурги успешно разделили сиамских близнецов 
Учиться в совместном университете могут все желающие независимо от гражданства. Но для того, чтобы россияне могли учиться в Шеньчжэне, они должны владеть китайским языком на уровне не ниже HSK 4. Это аналог европейского уровня B2. Для понимания: к такому уровню подходят выпускники спецшкол. Будущие студенты должны свободно общаться на общие темы и хорошо понимать собеседника. В МГУ пояснили, что кроме знания китайского языка понадобится, разумеется, и ЕГЭ.
Кстати
Подписан меморандум о создании в Словении филиала МГУ, первого за пределами СНГ. Учредителями филиала станут МГУ и Приморский университет Словении. Уже известно, что филиал откроется в городе Копере при поддержке правительства Словении. По стандартам МГУ там будут учить русскому языку, славистике, культурологии, истории, математике, биологии. Общество Образование В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 