03.06.2017 14:24Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В Севастополь приедут водолазы из Сирии, Китая и ЮАР  Текст:   Владимир Пасякин (Севастополь)         Фото: Владимир Пасякин/ РГ   В Севастополе стартовал всеармейский этап соревнований по водолазному многоборью "Глубина-2017". Он проходит на полигоне учебного центра (подготовки военных спасателей и водолазных специалистов) Объединенного учебного центра ВМФ. 
В соревнованиях принимают участие команды всех четырех флотов и Каспийской флотилии ВМФ России, а также представители частей центрального подчинения, курсанты Черноморского высшего военно-морского училища имени адмирала П.С.Нахимова. Профессиональный конкурс начался с построения сборных команд и торжественного митинга.
    Сторожевик ЧФ "Сметливый" вернулся из Средиземного моря
- Первый день конкурса включает в себя соревнования в преодолении водной полосы препятствий, состязания по подводным поисковым работам с поиском и подъемом объектов со дна акватории, плавание на ластах и с аквалангом, подводное ориентирование, сварка, резка объектов под водой, оказание помощи аварийной подводной лодке, работа в затопленном отсеке, оказание первой медицинской помощи, - рассказал журналистам начальник управления поисковых и аварийно-спасательных работ ВМФ капитан 1 ранга Дамир Шайхутдинов. - Вообще же соревнования всеармейского этапа соревнований по водолазному многоборью "Глубина-2017" продлятся до 9 июня. По их результатам будет сформирована сборная России, которая затем будет выступать на международных соревнованиях.
Организаторы ожидают приезда водолазных специалистов из нескольких стран. В прошлом году в российском Крыму выступали сборные Ирана и Венесуэлы. Теперь к ним присоединятся водолазы Сирии, ЮАР и Китая. Кстати, прием заявок от них продолжается, поэтому в этом году конкурс обещает быть более масштабным и насыщенным. Добавились еще некоторые виды испытаний.
По итогам соревнований команда-победитель и призеры этапа составят основу сборной команды ВМФ на финальном, международном этапе "Глубины" в рамках "АрМИ-2017", который также пройдет в Севастополе. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Крым  ЮФО Севастополь 