25.09.2017 21:03Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Фальшивые лекарства в Москве продают более чем на 1000 сайтов   Текст:   Ирина Невинная На территории Москвы и Московской области в настоящее время действует более 1000 интернет-сайтов и групп в социальных сетях, занимающихся продажей контрафактных и фальсифицированных лекарств, БАДов, псевдомедицинских приборов. Об этом сообщили сегодня в Росздравнадзоре. По предварительным оценкам Управления экономической безопасности и противодействия коррупции по Московской области, проводившего проверки совместно с федеральной службой, оборот такой нелегальной торговли составляет от 350 до 600 млн рублей. Как правило, к продаже предлагаются фальсифицированные, незарегистрированные и не прошедшие клинические испытания лекарственные средства, произведенные на территории Турции, Китая, Индии и ряда других стран. Спектр такой продукции широк: от косметологических препаратов до дорогостоящих лекарств для лечения онкологических заболеваний, гепатита С, ВИЧ-инфекции. "Применение такого рода препаратов создает риск угрозы причинения вреда здоровью граждан", - отмечают в Росздравнадзоре.
В Подмосковье предотвратили распространение фальшивых лекарств
В ведомстве сообщили, что пресечена деятельность нескольких "дистанционных" продавцов, причем впервые к административной ответственности были привлечены конкретные люди - курьеры и организаторы нелегальных продаж (раньше это было возможно только в отношении организаций). По результатам проверок составлены и направлены в суд три административных протокола. Административная мера наказания, предусмотренная за подобные действия, - штраф в размере от 70 до 100 тысяч рублей. Кроме того, возбуждено два уголовных дела по статье 238.1. УК РФ "Обращение фальсифицированных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и оборот фальсифицированных биологически активных добавок".
Росздравнадзор напомнил, что в настоящее время запрещена дистанционная торговля лекарствами. Медикаменты можно заказывать на сайтах аптек, но получать их покупатели должны не у курьера, а в аптечном учреждении, соблюдающем все правила хранения и отпуска лекарств. В федеральной службе призвали граждан относиться к своему здоровью ответственно.
В аптеках, продающих маркированные лекарства, появятся особые наклейки  Общество Здоровье Правительство Минздрав Росздравнадзор Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва ЦФО Московская область 