26.10.2017 21:11Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Горят острова  Дым от лесных пожаров накрыл город Текст:   Александр Филимоненко Российская газета - Федеральный выпуск № 244(7410)Краевой центр накрыла пелена едкого дыма, в воздухе запах гари. В дымовой завесе Хабаровск находится с 11 октября, но ситуация в последние дни еще больше обострилась, горожане жалуются на сильный запах гари. Отдыхавший на Бали турист завез корь в Хабаровск
"По данным информационной системы дистанционного мониторинга, задымленность в Хабаровске, а также в южных и центральных районах края вызвана термоточками и переносом воздушных масс со стороны Китая и Еврейской автономной области", - сообщила специалист управления лесами правительства края Эльза Трифонова.
Как и в прошлые годы, власти региона направили губернатору китайской провинции Хэйлунцзян и администрации ЕАО обращение о предотвращении пожаров и недопущении поджогов травы. Между тем тысячи хабаровчан ежедневно видят зарево над Амуром - горят острова Большой Уссурийский и Кабельный, относящиеся к Хабаровскому району.
    Еще семь пожаров потушено в Приморье за минувшие сутки
Сотрудники МЧС России провели с вертолета Ми-8 воздушную разведку. Оказалось, что в пригородах Хабаровска, а также в Смидовичском районе ЕАО горят палы на дачах и пустошах. Для тушения огня вертолеты сбросили более 460 тонн воды. По данным пресс-службы МЧС России по Хабаровскому краю, интенсивность распространения пламени снизилась. И только.
Последние две недели в Хабаровске фиксируется превышение ПДК диоксида азота и тонкодисперсных взвешенных частиц. Специалисты успокаивают, что количество сажи в воздухе не опасно, тем не менее рекомендуют держать окна закрытыми, не выходить лишний раз на улицу. В дежурно-диспетчерской службе правительства края обнадежили, что вскоре ветер изменится и дым уйдет. Этот оптимизм не разделяют в Хабаровском гидрометеоцентре. Начальник отдела долгосрочных прогнозов Галина Брынцева напомнила, что с природными пожарами может справиться только снег, его ждут в середине ноября. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск Лесные пожары 