22.01.2017 21:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Китай в ноябре отправит космический аппарат за лунным грунтом  Текст:   Руслан Мельников  На конец ноября 2017 года Китай запланировал запуск космического аппарата "Чанъэ-5", предназначенного для сбора и доставки на Землю образцов лунного грунта. Как сообщает агентство Синьхуа, спутник зондирования Луны должен быть запущен с космодрома Вэньчан, расположенного в провинции Хайнань.     Российские космонавты в августе вручную запустят микроспутник  
В Китайской корпорации космической науки и техники уточнили, что при старте будет использована мощнейшая китайская ракета-носителя "Чанчжэн-5". По словам сотрудников корпорации, специальные тесты подтверждают хорошее техническое состояние спутника. 
Также отмечается, что образцы лунной породы будут доставлены на Землю впервые в истории китайской космической программы. Это станет главной миссией "Чанъэ-5". Общество Наука Общество Космос  