 Билл Гейтс завел аккаунт на популярном китайском ресурсе  13.02.2017, \u205f16:26 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Основатель крупнейшей американской корпорации Microsoft Билл Гейтс создал учетную запись на ресурсе WeChat, который является самой популярной социальной сетью в Китае. Об этом пишет Mashable.
Россиян атаковали вирусные письма от имени судебных приставовМагаданец оштрафован на миллион рублей за пиратство
На странице Билла Гейтса в WeChat уже опубликовано первое 30-секундное видео, в котором он на китайском языке приветствует всех пользователей соцсети, а затем переходит на английский язык.
"Здесь я буду выкладывать информацию о людях, которых мне довелось увидеть, о прочитанных книгах и усвоенных уроках. Надеюсь, вы присоединитесь к моим дискуссиям", - указал в своем аккаунте бизнесмен.
В WeChat зарегистрированы около 900 миллионов человек, большинство пользователей каждый день заходят в соцсеть. Примерно 70 миллионов человек, владеющих аккаунтами на ресурсе, проживают за пределами Китая. В WeChat можно обмениваться голосовыми и текстовыми сообщениями, делиться медиафайлами, а также совершать видеовызовы.