04.04.2017 05:22Рубрика: В мире  МИД КНР выразил соболезнования в связи с терактом в России  Министр иностранных дел Китая Ван И выразил соболезнования семьям погибших и пострадавших при взрыве в Санкт-Петербурге.
"Шокированы известием о взрыве в петербургском метро, который привел к человеческим жертвам, -  говорится в телеграмме дипломата, адресованной главе МИД РФ Сергею Лаврову. - Китайская сторона решительно осуждает этот террористический акт, направленный против мирных жителей".
    Трамп позвонил Путину после взрыва в Санкт-Петербурге
Ван И подчеркнул, что Пекин выступает против любых форм терроризма. Он также выразил готовность укрепить сотрудничество с международным сообществом, в том числе и с Москвой, в борьбе с терроризмом, передает РИА Новости.
Неустановленное устройство взорвалось накануне днем в вагоне поезда петербургского метро. СК РФ квалифицировал происшествие как теракт. Между тем следователи проверяют и другие возможные версии. Жертвами теракта стали 11 человек, еще 51 получил ранения.
 В мире Восточная Азия Китай Взрыв в метро Санкт-Петербурга 