11.12.2017 06:56Рубрика: В мире  На улучшение экологии в районе Пекина Китай получит $250 миллионов  Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) выделил Китаю 250 миллионов долларов на улучшению экологической обстановки в районе Пекина.
    Ученые выяснили причину "вечного смога" над Пекином
Деньги пойдут на подключение к системе газоснабжения более 216 тысяч домохозяйств. Это позволит сократить количество сжигаемого угля на 650 тысяч тонн ежегодно.
"Данная мера изменит жизни людей и улучшит состояние окружающей среды", - заявил президент АБИИ Цзинь Лицюня. Ожидается, что проект будет завершен в 2021 году.
Как отмечает ТАСС, в столице Китая сильный смог стал обычным явлением. Связано это с сильным загрязнением атмосферы. К образованию едкого дыма приводит сжигание большого количества угля на ТЭС, а также местными жителями. В мире Восточная Азия Китай 