В мире28.11.2017 10:18  Беларусь и Венгрия расширят сотрудничество в фармацевтике и машиностроении        Фото: government.by   Беларусь и Венгрия намерены расширить сотрудничество в фармацевтике и машиностроении. Об этом шла речь на встрече премьер-министра Беларуси Андрея Кобякова с венгерским коллегой Виктором Орбаном, сообщает пресс-служба правительства Беларуси.
Многие фармацевтические компании Венгрии присутствуют на белорусском рынке и зарекомендовали себя с положительной стороны.
Стороны также рассчитывают развивать сотрудничество в автомобилестроении и проработать вопрос о создании в Венгрии сборочного производства МТЗ.
    Медики Беларуси и Москвы договорились развивать сотрудничество
Кроме того, Беларусь и Венгрия договорились об активизации контактов в кредитно-финансовой и инвестиционной сферах. Речь шла и о сотрудничестве в области атомной энергетики.
Андрей Кобяков пригласил Виктора Орбана посетить с официальным визитом Беларусь в 2018 году в удобное для него время, а также организовать во время визита белорусско-венгерский бизнес-форум. Премьер-министр Венгрии выразил готовность посетить Беларусь.
Встреча глав правительств Беларуси и Венгрии состоялась на полях саммита глав правительств Центральной и Восточной Европы и Китая в формате "16+1", который прошел 27 ноября в Будапеште.
Обсуждение проектов, представляющих взаимный интерес, продолжится на заседании белорусско-венгерской межправкомиссии по экономическому сотрудничеству, которое пройдет 30 ноября в Будапеште.
Товарооборот Беларуси и Венгрии в январе-сентябре сложился на уровне $132,1 млн (рост на 17,9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года). При этом белорусский экспорт составил $49,9 млн (плюс 27,6%).Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 