30.05.2017 22:26Рубрика: Экономика Вкладам не лежится  О чем говорит сокращение объема сбережений граждан в российских банках Текст:   Константин Ордов (доктор экономических наук, профессор кафедры финансового менеджмента РЭУ им. Г.В. Плеханова)  Российская газета - Федеральный выпуск № 116(7282)По данным Агентства по страхованию вкладов (АСВ), первый квартал 2017 года ознаменовался сокращением объема средств населения в банках на 232,7 миллиарда рублей. Это подтверждается цифрами Росстата о продолжающейся тенденции сокращения объема сбережений. О чем это говорит и стоит ли бить тревогу? Давайте разберемся. По результатам 2016 года, доля сберегаемых доходов россиян составила 11,2%. Тенденция к снижению доли сбережений характерна в посткризисные периоды, когда появляется уверенность в завтрашнем дне, а также повышается доступность кредитных ресурсов.
В России предложили создать единый реестр вкладчиков
При этом по итогам апреля 2017 года Росстат представил данные о падении реальных располагаемых доходов граждан России на 7,6%, что вполне может явиться подтверждением вынужденного увеличения текущего потребления в структуре расходов. В то же время наблюдается незначительный, но все-таки рост кредитного портфеля банков в розничном кредитовании физических лиц, которое составило за первый квартал 2017 года 64 миллиарда рублей. Явно меньше сокращение за тот же период средств населения в банках.
С точки зрения поддержания совокупного потребительского спроса в экономике, данная тенденция все-таки позволяет рассчитывать на краткосрочную стабилизацию экономики. Однако в долгосрочной перспективе рост становится все менее вероятен, так как сбережения населения во многих странах - один из мощнейших ресурсов устойчивого развития экономики, если они, конечно, правильно мобилизованы.
Сбережения населения, если они правильно мобилизованы, мощнейший ресурс развития экономики
В Америке традиционно низкий уровень сбережений, который по итогам 2017 года составил 5,9%. Это существенно меньше европейского уровня в 12%. В целом наш уровень сбережений не противоречит данным этих стран, но надо понимать, что эти развитые страны и не мечтают о темпах роста ВВП темпами, превышающими 3% годовых. Для России это слишком мало, чтобы оставаться удовлетворенной и рассчитывать на существенное повышение качества жизни.
Если взять страны с высокими темпами роста, например Китай, где доля сбережений оценивается выше уровня 30%, то текущий российский уровень сбережений в 11,2% представляется недостаточным для обеспечения потребности реального сектора в финансовых ресурсах.
    ЦБ поддержал страхование вкладов малого бизнеса в банках
Уровень сбережений иногда можно использовать в качестве характеристики восприятия риска населением. Даже в условиях высоких доходов в развитых экономиках периоды экономического роста совпадают с трендом на сокращение накоплений или низким уровнем сбережений граждан, либо домохозяйств в целом. Экономическая неопределенность либо кризис приводят к росту нормы сбережений, которые через определенное время в результате реинвестирования способствуют выходу экономики из кризиса. Таким образом, цикличность развития экономики связана с цикличностью смены наших настроений в части выбора между текущим потреблением или накоплению на "черный день". Именно эту закономерность научно обосновал экономист Кейнс, разработав теорию, вошедшую в историю под наименование кейнсианство. Суть теории заключается в том, что государство не должно ждать дна кризиса и полного обнищания граждан, а может, увеличив государственные расходы, заместить текущее снижение потребительского спроса в начальной фазе кризиса, обеспечив существенно более быстрое восстановление. И теперь всегда в периоды сложной экономической ситуации мы обречены возвращаться к высказыванию Ричарда Никсона "Сегодня мы все - кейнсианцы", как к синониму необходимости эффективного государственного участия в рыночной экономике для общественной пользы.
Снижение объема средств населения в банках по итогам первого квартала 2017 года тревожный сигнал, который вполне может отражать неизбежный рост доли расходов на текущее потребление и услуги в доходах большинства россиян. На фоне сокращающегося в последние годы розничного товарооборота уменьшение доли сбережений, если эта тенденция, конечно, продолжится, может стать сигналом затяжного циклического кризиса, когда слабый экономический рост будет сменяться спадом.
В Китае доля сберегаемых доходов оценивается выше уровня 30 процентов. В России не превышает 11,2 процента
На сегодняшний день весьма вероятна умеренная положительная динамика объема средств населения в банках. Снижение ставок по банковским депозитам на фоне многочисленных прогнозов о скором ослаблении рубля никак не могут быть поводом для ожидания роста объема средств населения в банках и доли сбережений в доходах. Более того, ожидаемое ослабление рубля способно более явно сместить предпочтения граждан к накоплениям в наличной иностранной валюте. Все это может крайне негативно отразиться на процессе восстановления экономической активности.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Александр Смирнов/Юлия Кривошапко
    
 Экономика Финансы Банки Компании Госкорпорации Агентство по страхованию вкладов 