17.04.2017 11:16Рубрика: В мире  Сеул и Вашингтон пообещали "наказать" КНДР в случае новых провокаций  Текст:   Екатерина Забродина  Трехдневный визит вице-президента США Майкла Пенса в Южную Корею сопровождается новыми жесткими заявлениями в адрес КНДР. Как передает ТАСС со ссылкой на агентство Yonhap, исполняющий обязанности президента Республики Корея Хван Гё Ан и гость из Вашингтона договорились как можно быстрее завершить развертывание американской ПРО THAAD
Правда, один из внешнеполитических советников в Белом доме, который сейчас сопровождает Пенса в азиатско-тихоокеанском турне, дипломатично уточнил: размещение американской батареи будет теперь зависеть от нового президента Южной Кореи, которого изберут 9 мая.
    Северная Корея удивила новой военной техникой
Однако у наблюдателей почти нет сомнений, что пересматривать договоренности с американцами Сеул не будет.
"Нет никаких изменений в позициях Южной Кореи и США относительно продолжения развертывания системы ПРО для противодействия ракетно-ядерной угрозе со стороны Пхеньяна", - подтвердил пресс-секретарь министерства обороны Южной Кореи Мун Сан Гюн.
Представитель военного ведомства добавил, что Сеул и Вашингтон находятся "на последнем этапе консультаций" насчет предоставления площадки для размещения THAAD перед тем, как начнутся строительные работы. Со своей стороны Пенс и Хван Гё Ан заявили, что готовы "наказать" северокорейцев в случае провокаций. Ранее Пенс публично подтвердил линию Вашингтона на ужесточение курса в отношении Пхеньяна. По словам вице-президента США, "стратегическое терпение" Белого дома иссякло.
Как известно, Москва и Пекин выступают за продолжение переговоров с КНДР, в том числе в шестистороннем формате. Развертывание американской ПРО на полуострове угрожает только обострить ситуацию, считают РФ и Китай.
Экс-глава Пентагона предсказал ядерную войну США с КНДРПремьер Японии: КНДР может обладать боеголовками с зарином В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 