09.02.2017 12:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Процент несоответствия  В омском АПК не удалось в полной мере реализовать программу импортозамещения Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 28(7194)Специалисты отмечают позитивное влияние западных санкций на экономику Омской области, однако глубоких качественных изменений, на которые рассчитывали региональные власти, не произошло. Одна из причин - взлетевшие ставки по кредитам. Новые условия, которые стали предлагать банки, для сельских тружеников оказались непосильными.
    Россия начнет отслеживать движение белорусских продуктов
- Сразу после введения санкций кредитные ставки подскочили с двенадцати процентов до двадцати с лишним и повергли производителей в шок, - констатирует министр сельского хозяйства и продовольствия Омской области Максим Чекусов. - По этой причине в тот период мы даже не смогли освоить субсидии, предназначенные для личных подсобных и фермерских хозяйств. Возможности для модернизации отрасли оказались куда скромнее, чем изначально предполагалось.
Тем не менее отсутствие сильных иностранных конкурентов на продовольственном рынке региона все-таки сыграло на руку сельскому хозяйству. Гораздо комфортнее стало работать свиноводам и птицеводам. Значительно выросли посевы чечевицы, сои, полбы, сафлора (масличная культура), а также гречихи. Возник интерес к разведению крупного рогатого скота мясных пород, которое еще недавно считалось безнадежно убыточным. Теперь поголовье стабильно растет.
По словам специалистов, полностью заместить исчезнувшие с прилавков иностранные продукты пока не удалось. Тем не менее в Омской области уже налажен выпуск молодого итальянского сыра "моцарелла". Новые сорта изделий появились в производственной линейке макаронной фабрики. В магазинах можно купить испанский национальный деликатес хамон местного производства. Омские животноводы даже научились выращивать мраморную говядину и создают ассоциацию производителей мяса, задача которой - наладить сетевые поставки этой востребованной продукции в магазины и рестораны, в том числе за пределами региона.
Между тем, несмотря на запрет, попытки провоза санкционных грузов в Омскую область продолжаются.
- За последний год только на границе с Казахстаном выявлено два десятка подобных фактов, уничтожено пятьдесят тонн рыбы и мяса из Канады и США. Такая же участь постигла 48 партий запрещенных к ввозу на территорию России киви, яблок, апельсинов, орехов, миндаля, манго, выращенных в Испании, Чехии, Польше, США, Нидерландах, - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель управления Россельхознадзора по Омской области Олег Подкорытов. - Всего специалисты проверили на границе десять тысяч автомобилей и выявили более четырех тысяч нарушений.
При этом эксперты утверждают, что активность контрабандистов заметно снизилась: отправлять за тридевять земель востребованные, но запрещенные к ввозу продукты обходится себе дороже.
    Россельхозбанк выдал кредитов на триллион рублей
Впрочем, санкции - явление временное. Когда-нибудь ограничениям придет конец, и границы вновь станут открытыми. Специалисты не исключают, что к тому времени на Западе могут появиться новые продукты, с качеством которых сибирским производителям будет трудно конкурировать. Однако в нынешних условиях, даже посещая мировые отраслевые выставки и форумы, следить за меняющимся рынком и оставаться в тренде непросто.
Региональные власти объявили 2017-й годом животноводства. Поставлены задачи - развивать молочное и мясное направления, добиться стабилизации поголовья крупного рогатого скота, максимально увеличив суточных привесы за счет современных технологий.
- Банки начали поворачиваться лицом к селу. Например, на организацию переработки молока предусмотрено льготное кредитование под пять процентов годовых, - отмечает Максим Чекусов. - Кроме того, растет бюджетная поддержка отрасли. В 2017 году государство планирует компенсировать до тридцати процентов прямых затрат селян на строительство и модернизацию животноводческих комплексов. Это на десять процентов больше, чем год назад. С сорока до семидесяти миллионов рублей вырастет поддержка семейных молочных ферм. Хорошее подспорье, чтобы навести порядок в племенном животноводстве, иначе высоких показателей нам не достичь.
Эмбарго дало импульс и развитию сельскохозяйственного машиностроения. Сегодня в этой сфере занято 25 предприятий, выпускающих конкурентную продукцию. Простое сравнение: немецкий посевной комплекс обходится в двадцать миллионов рублей, а местный аналог стоит 900 тысяч и при этом более приспособлен к сибирским почвам и климату. В два-три раза дешевле иностранных омские трактора, почвообрабатываюшая техника, зерноочистительные установки, сушилки. Эти машины уже востребованы за пределами региона, в том числе в Казахстане и Монголии. Всего за последний год омичи произвели 3 580 единиц техники и оборудования.
    Россия запретит ввоз мяса птицы и яиц из Европы    В Россельхознадзоре рассказали о новых продуктах в 2017 году
Благодаря программам импортозамещения постепенно заполняются и другие ниши. Начал работу рыбозавод по выращиванию осетра, муксуна, форели и других ценных пород. К переработке, заморозке, вакуумной упаковке собственных овощей приступил новый агроцентр. Тем не менее из-за сурового климата более восьмидесяти процентов овощей и фруктов омичи вынуждены завозить, но на смену европейским поставщикам пришли южные регионы России, а также Казахстан, Узбекистан, Киргизия, Таджикистан, Китай.
Справка "РГ"
По данным минсельхоза Омской области, в 2016 году предприятия АПК приобрели 1 582 единицы техники и оборудования на сумму 2,82 миллиарда рублей. Для проведения сезонных полевых работ в 2017 году запланировано купить еще 910 единиц. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Господдержка АПК 