09.08.2017 17:33Рубрика: Власть Болеем за танкистов  Российские и белорусские танкисты-биатлонисты с успехом выступают на играх AрМИ-2017 Текст:   Сергей Птичкин (ptichkin@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 30(802)      Красота и мощь современных танков привлекают даже детей.   Фото: REUTERS   Армейские международные игры AрМИ-2017 близки к завершению. Почти во всех конкурсах белорусские команды показывают достойные результаты. В конкурсе "Воин содружества" они стали первыми.
    На "Танковом биатлоне" сравнили российские и китайские танки
Наверное, самым зрелищным в играх, развернувшихся на территории пяти стран, является танковый биатлон. На полигоне Алабино, под Москвой, в "битве", проходящей по правилам спортивного биатлона, участвовали 19 команд из стран Азии, Африки, Европы... Белорусские танкисты входят в четверку стран-лидеров наряду с Россией, Казахстаном и Китаем.
Всего соревновалось 55 танковых экипажей, по три от каждой страны, кроме Уганды, которая смогла выставить лишь один экипаж, да и тот был дисквалифицирован в первый же день.
После очередного этапа, связанного со стрельбой, угандийцы в спешке забыли разрядить спаренный с пушкой пулемет, не доложили об этом и, не получив разрешения, покатились дальше, в сторону трибун. Это грубейшее нарушение техники безопасности и регламента соревнований. Дисквалификация стала неизбежной. В один из первых дней соревнований танкисты из Кувейта умудрились при прохождении колейного моста воткнуть пушку танка в землю. Это действительно надо было суметь.

    
    
        Белорусскую команду активно поддерживали болельщики с непременным атрибутом - биноклем. Фото: Сергей Бобылев/ ТАСС
    

Команды выступают на танках Т-72Б3, которые предоставили Вооруженные силы России.
Белорусы могут выйти в финал, который пройдет в субботу
Впрочем, танкисты из КНР использовали свою машину Type-96B. И подготовили ее так, как готовят, наверное, гоночные болиды к "Формуле-1". Массу танка облегчили, двигатель форсировали до 1200 л.с. Но первыми воинам из Поднебесной стать не удалось. И это даже удивительно. Китайский танк демонстрировал прекрасные динамические качества. А система управления огнем у него, по мнению многих специалистов, одна из лучших в мире. Но, увы, и мишени не все поражались, и лучшую скорость танк Т-96В показать не смог. Своеобразным рекордом стал результат первого экипажа российской команды - 19 минут 10 секунд. Для сравнения, некоторым экипажам требовался почти час, чтобы отстреляться по пяти мишеням и пройти три круга трассы с общей длиной около 15 км.

    
    
        Преодоление брода - один из самых зрелищных эпизодов танкового биатлона. Фото: Михаил Синицын/ РГ
    

На своих танках выступает и команда из Беларуси, это тоже Т-72Б3, но из состава Вооруженных сил республики. Объяснение простое - к своим машинам экипажи привычны, а чужие танки, пусть и такой же марки, все равно остаются чужими.
Кстати, то, что российские экипажи в танковом биатлоне лидируют, объясняется еще и тем, что игры идут на их поле. Трасса и мишени на ней просто впечатались в сознание всех танкистов. Известно ведь - дома и стены помогают.
В танковом биатлоне участвовали три белорусских экипажа и плюс один - запасной. По словам командиров, отбирали их очень тщательно. После отбора два месяца готовили непосредственно к соревнованиям. Все экипажи из разных воинских частей.
Российские танкисты установили рекорд Армейских игр
Старший белорусской команды по танковому биатлону, глава белорусской делегации на всех играх АрМИ-2017 и член судейской коллегии на танковом биатлоне генерал-майор Некрашевич Андрей Константинович. Он - начальник главного управления боевой подготовки Вооруженных сил Республики Беларусь.

    
    
        В рамках танкового биатлона всегда проводится выставка военной техники. Фото: РИА Новости
    

Как сказал генерал-майор Некрашевич корреспонденту "СОЮЗа", для белорусских танкистов очень важно то, что участие в биатлоне дает возможность показать свое мастерство и оценить его в сравнении с сильнейшими армиями мира. Опыт, приобретаемый в ходе таких соревнований, поистине бесценен.
Это действительно так - вооруженные силы России, Китая и Индии действительно сильнейшие.
Для белорусских танкистов участие в биатлоне дает возможность сравнить себя с танкистами лучших армий мира

    
    
        Точность стрельбы белорусских танкистов как всегда на высоте. Фото: Михаил Синицын/ РГ
    

В ходе танкового биатлона по общему рейтингу белорусские танкисты почти всегда были вторыми. А тысячи зрителей, ежедневно присутствовавших на играх, всегда и очень искренне поддерживали белорусских братьев по оружию и желали им только победы. Но игры есть игры, кто-то выигрывает, кто-то проигрывает. Например, в одном из завершающих заездов индивидуальной гонки оплошность механика-водителя белорусского экипажа не позволила занять первое место. Танк скатился с эскарпа и вынужден был уйти на штрафстоянку. В итоге казахстанскому экипажу были проиграны всего-то 8 секунд. А ведь белорусы шли к финишу с опережением ближайшего соперника почти на минуту.
    Россия рассекретила новый сверхзащищенный танк
Тем не менее белорусские экипажи в полуфинал вошли и показали в очень сложном заезде отличный результат. Сегодня, в четверг, определятся команды-финалисты. В субботу в финальных заездах определится победитель.
В НАТО, наверное, завистью изошли, наблюдая за нашими танковыми состязаниями. С 2016 года на территории Западной Европы стали проводить тоже как бы международные соревнования танковых взводов Strong Europe Tank Challenge. Но в рамках своего военно-политического блока.
Весной этого года в Германии на полигоне Grafenwoehr прошли вторые такие соревнования. Участвовать в них позвали даже украинцев. Всего силами мерились представители шести стран, победили австрийцы. В отличие от нашего танкового биатлона натовские игры проводятся в полузакрытом режиме. Ни регламент соревнований, ни результаты по этапам не обнародуются. По тому, что просочилось в прессу, можно сказать: по сложности выполняемых заданий и накалу страстей до того, что происходит в Алабино, им как до Луны. А сами этапы больше похожи на показательную езду по хорошо подготовленным ровным трассам и стрельбу по фиксированным мишеням.
 Власть Безопасность Армия 