07.08.2017 05:32Рубрика: В мире  Из-за возможных терактов в Таиланде усилили меры безопасности  Власти Таиланда усилили меры безопасности в местах массового скопления людей. Это связано с годовщиной теракта в центре Бангкока. Напомним, 17 августа 2015 года на территории святилища в районе улицы Ратчапрасонг прогремел взрыв. В итоге 20 человек погибли, еще 125 пострадали.
    Видео: Тайский рокер обезвредил военного, угрожавшего ему пистолетом
Спецслужбы установили, что теракт организовала преступная группа, нелегально перевозившая уйгуров из Китая в Турцию через Таиланд. За несколько месяцев до трагедии власти королевства перекрыли основные каналы незаконных перевозок и депортировали более 100 человек, передает ТАСС.
"Мы не должны терять бдительность, необходимо принимать превентивные меры. Люди, занимавшиеся перевозкой уйгуров через Таиланд, могут создать нам новые проблемы", - заявил источник в спецслужбах.
В Таиланде могут заблокировать YouTube и Facebook В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 