06.05.2017 07:13Рубрика: В мире  Самую мощную китайскую ракету скоро запустят в космос  Китай готовится к запуску своей самой мощной ракеты-носителя "Чанчжэн-5B". Ее уже доставили на космодром Вэньчан в провинции Хайнань.
Китай создаст еще два типа космических грузовых кораблей
Как сообщили РИА Новости в корпорации аэрокосмической науки и техники КНР, в июне ракета выведет на орбиту новый телекоммуникационный спутник "Шицзянь-18". Первый подобный пуск состоялся в середине апреля.
Всего в этом году Китай планирует отправить в космос шесть аппаратов, которые обеспечат скоростным беспроводным интернетом самолеты и поезда. Также это позволит улучшить перспективы создания спутниковой мобильной связи для КНР.
Видео: Китайский конкурент МС-21 совершил первый полет В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 