25.09.2017 06:32Рубрика: В мире  Китайские катера вошли в зону спорных с Японией островов  Четыре катера береговой охраны Китая вошли в зону спорных с Японией островов Дяоюйдао (Сенкаку) в Восточно-Китайском море. Об этом сообщает ТАСС.
    Южная Корея и Япония поспорили из-за помощи КНДР
Патрульные суда направились к архипелагу для проведения инспекции.
Корабли КНР почти постоянно находятся вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону, которую в Японии считают своими территориальными водами. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 