10.07.2017 00:58Рубрика: В мире СМИ: Северная Корея строит горнолыжный курорт возле границы с Китаем   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Северная Корея решила не останавливаться на достигнутом, построив в 2013 году первый в своей истории горнолыжный курорт Масик в районе Вонсана.  Как сообщили СМИ КНДР, страна чучхе начала возведение еще одного крупного объекта, который будет находиться примерно в 50 километрах от границы с Китаем. По информации северокорейского интернет-портала "Ариран-Меари", новая горнолыжная трасса появится рядом с городом Канге в провинции Чаган. Издание утверждает, что его журналистам удалось посетить стройплощадку, но при этом фотографии не приводятся.
    Пхеньян запустил ракету, способную поразить США
По словам Мун Чхан Сика, который руководит стройкой, под комплекс отведено около 50 тысяч квадратных метров, где будут два склона, обзорный павильон, центры обслуживания и парковка. Один из склонов будет предназначен для катания начинающих, а другой - для опытных любителей горных лыж. Из павильона, который будет расположен на вершине одной из трасс, будет открываться живописный вид на окрестности.
По словам строителей, они намерены подготовиться к возможной нехватке снега, так как зимы в этих краях холодные, но часто наблюдается дефицит осадков. Для этих периодов планируется задействовать установки по созданию искусственного снега.
Китай и КНДР прекратили военное партнерство
Базирующееся в Сеуле интернет-издание NK News подчеркивает, что портал "Ариран-Меари" не публикует фотографий со стройки, а полученные со спутника снимки пока не показывают каких-либо признаков крупного строительства.
Напомним, что в 2013 году в провинции Канвон в 20 километрах от города Вонсан начал работу первый северокорейский горнолыжный курорт "Масик". Объект был возведен по личному указанию Ким Чен Ына, который несколько раз посещал стройку.
Согласно мнению зарубежных экспертов, Масик возведен на уровне международных стандартов. Не исключено, что он подходит для проведения международных состязаний самого высокого уровня, включая Олимпиаду, но для этого объект должен быть соответствующим образом сертифицирован специалистами международных спортивных организаций. В мире Восточная Азия Северная Корея 