20.04.2017 19:32Рубрика: В мире Большая "восьмерка"  Индию и Пакистан проверят на готовность к вступлению в ШОС Текст:   Екатерина Забродина (Москва - Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 86(7252)В пятницу столица Казахстана примет министров иностранных дел стран-членов ШОС, которые завершат последние приготовления к июньскому саммиту глав государств Организации. Визит Сергея Лаврова, вновь ставшего гостем в Астане, будет насыщенным.  Шанхайская организация сотрудничества стоит на пороге революции: после присоединения к "шестерке" Индии и Пакистана она превратится в "восьмерку" с участием региональных гигантов, которым не всегда просто находить друг с другом общий язык. Однако, по мнению собеседников "РГ", размывания ШОС не произойдет, ведь участникам все равно придется договариваться по всем ключевым вопросам, а они принимаются не иначе как консенсусом.
    Эрдоган: Турция прорабатывает вопрос о вступлении в ШОС
Дипломатическая жизнь в Астане заметно оживилась с начала года, когда Казахстан предоставил площадку для межсирийских переговоров, проходящих параллельно с женевским процессом. Нет сомнений, что сегодня дипломаты будут обсуждать вопросы, связанные с безопасностью и отражением террористической угрозы, исходящей от радикальных группировок на территории Сирии и Афганистана. Недавно российские власти признали: почти десять тысяч выходцев из России и республик Центральной Азии воюют на стороне боевиков в САР.
Внутри "шанхайской шестерки" (в нее входят Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан) удалось создать механизмы, позволяющие спецслужбам и другим ведомствам обмениваться информацией. Совсем недавно, в начале апреля, в казахстанской столице прошла двенадцатая встреча секретарей Совбезов стран объединения. Вот уже тринадцать лет действует Региональная антитеррористическая структура ШОС. Поскольку Москва, Астана, Бишкек и Душанбе выступают еще и партнерами по ОДКБ, диалог между ними давно налажен. На сегодняшнем заседании Совет министров иностранных дел рассмотрит проекты ключевых документов, которые в июне лягут на стол глав государств. Среди них - Конвенция по противодействию экстремизму и Антинаркотическая стратегия на 2017-2022 годы.
А еще ветеранам ШОС предстоит поставить оценку новичкам - Индии и Пакистану, которые уже через полтора месяца получат официальный статус государств-членов Организации. В Москве признают: кандидаты выполнили все требования на отлично. Процесс, запущенный два года назад, завершится беспрецедентным расширением ШОС. Отныне на "шанхайскую восьмерку", охватывающую более 40 процентов населения Земли, будет приходиться почти четверть мирового ВВП. А значит, открываются возможности для новых проектов, признают эксперты. В то же время отношения в треугольнике "Пекин - Нью-Дели - Исламабад" нельзя назвать простыми. И это вызывает опасения, что стратегическое сотрудничество стран в рамках ШОС начнет "размываться", ведь для него нужен определенный уровень доверия.
Отношения с РФ станут главной темой саммита НАТО в мае
В разгар консультаций дипломатические собеседники "РГ" признавали: с 2001 года "шанхайская шестерка" выступала как одна семья, а теперь ей предстоит приноравливаться к новым членам, к нюансам в общении. Однако договариваться все равно придется - на этом построена ШОС. "Номинально это международная организация, но с региональным "портфелем". С вхождением в ШОС Индии и Пакистана она выходит на новый уровень - и неизбежно появляются риски, - признает заместитель директора Института стран Азии и Африки МГУ, эксперт РСМД Андрей Карнеев. - С другой стороны, отношения между отдельными членами ШОС далеко не безоблачные. Например - между Киргизией и Узбекистаном. Внутри объединения немало болевых точек - это межнациональные отношения, конкуренция за водные ресурсы и другие. Но все-таки возможности для сотрудничества находятся. У Индии и Пакистана с самого начала были определенные мотивы для вступления в ШОС - очевидно, эти страны будут руководствоваться ими и в дальнейшем". Собеседник "РГ" признает: многие китайские эксперты выступали против форсированного расширения ШОС, полагая, что надо приложить больше усилий для ее "укрепления ее изнутри". По мнению наблюдателей, конкуренция между Китаем и Индией в новом формате все же неизбежна. Однако оптимисты уверены: благодаря этому в ШОС появляется своего рода система "сдержек и противовесов", которая пойдет ей только на пользу.
Ветеранам ШОС предстоит поставить оценку новичкам - Индии и Пакистану
"ШОС переживала разные времена. Были и спады, и взлеты, - напоминает Андрей Карнеев. - Порой казалось, что она уже ни на что не годна, а потом картина полностью менялась. Судя по тому, сколько государств проявляет сейчас интерес к сотрудничеству с ШОС, она отвечает современным запросам и потребностям. И может выступить в качестве альтернативы союзам, ориентированным на Запад". Действительно, популярность ШОС растет. В 2015 году Азербайджан, Армения, а также Непал и Камбоджа стали ее партнерами по диалогу (кроме того, в партнерский "клуб" входят Шри-Ланка и Турция), Белоруссия получила статус наблюдателя (наряду с Ираном, Монголией и Афганистаном). Стать наблюдателями в ШОС хотели бы и сирийцы.
После объявления итогов референдума в Турции, которые еще больше отдалили Анкару и Брюссель, в новом свете предстают и заявления президента республики Реджепа Тайипа Эрдогана. Он уже говорил, что вступлению в ЕС предпочел бы более тесную интеграцию с Шанхайской организацией сотрудничества. Пока турки не подавали официальной заявки на членство - в отличие от Ирана, который с 2008 года настойчиво добивается полноправного участия в объединении. Еще в мае прошлого года, когда в Ташкенте проходила подготовка к юбилейному саммиту ШОС, спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов подтвердил "РГ": внутри организации созрело реальное понимание, что Тегеран может претендовать на членство, и Москва поддерживает заявку иранцев. Однако для этого необходимо консолидированное решение всех членов "шанхайской семьи".
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире экс-СССР Казахстан Международные организации ШОС Саммиты ШОС 