02.08.2017 04:50Рубрика: В мире  В Лос-Анджелесе неизвестный обстрелял консульство Китая  Неизвестный открыл стрельбу по зданию консульства Китая в американском городе Лос-Анджелесе (штат Калифорния). Об этом информирует ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
В Сети появилась аудиозапись и видео стрельбы в здании МособлсудаИнцидент произошел во вторник. По данным прессы, нападавший стрелял из окна автомобиля, после чего покончил с собой. Злоумышленнику было около 60 лет.
Никто из сотрудников консульства или прохожих не пострадал. В мире США 