31.05.2017 17:19Рубрика: Власть Выигрывают все  ЕАЭС открывает новые возможности для сотрудничества наших стран и отдельных компаний Текст:   Федор Андреев Российская газета - Спецвыпуск № 117(7283)"Новые правила, новые пространства - возможности в России и ЕАЭС". Именно так была обозначена тема пятой совместной конференции Российско-Германской внешнеторговой палаты и Объединения ТПП Германии, которая прошла в Берлине. Дискуссии были сфокусированы на возможностях для немецких предприятий в связи с созданием Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Поэтому партнерами по проведению мероприятия стали в этот раз Представительство немецкой экономики в Республике Беларусь и Представительство германской экономики в Центральной Азии.
Современные технологии реабилитации откроют мир людям с инвалидностью
Конференция собрала около 400 участников - представителей бизнеса и политических кругов."Работа Евразийского экономического союза в первую очередь носит экономический, а не политический характер", - подчеркнул в своем выступлении председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Тигран Саркисян. Комиссия предлагает решения, улучшающие деловой климат и формирующие единый рынок товаров и услуг, которые позволяют обеспечить свободное перемещение инвестиционных и трудовых ресурсов.
На конференции был презентован новый портал по ЕАЭС eawu.ahk.de - совместный проект Germany Trade & Invest (GTAI) и Российско-Германской внешнеторговой палаты. Созданный в 2015 году Евразийский экономический союз и его проекты многим немецким компаниям пока еще практически неизвестны. Портал поможет ближе познакомить компании с экономическим союзом России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Армении.
Немецкие предприятия в России, Казахстане и Белоруссии видят преимущества для бизнеса от сотрудничества с государствами-членами ЕАЭС
На нем представлена информация по истории ЕАЭС, макроэкономические данные, информация об экономической и финансовой политике, а также о проектах ЕАЭС в различных отраслях промышленности и внешней торговли.
"Считается, что Евразийский экономический союз является проектом Путина с целью возрождения Советского Союза, однако эта идея впервые была высказана в 1994 году президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, - поясняет Эдда Вольф, руководитель отдела СНГ/ Южная и Восточная Европа в GTAI. - Страны-члены ЕАЭС планируют объединить свои материальные и интеллектуальные ресурсы для совместной разработки новых технологий для нужд своих экономик. Они также хотят создавать цифровые транспортные коридоры из Китая в Европу и заключать торговые соглашения с целью содействия свободной торговле в Азии и на Ближнем Востоке. Актуальную информацию об этих проектах предоставит немецким компаниям новый портал ЕАЭС".
    Немецкий бизнес призвал к отмене санкций против России
Немецкие предприятия в России, Казахстане и Белоруссии видят преимущества для своего бизнеса от сотрудничества с государствами-членами ЕАЭС. Это показал опрос, который презентовали на конференции Российско-Германская внешнеторговая палата, Представительства немецкой экономики в Республике Беларусь и в Центральной Азии. В нем приняли участие 92 немецкие компании, работающие в этих странах. По оценкам большинства компаний, ЕАЭС оказывает положительное влияние на государства-члены, которые в свою очередь выигрывают от членства в союзе (65 процентов).

    
    
        Инфографика РГ: Александр Смирнов/ Татьяна Батенева
    

"Компании воспринимают этот проект прежде всего прагматически. В экономическом плане от членства в ЕАЭС выигрывают небольшие государства-члены, такие как Белоруссия. ЕАЭС, если сравнивать его с ЕС, пока находится на начальном этапе своего становления", - прокомментировал итоги опроса глава Представительства немецкой экономики в Республике Беларусь Владимир Августинский.
"Результаты опроса дают понять, что ЕАЭС воспринимается как региональный экономический проект, - отметил председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты Маттиас Шепп. - Компании, которые ведут бизнес не только в России, но и в других странах-членах ЕАЭС, тоже оказываются в выигрыше. ЕАЭС облегчает доступ к пяти рынкам одновременно путем единых таможенных пошлин и общей сертификации". Власть Работа власти Внешняя политика 