09.03.2017, \u205f13:17 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай создаст военный беспилотник-невидимку  Китайская корпорация аэрокосмической науки и промышленности (CASIC) начала разработку военного беспилотника с применением технологий малой радиолокационной заметности.     Американский флот забеременел
- Мы сосредоточили свое внимание на создании малозаметного военного беспилотника с большой продолжительностью полета, - рассказал изданию China Daily заместитель генерального директора CASIC Вэй Иинь.
Вторым амбициозным проектом компании является дрон для полетов в околоземном пространстве. Новые разработки являются частью стратегии CASIC по выходу на рынок высокотехнологичных летающих роботов и связанных с ними услуг мирового класса, отметил Вэй Иинь. Компания является крупнейшим в стране разработчиком и производителем ракетной техники.
Технические характеристики дронов и сроки их появления не разглашаются.