18.08.2017 06:00Рубрика: Экономика Законодательство об инсайдерской информации пересмотрят   Текст:   Елена Березина Закон, регулирующий манипулирование рынком и предоставление инсайдерской информации, могут пересмотреть. Об этом сообщил "Российской газете" председатель комитета Госдумы по финансовому рынку, президент Ассоциации региональных банков "Россия" Анатолий Аксаков.
18 августа пройдет совет Ассоциации "Россия". Какие первоочередные вопросы предстоит решить?
Анатолий Аксаков: В первом чтении принят закон о синдицированном кредитовании, важно его совместно доработать, чтобы синдицированный кредит стал реальным эффективным инструментом финансирования "фабрики проектов", потенциал которой оценивается в 1,5-2 триллиона рублей. На первых осенних заседаниях Госдума будет рассматривать закон об удаленной идентификации на основе биометрических данных.
    Инсайдеры смогут уходить от ответственности за нарушение закона
Мы также будем обсуждать с Банком России и рассмотрим вопрос о внесении изменений в закон, регулирующий манипулирование рынком и предоставление инсайдерской информации, чтобы не повторить ситуацию с нашумевшей публикацией в СМИ личного мнения аналитика компании "Альфа Капитал" о том, что в четырех российских банках якобы имеются проблемы. Очевидно, здесь необходимо регулирование, которое позволило бы избежать ситуаций, наносящих ущерб рынку в целом.
Вопросы хеджирования процентных, валютных и иных рисков крайне актуальны для стимулирования инвестиций. В повестку дня входит тема развития и регулирования рынка криптовалют, блокчейна, так же как и требования к полной стоимости кредита, защита прав заемщиков, финансовый омбудсмен и другие меры.
Как вы оцениваете перспективы развития российской экономики?
Анатолий Аксаков: После более чем двухлетней рецессии российская экономика переходит от адаптации к негативным внешним шокам, связанным с резким снижением мировых цен на углеводородное сырьё и режимом санкций к восстановлению роста. Россия прошла кризис, связанный с падением цен на энергоносители, лучше многих нефтеориентированных стран в том числе благодаря взвешенной налогово-бюджетной и денежно-кредитной политике. В последние полтора года заметно снизились волатильность курса рубля и инфляционные ожидания. Есть все основания полагать, что к концу года фактическая инфляция будет находиться в районе целевого ориентира в 4 процентов. Уменьшение доходов бюджета не сопровождалось секвестированием расходов и ростом доходности по государственным ценным бумагам. Грамотное использование суверенных фондов позволило удерживать дефицит федерального бюджета в приемлемых рамках. В первом квартале 2017 года ВВП уже вырос - на 0,5% к аналогичному периоду прошлого года. Объем промышленного производства тоже вырос за первые четыре месяца на 0,7%. Зафиксирован рост и в сельском хозяйстве, и в обрабатывающей промышленности, и в секторе услуг.
Восстановительные процессы в российской экономике пока только набирают обороты. Что мешает росту?
Анатолий Аксаков: На траекторию уверенного роста мешают выйти низкая инвестиционная активность, недостаточный конечный спрос и сохранение режима санкций. По оценкам МВФ, Всемирного банка и Минэкономразвития РФ в ближайшие годы ВВП вряд ли будет расти больше чем на 1,5 процента ежегодно. Получается, что темпы роста российской экономики, хотя и приблизятся к показателям промышленно развитых стран, все еще будут отставать от динамики ВВП в странах с формирующимся рынком. Чтобы закрепить позитивные процессы в экономике и добиться в среднесрочной перспективе темпов роста, которые позволят нам сократить отставание от мировых лидеров, нужны не только оперативные меры по оживлению инвестиционного и потребительского спроса. Нужна внятная Стратегия развития страны, системная работа по стимулированию инвестиций, проведению глубоких институциональных реформ, включая меры по улучшению делового климата, поддержке частного предпринимательства, защите конкуренции и прав собственности.
Россия намерена снизить зависимость от американского доллара как расчетной валюты. Насколько это реализуемо?
Анатолий Аксаков: В какой-то степени этот процесс уже идет, в том числе в рамках международных сделок. Очевидно, санкционные решения  будут только подталкивать нас в этом направлении. Понятно, что резко уйти от доллара не получится,  поскольку это основная международная валюта, в которой ведутся расчеты. Думаю, что можно постепенно переходить к расчетам в национальных валютах с сопредельными странами, в рамках Таможенного союза,  с Китаем, Индией Турцией и др. Постепенно нужно переводить на национальную валюту продажу российских сырьевых товаров. Внутри страны пока остается большой доля вкладов и кредитов в валюте юридическим лицам. Это несет дополнительные риски для финансовой стабильности. Когда валюта заметно меняет свой курс, это может приводить к серьезным проблемам в обслуживании долгов, особенно у предприятий, которые получают валютные кредиты, но не имеют валютной выручки. Это может создавать риски и для реального сектора экономики, и для финансовой системы.
С какими вызовами сталкивается сегодня банковский сектор?
    Медведев призвал изучать зарубежный опыт в цифровой экономике
Анатолий Аксаков: Есть вызовы макроэкономические( вялый рост), есть вызовы надзорно-регуляторные (принципиальная линия ЦБ на наведения порядка в финансовом секторе). Но ключевой-стремительный рост финансовых рынков и революционные изменения в области финансовых технологий стирают грани между базовыми моделями финансовой индустрии. Банки все больше отходят от своих традиционных функций по приему депозитов и выдаче кредитов, переключаясь на виды деятельности, которые дают комиссионный доход. Крупные банки инициировали и активно участвуют в создании блокчейновых платформ. Набирают силу процессы интеграции банковского обслуживания и достижений финтеха.
В последние годы отмечается особенно быстрый рост использования безбумажных технологий при оказании банковских услуг. Если на начало 2011 года в России на счета с доступом через Интернет приходилось 18,2 процента, а на счета с доступом с помощью сообщений с мобильных - 14,2 процента, то в начале 2017 года эти показатели увеличились до 86,2 и 76,3% процента соответственно. При этом удельный вес интернет-аудитории, использующей интернет-банкинг, достиг 65 процентов. Экономика Макроэкономика Закон об инсайде 