10.10.2017 21:25Рубрика: Экономика  Россия нарастила экспорт нефти  Текст:   Ольга Игнатова  По данным Федеральной таможенной службы, Россия за 8 месяцев (с января по август) увеличила доходы от экспорта нефти на 32 процента - до 60,7 миллиарда долларов.
Нефть пошла в рост на ожиданиях сокращения поставок
Выросла прибыль и от продажи природного газа на 22 процента. Она составила 23,5 миллиарда долларов.  Растет и экспорт товаров из России. За восемь месяцев он вырос на 26 процентов - до 224 миллиардов долларов.
При этом главным торговым партнером нашей страны являются Китай. С ним товарооборот вырос на 35 процентов - до 54,4 миллиарда долларов. На втором месте Германия - плюс 25 процентов и 31,3 миллиарда долларов. На третьем - Нидерланды: 26,4 миллиарда долларов (плюс 28 процентов). Также среди ключевых партнеров Италия - 15,1 миллиарда долларов (плюс 20 процентов) и США - 14,5 миллиарда долларов (плюс 19 процентов). Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство ФТС 