13.02.2017 13:48Рубрика: Власть Песков не подтвердил переговоры по санкциям с США   Текст:   Кира Латухина        Фото: Владимир Астапкович/ РИА Новости   Никаких разговоров об отмене санкций между Россией и США не было, сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Европа заплатит дважды за санкции против РФ
"Мы уже говорили, что их не было", - сказал Песков, отвечая на соответствующий вопрос.
Напомним, что на прошлой неделе в электронной версии газеты Washington Post прошла информация, что советник президента США по национальной безопасности Майкл Флинн якобы обсуждал антироссийские санкции с послом РФ Сергеем Кисляком в декабре 2016 года.
Ранее Песков подтверждал, что Кисляк общался с Флинном, и говорил, что информация в СМИ о содержании этих контактов неверна. "Естественно, любой посол информирует центр о всех своих контактах, поэтому информация идет, - ответил сегодня пресс-секретарь президента на вопрос о том, был ли в курсе контактов Кисляка и Флинна глава государства. - Но, безусловно, мы никак не хотели бы комментировать какие-то внутренние дискуссии, которые ведутся в Вашингтоне".
    В США сенаторы хотят запретить Трампу снимать санкции с России
Пресс-секретарь президента также заметил, что в Кремле внимательно наблюдают за международными контактами Вашингтона и фиксируют их.
"Естественно, анализ всего происходящего на международной арене - это составная часть ежедневной работы, которая происходит в Москве. А что соответствует, что не соответствует - не это главное. Главное - это национальные интересы Российской Федерации, все подчинено именно этому", - пояснил Песков в ответ на просьбу рассказать, как в Кремле оценивают переговоры Трампа с Китаем и Японией и гибкость позиции американского лидера. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Россия и США 