05.09.2017 23:31Рубрика: Авто На Лубянку по выделенке  "Моя улица" изменит схему движения транспорта в центре города Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 199(7365)Шесть новых выделенных полос на 14 улицах в центре Москвы появится после завершения работ по программе "Моя улица".  Как сообщает официальный портал мэра и правительства Москвы, они пройдут через Старую, Новую, Славянскую и Лубянскую площади, а также через Лубянский проезд, по проспекту Мира, от Садового до Третьего транспортного кольца, по Баррикадной улице,  Верхней и Нижней Радищевским,  Николоямской, улице Житной на участке от улицы Мытной до Калужской площади и улице Коровий Вал, а также по улицам Сретенке и Большая Лубянка.
    Собянин открыл эстакады на развязке СВХ с шоссе Энтузиастов
И это не последнее новшество для автомобилистов. На Славянской площади заработает также новый транспортный парк под названием "Китай-город", который станет первым и единственным крупным узлом городского транспорта в центре столицы. Там предусмотрены парковка для такси и велопрокат. Во всех знаковых местах Москвы появятся стоянки для туристических автобусов: на Москворецкой улице, возле парка "Зарядье", на Пречистенской набережной, на Болотной улице, на площади Тверская Застава и около храма Христа Спасителя. На площадь Тверской Заставы уже вернулись трамваи.
Развороты для автомобилистов появится на площади Пречистенские Ворота, Олимпийском проспекте и Зубовском бульваре. А разворот на Славянской площади оставят только для автобусов, для машин- закроют. Авто Дороги Реконструкция дорог в Москве 