10.11.2017 19:40Рубрика: В мире  Во Франции в результате наезда автомобиля пострадали три человека  Текст:   Станислав Хамдохов  При наезде автомашины на пешеходов на юге Франции пострадали по меньшей мере три человека, сообщил телеканал BFMTV.
Германия обвинила Трампа в создании глобальной нестабильности
По его данным, инцидент произошел около 16.00 (18.00 по московскому времени) в коммуне Бланьяк недалеко от Тулузы перед зданием лицея Сент-Экзюпери. В результате наезда ранения получили три студента из Китая, состояние двоих из них оценивается как тяжелое.
Полиция задержала водителя автомашины. Он уже признался, что совершил наезд намеренно. Местные власти пока не комментируют происшествие. Представители полиции также воздерживаются от правовых оценок инцидента. В мире Европа Франция 