22.03.2017 11:47Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Твери завели дело о подделке черной икры для Москвы  Текст:   Антон Валагин (Тверь)   По результатам доследственной проверки на Ржевском рыбоводческом комплексе возбуждено уголовное дело о производстве продукции, не отвечающей требованиям безопасности (статья 238 УК РФ), сообщили в управлении СКР по Тверской области.
    В Минсельхозе предложили маркировать черную икру и осетрину
Напомним, правоохранители заинтересовались тверскими рыбоводами в начале марта, после серии публикаций о производстве там "левой" икры. В помещениях бывшего свинарника, переоборудованных в ферму по разведению осетровых рыб, черную икру из Китая упаковывали в банки с лейблом элитного российского бренда и отправляли в дорогие московские магазины. Там цена деликатеса достигала 80 тысяч рублей за килограмм.
В феврале хозяйство проверял Роспотребнадзор, нашел массу нарушений и оштрафовал ферму на 150 тысяч рублей. Санитарные врачи, к примеру, установили, что здешняя икра не соответствует требованиям по микробиологии и может быть опасна для здоровья. Однако производство на этом не остановилось.
- Установлено, что выпуск не отвечающей требованиям безопасности продукции под видом осетровой икры велся на территории комплекса с 21 августа 2014 года по 6 марта 2017 года, - рассказала старший помощник руководителя регионального СУ СКР Валерия Павлова.
Владеющая рыбоводческим комплексом фирма считает скандал в Ржеве "информационной атакой".
 Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Столица  ЦФО Тверская область ЦФО Москва 