29.04.2017 09:00Рубрика: В мире КНДР четыре раза подряд не смогла запустить баллистическую ракету    Текст:   Александр Саможнев С марта текущего года КНДР четырежды пыталась запустить баллистическую ракету, однако все попытки завершились неудачей. К такому выводу пришли американские и южнокорейские эксперты, сообщает информационное агентство Reuters. По данным американских источников, в субботу из региона Пукчхан провинции Пхёнан-Намдо была совершена попытка запустить ракету средней дальности KN-17 в северо-восточном направлении. Аппарат достиг высоты 71 километра и через несколько минут взорвался в воздухе.
С начала текущего года КНДР с беспрецедентной активностью проводит ядерные испытания и ракетные пуски. По некоторым данным, северокорейские военные добились определенного прогресса в развитии ракет средней дальности, запускаемых с подводных лодок.
Китай назвал критической ситуацию на Корейском полуострове
Очередной ракетный запуск является сигналом Пхеньяна мировому сообществу продолжить ядерную программу, а также своего рода ответом на воинственные заявления Вашингтона, не исключающего военного решения северокорейской проблемы, полагают южнокорейские эксперты.
Представитель МИД Южной Кореи заявил, что КНДР заплатит "соответствующую цену" за игнорирование предупреждений со стороны международного сообщества.
На заседании Совбеза ООН в Нью-Йорке госсекретарь США Рекс Тиллерсон высказался за усиление изоляции КНДР. Вашингтон "рассматривает все варианты" давления на Северную Корею, подчеркнул политик.
    Япония провела заседание СНБ в связи с пуском ракеты КНДР
Со своей стороны, президент Дональд Трамп заявил в интервью Reuters,  что "не исключает "большого, большого конфликта" с Пхеньяном.
Россия и Китай призывают к сдержанности и активизации политического диалога. Заместитель министра МИД РФ Геннадий Гатилов указал, что Пхеньян не откажется от ядерного оружия при наличии угрозы безопасности КНДР. Именно так северокорейцы расценивают регулярные широкомасштабные маневры и учения США и их союзников в регионе, а также направление к берегам Северной Кореи американской военно-морской эскадры. Дестабилизирующим фактором являются также планы Вашингтона по размещению в Южной Корее элементов американской противоракетной обороны THAAD. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 