31.10.2017 15:58Рубрика: В мире  В Китае будут сажать на три года за использование гимна на похоронах  Текст:   Константин Волков  Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей (парламента) КНР вынес на обсуждение изменения в УК, предполагающие до трех лет тюрьмы за неуважение к государственным гимну и флагу. Ожидается, что поправки могут быть приняты уже в конце этой недели.
Вероятно, тюремный срок будут давать за тот же перечень "неуважительных поступков", за который сейчас полагается задержание на срок до 15 суток. А именно - использование "Марша волонтеров" (так называется китайский гимн) на похоронах и во время частных торжеств. Кроме того, наказанию подлежат те, кто искажает слова гимна или поют его "неуважительно".
Китай может первым в мире отказаться от наличных денег
Ранее были приняты законы, требующие оказывать уважение национальному флагу и гербу. Новый закон Пекин планирует распространить на специальные административные районы Гонконг и Макао, сохраняющие суверенитет в своих внутренних делах, за исключением обороны и внешней политики. Правда, пока неясно, будет ли идти речь об уголовном преследовании или лишь об административном аресте.
Китай - не единственная страна, старающаяся привить своим гражданам уважение к национальным символам. Так, в Бангладеш, например, за отказ встать при исполнении гимна или его пародирование также карается тюремным заключением. В Малайзии за неуважение к гимну положен штраф или тюремное заключение на срок до одного месяца. В Таиланде при исполнении гимна (а это происходит дважды в день) предписывается встать, прекратив все дела. В мире Восточная Азия Китай 