07.08.2017 05:48Рубрика: Власть  Лавров: РФ высоко ценит антитеррористические усилия Филиппин  РФ высоко ценит усилия Филиппин в сфере борьбы с терроризмом и экстремизмом. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров на переговорах со своим филиппинским коллегой Питером Кайетано.
    Патрушев главной угрозой назвал новое поколение террористов ИГ
"Мы полностью разделяем те усилия, которые ваша страна прилагает для устранения любой угрозы экстремизма на территории вашей страны, - цитирует ТАСС слова руководителя российского внешнеполитического ведомства. - Мы также высоко ценим вашу солидарность с действиями РФ, предпринимаемыми для борьбы с терроризмом. Мы уверены, что это та проблема, через которую мы должны пройти вместе".
Лавров также сообщил, что сегодня стороны обсудят ход реализации соглашений, которые были подписаны во время визита президента Филиппин Родриго Дутерте в Москву.
Глава МИД РФ прибыл 6 августа в Манилу для участия в мероприятиях по линии АСЕАН. Лавров уже провел ряд двусторонних встреч, в том числе с министрами иностранных дел Турции и Китая, а также госсекретарем США Рексом Тиллерсоном. В понедельник Лавров, как ожидается, проведет переговоры с японским коллегой Таро Коно. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Правительство МИД 