21.09.2017 13:21Рубрика: В мире  Агентство S&P понизило рейтинги Китая впервые с 1999 года  Рейтинговое агентство S&P Global Ratings изменило рейтинги Китая. Точнее понизило долгосрочные суверенные рейтинги в национальной и иностранной валютах до "A+" с "AA-" со стабильным прогнозом.
Пекин спрогнозировал большой хаос на Ближнем Востоке
Также понижены и краткосрочные рейтинги КНР в национальной и иностранной валютах - до "А-1" с "А-1+".
Эксперты агентства отмечают, что вернуть рейтинги страны на прежние уровни помогут изменения на рынке кредитования в Китае. В мире Восточная Азия Китай Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 