02.05.2017 04:52Рубрика: В мире  КНР будет использовать беспилотники в борьбе с терроризмом  Власти Синьцзян-Уйгурского автономного района на северо-западе Китая будут использовать беспилотные летательные аппараты в антитеррористических целях.
"Синьцзян развернет дроны, установит колючую проволоку и камеры видеонаблюдения вдоль границы, чтобы предотвратить ее незаконное пересечение", - цитирует РИА Новости представителя местных властей Дерла Ишамудина.
Четверо предполагаемых террористов задержаны в Лондоне
Синьцзян граничит с восемью странами, включая Пакистан и Афганистан. Многие террористы, ранее совершившие атаки в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, прошли подготовку за границей, после чего вернулись в КНР, незаконно перейдя границу.
На территории Синьцзян-Уйгурского автономного района действует террористическая группировка "Восточный Туркестан", которую Пекин обвиняет в попытках раскола страны и в связях с международными террористическими организациями. В мире Восточная Азия Китай 