20.02.2017 04:18Рубрика: В мире  Пять человек погибли в столкновении пяти машин на юге Китая  В результате автокатастрофы в китайской провинции Юньнань пять человек погибли и еще двое получили ранения. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Три человека пострадали в ДТП со "скорой помощью" в Москве
ДТП произошло 19 февраля на шоссе G85 в районе города Чжаотун. Там столкнулись два грузовка и три легковых автомобиля.
Пострадавшие были госпитализированы. Причина массового ДТП устанавливается. В мире Восточная Азия Китай 