14.09.2017 08:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Зерновой клин  Переизбыток зерна на рынке может стать причиной падения закупочных цен Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 206(7372)В Омской области убрали 60 процентов урожая зерновых, по сравнению с прошлым годом - в опережающем темпе. На 90 процентов это продовольственная пшеница 3-4-го классов. Средняя урожайность составляет 15,2 центнера с гектара и к концу жатвы вырастет еще. Хороший результат, если бы не одно "но": в регионе свирепствует чума свиней, которая может нанести ущерб не только животноводам, но и, как ни странно, хлеборобам. В этом году они намерены собрать не менее 3,2 миллиона тонн зерна. Еще около полумиллиона тонн осталось с прошлого года. По словам специалистов, сохранность его будет полностью обеспечена.
- Совокупные мощности составляют более 4,2 миллиона тонн, так что весь урожай будет под крышей. 320 зерносушилок, которые есть в хозяйствах, обеспечат его кондицию, - сообщил корреспонденту "РГ" заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Николай Дрофа.
    Минсельхоз в сентябре займется закупкой зерна
В этом году аграриям повезло с погодой, однако рост показателей обеспечили и другие факторы. Так, в регионе идет обновление парка сельхозтехники, вырос объем внесенных удобрений и высеваемых элитных семян. Однако неплохой урожай собрали не только в Омской области, но и других регионах Сибири. А переизбыток зерна на рынке грозит падением закупочных цен.
- Рассчитываем, что наше зерно будет востребовано, поскольку оно гораздо более высокого качества, чем, например, в Липецкой, Воронежской, Курской областях, - поясняет Николай Дрофа. - Но, чтобы выдержать конкуренцию, нужна помощь государства. Губернаторы регионов Сибири, удаленных от крупных портов, уже обратились к руководству минсельхоза РФ с просьбой о проведении закупочной интервенции, которая поможет поставить нас в равные условия с другими зерновыми территориями страны.
Говорить о закупочных ценах специалисты считают преждевременным. Тенденция к их падению уже есть, но подобное происходит каждую осень, и более определенно о ситуации можно будет говорить после окончания страды. Сейчас разброс цен на пшеницу третьего класса колеблется от шести до девяти тысяч рублей за тонну.
По словам экспертов, область полностью обеспечит себя зерном и готова поставлять его в другие регионы. Однако планы может нарушить африканская чума свиней - бывшие партнеры могут отказаться от поставок, боясь завезти вместе с пшеницей опасный вирус.
- Продовольственное зерно можно вывозить за пределы региона безо всяких ограничений. Однако не исключено, что хозяйствующие субъекты, которые раньше его с удовольствием покупали, захотят перестраховаться, - поясняет начальник главного управление ветеринарии Омской области Владимир Плащенко. - Что касается фуражного зерна, то поставлять его можно только в те субъекты РФ, где, как и у нас, неблагополучная обстановка с АЧС. Термическая обработка при температуре выше +70 градусов сделает его безопасным. Однако не исключено, что потенциальные покупатели могут отказаться от сделки даже при таких условиях.
Урожай зерновых в РФ может превысить показатели 2016 годаМинсельхоз определится с мерами по стабилизации цен на зерно в октябре
Пока в Омской области карантин полностью не снят. Значит, продавать фуражное зерно в благополучные регионы омичи не смогут как минимум еще полгода. Тем не менее, сибирские эксперты смотрят на ситуацию с африканской чумой, первый очаг которой выявлен на территории России еще десять лет назад, без излишнего драматизма.
- Надеюсь, что негативное влияние будет незначительным. Омская область не первый регион, где обнаружены очаги. Прежде они затронули весь юг центральной полосы. Между тем зерно оттуда шло на экспорт. Думаю, и для омичей это не станет катастрофой, - отмечает президент Национального союза зернопроизводителей Павел Скурихин.
Между тем
Власти Омской области продолжают вести переговоры о поставках зерна в КНР - первые вагоны ушли в Китай в начале лета. В ближайшие дни в Маньчжурию отправятся фуры с омской мукой. Первая в регионе фасовочная линия компактной упаковки этого продукта запущена в Исилькуле. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Африканская чума в России 