02.03.2017 21:08Рубрика: В мире Пхеньяну грозит удар  СМИ утверждают, что Вашингтон рассматривает сценарий военной операции против КНДР Текст:   Екатерина Забродина,  Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 45(7211)Ранее CNN, которую Трамп называл "лидером по фейковым новостям", сообщила: Белый дом считает Северную Корею с ее ядерной программой главной угрозой для Америки. Все эти "вбросы" появились на фоне стартовавших военных учений Вашингтона и Сеула - беспрецедентных по масштабу. Наблюдатели признают, что Пхеньян в окружении авианосцев и стратегических бомбардировщиков США чувствует себя уязвимым и в этих условиях может пойти на ответные шаги в виде новых ядерных и ракетных испытаний. Тем более что северокорейский лидер Ким Чен Ын объявил в новогоднем обращении к народу, что страна стремительно движется к завершению создания межконтинентальных баллистических ракет.       Ким Чен Ын чувствует себя уязвимым в окружении войск США и может устроить новые ракетные пуски.   Фото: Reuters   Вопрос лишь в том, какую линию в отношении Пхеньяна изберут Трамп и его команда. Как отмечает один из руководителей "Исследовательского института Ясеновац" в Нью-Йорке Грегори Элич, "до сих пор от Трампа исходили противоречивые сигналы - от заявлений о готовности к диалогу с Северной Кореей до настойчивых утверждений, что КНДР не должна получить ядерное оружие". Стоит напомнить, что в своей инаугурационной речи республиканец уверял: США больше не собираются вмешиваться в дела других государств. "Мозговые центры, представляющие американский политический истеблишмент, разродились потоком аналитических записок с рекомендациями для новой администрации, - пишет Элич. - Окажут ли они влияние на принятие Трампом решений - отдельный вопрос, но факт в том, что до него доходят одни и те же призывы. И чем больше рычагов воздействия на политику будет у советников Трампа, тем опаснее выглядят перспективы".
Южная Корея шокирована возмездием Китая за ПРО США
В качестве примера "умеренного" подхода эксперт приводит мнение Американо-корейского института, чей аналитик Джоэл Вит предлагает использовать в отношениях с Пхеньяном "поэтапную силовую дипломатию" и вести "долгосрочную устрашающую кампанию" с целью дестабилизации правительства КНДР. Кроме того, он считает необходимым задушить экономику северян "тотальным энергетическим и продовольственным эмбарго". При этом высокопоставленные американские генералы и адмиралы открыто призывают Белый дом нанести "упреждающий удар" по северокорейцам. Они уверяют, что операция на территории КНДР пойдет по иракскому сценарию, когда военная элита страны зачастую отказывалась поддержать свой режим. "Такие фантазии подпитываются полным непониманием национального менталитета КНДР. Не говоря уже о том, что все происходящее в Ираке после американского вторжения вряд ли можно назвать мирным развитием", - признает Элич.
На удар со стороны США власти КНДР, скорее всего, ответят ударом по Сеулу 
Примечательно, что "утечки" в американских СМИ с обеспокоенностью были восприняты в Южной Корее. "Если США начнут бомбить КНДР, то Северная Корея попытается ответить. Сама территория США слишком далеко, поэтому, скорее всего, ответный удар Север будет наносить по американским базам в Республике Корея или вообще по нашим городам. Это приведет к катастрофе и к большим жертвам, а также гарантированно к полномасштабной войне. Не думаю, что это оптимальный сценарий решения проблемы вокруг КНДР", - отметил специалист по международным отношениям из сеульского университета Соган Ким Ён Мён. Сходную точку зрения выразил не кто-нибудь, а перебежавший в Южную Корею бывший заместитель посла КНДР в Великобритании Тхэ Ён Хо. "Если по Ким Чен Ыну будет нанесен удар, то его ответ будет, скорее всего, один: ядерный удар по Сеулу", - предположил Тхэ в интервью местному изданию, выразив сомнение, что США действительно пойдут на такой риск.
Тем временем 
Китай резко активизировал экономические санкции против Южной Кореи за решение разместить на своей территории ПРО США THAAD. Параллельно СМИ Поднебесной развернули против Кореи кампанию, призывая читателей устроить бойкот корейской продукции. Судя по реакции, Сеул не ожидал столь жесткого ответа, заявив, что это "не способствует развитию дружественных отношений". В Пекине же всю ответственность перекладывают на Южную Корею и США.
Южную Корею обеспокоили заявления США о возможности удара по КНДР
"Спусковым крючком" стало недавнее официальное подписание концерном Lotte с министерством обороны Кореи соглашения об обмене земельными участками. Корейское оборонное ведомство получило в распоряжение необходимый ей для размещения батареи ПРО США THAAD участок в уезде Сончжу провинции Северная Кенсан, что на юго-востоке страны. Батарея ПРО США будет дислоцирована там уже в мае - июле этого года.
Как и ожидалось, самый сильный удар был нанесен непосредственно по концерну Lotte. На торговые центры, магазины и входящие в его состав компании обрушилась вся мощь китайской административной системы, которая устраивает одну проверку за другой. В одном из крупных торговых центров наложили запрет на ввоз и продажу конфет и йогуртов концерна. Это лишь один из примеров. "Мы предупреждали корейцев, что это им с рук не сойдет и что наш ответ будет набирать силу по мере приближения момента, когда появится ПРО США. Вот они это сейчас и наблюдают", - сказал эксперт из государственного научного института КНР. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 