05.12.2017 22:28Рубрика: Общество Чистая победа  Электромобиль вытесняет традиционные авто Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 276(7442)Электромобиль стремительно прокладывает себе дорогу. Ряд ведущих стран в ближайшие десятилетия намерены полностью запретить выпуск машин на бензине и дизельном топливе и перейти на электромобили. Цель столь радикального шага - защита окружающей среды от вредных выхлопов. Считается, что именно они главная причина загазованности крупных городов. Наиболее решительны Голландия и Норвегия, они планируют уже к 2025 году запретить производство и продажу "углеводородного" транспорта и продавать только электромобили. Германия намерена ввести запрет на производство двигателей внутреннего сгорания к 2030 году, Франция и Великобритания к 2040 году.      Уже через год в мире будут ездить 20 миллионов электромобилей.    Фото: EPA       Tesla показала сверхбыстрый спорткар: 1,9 секунды до 96 км/ч
Но у генеральной линии на электроавто есть серьезные оппоненты. У них свои аргументы. Да, сама машина является экологически чистой, не потребляет топливо, не выбрасывает в атмосферу выхлопные газы. Но это самообман. Ведь гигантский парк электромобилей потребует огромного количества электроэнергии, а значит, резко подскочит нагрузка на электростанции, большая часть которых работает на газе, нефти и угле. А раз так, то источник вредных выбросов переместится от автомобилей к электростанциям. Но этого мало. Само производство литий-ионных аккумуляторов для электромобилей вовсе не экологически чистое, после массовой утилизации такие батареи будут загрязнять почву вредными веществами.
Международная группа ученых решила разобраться в этой проблеме, сравнить данные о выбросах электростанций и загрязнение при производстве батарей для электромобилей с данными о выбросах авто с дизельными двигателями. Для исследования эксперты выбрали Польшу, где наибольшая в Евросоюзе доля тепловых электростанций. Ученые скрупулезно подсчитали все минусы, которые "везет" за собой новый автотранспорт: рост нагрузки на ТЭС и увеличение вредных выбросов ТЭС, загрязнение от производства аккумуляторов и их утилизации.
Ведущие страны в ближайшие десятилетия намерены полностью запретить выпуск машин на бензине и дизельном топливе и перейти на электромобили
В итоге всех расчетов оказалось, что электромобили загрязняют атмосферу на 25 процентов меньше, чем дизельные! К примеру, за весь жизненный цикл дизель выбрасывает в среднем 206,1 грамма углекислого газа на километр, а общие "выбросы" электромобиля составят 159,1 грамма в Польше и 30 граммов в Швеции. В среднем же в ЕС электромобиль за свой жизненный цикл "выбрасывает" 89,1 грамма углекислого газа на километр - гораздо меньше, чем дизельные моторы.
Справка "РГ"
Сегодня в мире уже начался бум электромобилей. Их число на планете перевалило за два миллиона. Лидирует Китай - 32 процента мирового парка этих машин. Кто-то скажет, что два миллиона - это мизер по сравнению с числом бензиновых и дизельных автомобилей, всего 0,2 процента, но темпы роста этого показателя бьют все рекорды. Ожидалось, что к 2020 году число электромобилей увеличится в 10 раз, до 20 миллионов, однако если сохранятся нынешние темпы, то эта цифра будет достигнута уже в 2019 году.
Во многих странах принимаются специальные программы, чтобы стимулировать покупателей переходить на экологически чистый вид транспорта. Именно эти меры наряду со стремительным совершенствованием электромобилей и созданием для них инфраструктуры позволяют строить столь амбициозные планы. Общество Экология 