30.05.2017 06:33Рубрика: Спорт  Тренера женской сборной КНР по настольному теннису уволили из-за долга  Наставника женской сборной Китая по настольному теннису Кун Линхуэя отстранили от должности в связи с судебным разбирательством по его карточному долгу. Двукратный олимпийский чемпион занял у отеля в Сингапуре около 721 тысячи долларов, передает РИА Новости.
За азартные игры введут уголовную ответственность
Главное управление по спорту Китая принесло извинения за "негативное влияние", которое оказал инцидент, и обещало провести расследование. Данное поведение, по мнению ведомства, нарушает спортивную этику, дисциплину и законы.
Женская сборная Китая - действующие чемпионы мира, а также олимпийские чемпионы 2016 года в Рио-де-Жанейро в командном турнире. Спорт Виды спорта Настольные виды В мире Восточная Азия Китай 