21.07.2017 15:23Рубрика: В мире  В Китае запретили концерты Бибера  Текст:   Иван Беляков  Пекинское управление по делам культуры заявило, что канадский певец Джастин Бибер больше не будет давать концерты в Китае из-за его "недостойного поведения". Об этом сообщает РИА Новости.
Перед концертом Джастина Бибера задержаны двое мужчин с мачете
"Случаи его недостойного поведения во время жизни за границей и выступлений в Китае вызвали общественное негодование. Чтобы упорядочить внутренний рынок развлечений и очистить его среду, мы считает неуместным привлекать исполнителей, которые ведут себя плохо", - сказано в заявлении управления, которое было дано в ответ на вопрос одного из китайских фанатов музыканта о том, почему Бибер не выступает с концертами в Китае.
Стоит отметить, что Джастин Бибер регулярно становится фигурантом скандальных историй. Во время приезда в Китай в 2013 году его телохранители носили певца на руках по Великой Китайской стене. В 2015 году водитель его лимузина повторно подал на Бибера в суд за то, что тот ударил его за отказ сделать музыку погромче. В феврале житель Лас-Вегаса Родни Кэннон обратился в полицию, сообщив, что певец якобы его ударил.
 В мире Восточная Азия Китай Персона: Джастин Бибер 