29.07.2017 14:04Рубрика: В мире  Тиллерсон обвинил Россию и Китай в "растущей угрозе" со стороны КНДР  Текст:   Александр Саможнев  После очередного ракетного испытания Пхеньяна госсекретарь США Рекс Тиллерсон возложил ответственность на Россию и Китай за "растущую угрозу" КНДР, сообщает информационное агентство AFP.
     СМИ: КНДР в 2018 году может создать ракету, способную достичь США 
"Экономика позволяет Северной Корее развивать ядерные вооружения и баллистические ракеты. Россия и Китай несут уникальную и специфическую ответственность за угрозу региональной и глобальной стабильности", - заявил Тиллерсон.
Испытание межконтинентальной баллистической ракеты произошло в пятницу после принятия сенатом США нового пакета санкций против Пхеньяна. Центральное телевидение КНДР демонстрировало кадры запуска.
Шеф Госдепартамента назвал эти действия "вопиющим нарушением резолюций Совбеза ООН, отражающих волю международного сообщества".
Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что Москва не приемлет "ядерные авантюрные действия" Пхеньяна. В то же время подчеркнул, что ответные шаги отдельных стран не должны нарушать международное право. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 