16.10.2017 16:22Рубрика: В мире  Евросоюз принял новые односторонние санкции против КНДР  Текст:   Станислав Хамдохов  Члены Евросоюза приняли новые односторонние санкции против КНДР. Соответствующее заявление принято на заседании Совета ЕС на уровне глав МИД.
    США и Южная Корея начали маневры против КНДР
Новые ограничения будут наложены на торговлю нефтью, финансовые транзакции и создание совместных предприятий. В санкционный список попали три северокорейских чиновника и шесть организаций. Санкции вступают в силу немедленно.
"Принимая во внимание угрозу международному миру и стабильности, продолжающую исходить от КНДР, новые запретительные меры приняты, чтобы оказать давление на КНДР для выполнения ее международных обязательств, отраженных в нескольких резолюциях Совета Безопасности ООН. Также три физических лица и шесть организаций добавлены в стоп-лист", - говорится в документе, текст которого приводит ТАСС.
    Матвиенко: Россия осуждает действия КНДР по развитию ядерной программы
Ранее в понедельник глава МИД России Сергей Лавров назвал поведение Пхеньяна "вызывающим" и обвинил власти Северной Кореи в грубом нарушении резолюций СБ ООН.
Напомним, в ответ на ядерные испытания и проведение запусков баллистических ракет Совбез ООН в середине сентября усилил экономические санкции в отношении Северной Кореи. Резолюцию поддержали Китай и Россия. В мире Европа В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 