04.02.2017 09:25Рубрика: В мире Глава Пентагона назвал Иран крупнейшим спонсором терроризма   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Новый министр обороны США Джеймс Мэттис назвал Иран крупнейшим спонсором терроризма. Глава Пентагона, который в настоящий момент находится с визитом в Токио, сделал соответствующее заявление в ходе пресс-конференции по итогам переговоров с министром обороны Японии Томоми Инадой.      Министр обороны США Джеймс Мэттис.   Фото: AP Photo/Eugene Hoshiko   "Что касается Ирана, то он является крупнейшим государством-спонсором терроризма в мире", - заявил Мэттис. Вместе с тем он добавил, что не считает необходимым наращивать американское военное присутствие на Ближнем Востоке в этой связи.
Напомним, что накануне Вашингтон расширил санкции в отношении ИРИ. В частности, в ограничительные списки были дополнительно внесены 13 физических лиц и 12 организаций. Очередные меры со стороны США последовали после того, как Вашингтон осудил осуществленное Тегераном испытание баллистической ракеты. Помощник президента по национальной безопасности Майкл Флинн 1 февраля назвал действия Ирана подрывающими стабильность в регионе.
 В Пентагоне обрадовались итогам разговора Трампа и Путина  
Между тем американский министр обороны Джеймс Мэттис в Токио обсуждал с японской стороной несколько иные вопросы. В частности, он обменялся мнениями со своей коллегой Томоми Инадой относительно ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), а также затронул аспекты развития ракетной и ядерной программ КНДР. Кроме того, предметом разговора руководителей ведомств стала возрастающая активность Китая на море.
Джеймс Мэттис подчеркнул, что нынешняя американская администрация придает большое значение АТР и в этой связи в дальнейшем также намерена развивать сотрудничество с Японией в оборонной сфере. Ситуация в регионе, как он отметил, в последнее время претерпела изменения. Глава Пентагона указал на необходимость для Токио и Вашингтона быть готовыми отвечать на современные вызовы. 
Господин Мэттис на этот раз публично озвучил позицию США в отношении островов Сенкаку (Дяоюйдао), принадлежность которых оспаривают Токио и Пекин. По его словам, указанные территории подпадают под пятую статью Договора о взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности между США и Японией от 1960 года. Таким образом, новая американская администрация признала, что Сенкаку (Дяоюйдао) находятся под японской юрисдикцией, и готова участвовать в оборонительных действиях в случае попыток третьей стороны захватить архипелаг.
 Глава Пентагона пообещал КНДР сокрушительный удар при ядерной атаке 
Ранее руководитель Пентагона заверил в этом премьера Японии Синдзо Абэ и министра иностранных дел Фумио Кисиду, с каждым из которых побеседовал 3 февраля. Японская власть проявляла обеспокоенность относительно готовности новой администрации США во главе с президентом Дональдом Трампом в полной мере выполнять союзнические обязательства.
Ожидалось, что Джеймс Мэттис и Томоми Инада также коснутся вопроса о финансовом бремени Японии по содержанию военных объектов США, дислоцированных на территории островного государства. В ходе избирательной кампании Дональд Трамп неоднократно призывал Токио увеличить расходы на указанные цели, что вызвало в японском истеблишменте, мягко говоря, неприятие и непонимание. По словам японского министра обороны, данная тема в ходе переговоров с американской стороной не поднималась.
 НАТО отложило обсуждение с Украиной вопросов применения ПРО 
Отметим, что японский и американский представители не обошли стороной проблему передислокации базы Футэмма, которую в соответствии с ранее достигнутой договоренностью между Токио и Вашингтоном было решено перенести из города Гинован в живописное местечко под названием Хэноко (оба пункта находятся на территории префектуры Окинава). Местные жители и губернатор самого южного японского региона Такэси Онага выступают против этого. Однако министр обороны Японии Томоми Инада заявила, что стороны считают указанный вариант единственно приемлемым для урегулирования проблемы. В мире США 