12.11.2017 23:13Рубрика: В мире Поставлены ясные цели  Основной курс партии - политика открытости и проведение реформ Текст:   China Daily Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)25 октября, после самого важного собрания Коммунистической партии КНР за пять лет, генеральный секретарь ее Центрального комитета Си Цзиньпин представил шестерых членов постоянного комитета Политбюро. Одновременно он определил и политический курс Китая в новой эпохе. Состав главного руководящего органа компартии можно считать показательным, поскольку он символизирует сплоченность в соответствии с принципом внутрипартийного единства, которую продемонстрировал XIX Всекитайский съезд Коммунистической партии Китая. Идеи Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой в новую эпоху стали главной идеологией компартии, а ее члены сплотились вокруг ядра партии, Си и курса, разработанного им для страны и одобренного Всекитайским съездом партии, которому, нет сомнений, партия будет неуклонно следовать.
Свою краткую инаугурационную речь после повторного избрания на пост лидера КПК Си посвятил ключевым целям и задачам партии на ближайшие годы, продемонстрировав ту же уверенность, с которой он наметил курс к достижению целей "Двух столетий". Они состоят в том, чтобы к столетию основания КПК построить общество средней зажиточности, а к столетию основания Китайской Народной Республики осуществить социалистическую модернизацию.
Народ связывает остижения страны за последние пять лет с ее сильным руководством
Новое руководство КПК получает поддержку, основанную на том, что народ связывает достижения страны за последние пять лет с ее сильным руководством. Это убеждение сформировалось благодаря кампании по борьбе с коррупцией, которая восстановила веру в способность партии управлять страной. Еще одно политическое преимущество новой эпохи - это солидарность, которую народ продемонстрировал, ответив на призыв КПК к омоложению нации.
     Лидер КНР Си Цзиньпин не сомневается в осуществлении "китайской мечты" 
Тем, кто сомневается, не злоупотребит ли партия народной поддержкой и не внушит ли ей эта поддержка излишнюю самоуверенность, Си ответил предельно ясно. Он объявил, что реформы и политика открытости - это основной курс, который определил судьбу современного Китая и привел страну к тому положению, какое она занимает сегодня. Он пообещал "неустанно углублять реформы во всех сферах, неустанно расширять открытость и делать так, чтобы реформы и открытость содействовали и дополняли друг друга". Особо стоит отметить его твердую веру в то, что в процессе реформ и расширения открытости будет реализовано омоложение нации, на которое он рассчитывает.
Именно в этом направлении, как ожидают страна и весь мир, будет работать руководство КПК.
Политическая почва для КПК уже подготовлена, чтобы партия успешно работала и привела народ к обещанному светлому будущему путем совершенствования способностей и механизмов управления под руководством сплоченных и эффективных лидеров.
Позиция
Си Цзиньпин, генеральный секретарь ЦК КПК:
- Мы не нуждаемся в щедрой похвале от других, однако мы приветствуем объективное освещение ситуации и конструктивные предложения, потому что наш девиз: "Не нацеливаясь на комплименты, я был бы доволен тем, что моя цельность наполняет Вселенную.
Мнения
Николас Роселлини, резидент-координатор ООН в Китае:
- Я был очень рад услышать, что Си Цзиньпин затронул тему диспропорционального развития во время сегодняшней встречи с прессой. На последнем этапе борьбы с бедностью Китаю крайне важно будет справиться с растущим неравенством, чтобы обеспечить устойчивое и экологически рациональное развитие общества, в котором есть место каждому.
Фрэнсис оле Капаро, бывший спикер Национального собрания Кении, председатель комиссии по национальному сплочению и интеграции:
- Политика мирного развития, сторонником которой является Си Цзиньпин, составляет основу международной политики Китая. Из речи Си совершенно очевидно, что Китай продолжит выступать за мирное сосуществование стран. Этот подход позволил Китаю выйти на авансцену мировой политики, и многие страны, особенно в Африке, приветствуют это.
Тони Каллей-Фостер, президент и глава Совета по международным делам, США:
- Си Цзиньпин - дальновидный человек. Он понимает мир. Он понимает Соединенные Штаты лучше, чем думают многие люди. У него есть свое видение Китая. Я уверен, что он - самый подходящий лидер для Китая на следующие пять лет. Он мне нравится. Мне действительно нравится его стиль. За его стилем есть содержание, и это хорошо. В мире Восточная Азия Китай 