19.11.2017 21:17Рубрика: В мире Восточный экспресс  Начинается государственный визит президента Чешской Республики Милоша Земана в Россию Текст:   Владимир Снегирев ("Российская газета", Прага)  Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7428)В понедельник начинается государственный визит президента Чешской Республики Милоша Земана в Российскую Федерацию. Ожидается, что хозяин Пражского Града в Сочи встретится с Владимиром Путиным, затем в Москве проведет переговоры с Дмитрием Медведевым, примет участие в деловом форуме чешских и российских предпринимателей, откроет выставку "Сокровища Пражского Града", а затем отправится в Екатеринбург, где выступит на бизнес-конференции, посвященной сотрудничеству Чехии и Урала.      В Москве президент Чехии Милош Земан намерен подписать девять договоров в сфере экономического сотрудничества с Россией.   Фото: EPA   Есть целый ряд признаков, делающих этот визит знаковым и даже в какой-то степени сенсационным. Во-первых, Земан отправляется на восток не один, а в сопровождении крупной делегации из самых разных представителей чешского бизнеса. Их так много, что в Москву пришлось снаряжать целую эскадру из трех самолетов, два из которых предоставлены военным ведомством Чехии. Это самая внушительная делегация руководителей ведущих фирм и компаний за последние четверть века, которая отправляется в зарубежный вояж вместе с главой чешского государства.
Компанию Земану захотели составить представители почти всех ведущих отраслей местной экономики: машиностроения, энергетики, агрокомплекса, банковского сектора, строительства, транспорта, а также руководители Союза промышленности и торговли, Экономической палаты и Палаты по связям со странами СНГ. На фоне продолжающейся войны санкций такой бизнес-десант выглядит, согласитесь, по меньшей мере необычно. Чехи, явно вопреки руководству ЕС, находят любые пути для того, чтобы обходить санкционные запреты, восстанавливать взаимовыгодное сотрудничество с Россией.
В Кремле подтвердили встречу Путина и Земана в Сочи
Руководитель торгового представительства РФ в Праге Сергей Ступарь в интервью корреспонденту "РГ" подтвердил рост товарооборота между нашими странами. Только за семь месяцев этого года он вырос на 35,4% и достиг отметки в $4,8 млрд. Торгпред отметил, что особенно впечатляющие достижения заметны в сотрудничестве на уровне регионов. Кстати, и сам Земан неоднократно называл антироссийские санкции бессмысленными, выступал за их отмену. Его желание навестить Екатеринбург - это явный сигнал к одобрению и дальнейшему развитию межрегиональных связей.
Есть и еще одно обстоятельство, придающее визиту очевидную интригу. Земан намерен остаться в Граде еще на один срок. И его поездку в Москву многие здесь расценивают как часть предвыборной стратегии политика. Электорату 73-летнего президента - а это по преимуществу жители чешской глубинки - явно нравится его независимость, желание выстраивать взаимовыгодные отношения с Россией и Китаем. И это несмотря на постоянные окрики из Брюсселя.
О чем гость будет говорить с Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым? Сам он в интервью чешским журналистам накануне своего отлета сказал так: "С президентом России я буду обсуждать в первую очередь наши двусторонние отношения и вопросы развития экономического сотрудничества. Также мы коснемся возможностей объединения сил в борьбе против исламского терроризма". Он также не исключил, что может затронуть тему отмены взаимных санкций между Чехией и Россией. "Мы подпишем восемь или девять договоров в области экономического сотрудничества. Это будет самой важной целью визита", - подчеркнул Земан.
В одном из недавних интервью Земана спросили, как он относится к попыткам некоторых лиц переписать историю в угоду сегодняшней конъюнктуре? Речь также зашла о памятнике маршалу Коневу в Праге, вокруг которого давно бушуют нездоровые страсти. "Я абсолютно уверен, - сказал президент, - что этот памятник должен стоять в Праге, как и множество других памятников тем, кто боролся за освобождение нашего народа".
    Земан: Скажите мне, кто сильный лидер в Евросоюзе
Возможно, это простое совпадение, но именно в эти дни памятник освободителю Чехословакии опять оказался в центре внимания. Теперь поводом стало письмо главы администрации столичного района Прага-6 Ондржея Коларжа в российское посольство. В нем пан Коларж уверяет, что "маршал Конев, хотим мы того или нет, стал неотъемлемой частью нашей истории, которой невозможно и нежелательно манипулировать". А дальше, между тем, информирует диппредставительство о решении установить на пьедестале особую табличку на чешском, русском и английском языках, где маршал Конев будет представлен общественности "со всеми своими достоинствами и недостатками".
Имеется в виду, что военачальник в 1956 году участвовал в подавлении венгерского мятежа, а в 1961-м был направлен в Берлин, где сооружалась знаменитая стена, разделившая город на восточную и западную части.
Но это еще не все. Далее пан Коларж предлагает от лица общины обсудить вопрос о передаче памятника российскому посольству. Мол, там-то он точно будет находиться в безопасности, и никакие вандалы не смогут его осквернять.
Все это вызвало понятное возмущение, причем не только у наших дипломатов, но и у многих жителей чешской столицы. Памятник советскому полководцу, почетному гражданину Праги, напоминают они, посвящен конкретному историческому деянию - освобождению Чехословакии и ее столицы войсками 1-го Украинского фронта под командованием И.С. Конева. И всякие таблички "о достоинствах и недостатках" на его пьедестале абсолютно неуместны. Как и проекты перенесения мемориала на закрытую территорию диппредставительства.
Компанию Земану захотели составить представители почти всех ведущих отраслей чешской экономики
Кстати, 21 ноября возле памятника соберется митинг его защитников, который организует Чешский союз борцов за свободу и общественность района Прага-6.
И еще одно немаловажное замечание: сегодня на территории Чехии есть около тысячи захоронений советских воинов, погибших в боях с фашизмом. За редким исключением все они содержатся в идеальном порядке, а 9 мая многие из них становятся центрами волнующих акций памяти и скорби. Надо отдать должное большинству рядовых жителей этой страны, которые помнят, кто освободил их от гитлеровской оккупации ценой жизни ста сорока тысяч советских солдат и офицеров. В мире Европа Чехия 