15.05.2017 09:28Рубрика: В мире Премьер Японии направил своего помощника в США для консультаций по КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)   Премьер-министр Японии Синдзо Абэ в срочном порядке командировал в США своего помощника по вопросам внешней политики Кацуюки Каваи для консультаций по проблеме КНДР. Об этом сообщает газета "Санкэй симбун". Причиной незапланированной поездки послужил осуществленный 14 мая Северной Кореей очередной пуск баллистической ракеты средней дальности, что может спровоцировать обострение ситуации в регионе.
Ожидается, что высокопоставленный японский чиновник пробудет в Вашингтоне с 15 по 19 мая. По данным местной прессы, господин Каваи проведет переговоры с представителями администрации Белого дома и американскими парламентариями. Стороны обсудят ситуацию на Корейском полуострове, а также японо-американское сотрудничество в оборонной сфере. Кроме того, будут подняты вопросы трехстороннего взаимодействия в треугольнике Вашингтон - Токио - Сеул.
 Трамп обещал президенту Кореи взаимодействие по "северокорейской проблеме" 
Напомним, что 14 мая с западного побережья Северной Кореи из уезда Кусон провинции Пхенан-Пукто был произведен пуск баллистической ракеты средней дальности, которая находилась в воздухе около 30 минут и пролетела расстояние порядка 800 километров. Ракета упала в воды Японского моря в 400 километрах к востоку от Корейского полуострова, не задев границы японской исключительной экономической зоны. Сведений о нанесении какого-либо ущерба японским кораблям и воздушным судам не поступало. Правительство Японии по дипломатическим каналам через посольство в Пекине заявило Пхеньяну официальный протест.
Японские специалисты пришли к выводу, что Северная Корея протестировала ракету нового типа. Об этом, в частности, в ходе сегодняшней пресс-конференции заявил генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга. Он уточнил, что официальный Токио в выработке контрмер в отношении Пхеньяна намерен сотрудничать с США и Южной Кореей. Кроме того, по словам Суги, на площадке ООН Япония планирует взаимодействовать со странами, которые имеют влияние на КНДР, в первую очередь, с Китаем и Россией.
Генсек кабинета министров подчеркнул, что на данный момент не видит смысла в ведении "диалога ради диалога" с Севером, который не приносит ожидаемых результатов, призвал оказать давление на Пхеньян. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 