22.07.2017 21:28Рубрика: Спорт Российские синхронисты выиграли "золото" среди микст дуэтов   Текст:   Анна Козина (Будапешт)  Российский микст дуэт Александр Мальцев и Михаэла Каланча выиграл «золото» на чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Будапеште.      Российские синхронистки взяли шестое "золото" на ЧМПловец Дратцев стал бронзовым призером ЧМ в марафоне на 25 км
Мальцев и Каланча выступали под музыку "Sing, sing, sing" ("Пой, пой, пой") Луи Примы в оркестровке Бенни Гудмана и набрали 92,6000 балла, улучшив свой квалификационный результат (92,0000). Вторыми стали итальянцы Джорджо Минизини и Марианжела Перрупато (91,1000). Произвольную программу "Затерянный рай" им поставила Анастасия Ермакова, наша пятикратная олимпийская чемпионка по синхронному плаванию, которая теперь работает с итальянской сборной. Третьими стали американцы Билл Мэй и Канако Китао Спендлав (88,7667).
Напомним, что в технической программе Мальцев и Каланча стали вторыми, уступив итальянцам Минизини и партнерше Маниле Фламине какие-то сотые доли балла (90,2639 против 90,2979).
Всего российская сборная одержала семь из девяти возможных побед - по две золотых медали в соло, дуэте и группе. Одно первое место мы уступили в микст дуэте итальянцам, а также не принимали участия в комбинированном выступлении групп, где в наше отсутствие лучшей стала команда Китая. Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта - 2017 