Экономика05.09.2017 13:24 Текст:   Михаил Нестеров  В шаге от клиента  Молодой банк осваивается на востоке страны "Почта Банк" продолжает активно развивать филиальную сеть. Сегодня первый заместитель президента-председателя правления банка Георгий Горшков рассказал "РГ" о достижениях и перспективах работы в восточной части страны. Банк активно развивается, сеть региональных отделений растет. Как обстоят дела в таком экономически важном регионе, как Дальний Восток?  
Георгий Горшков: В 2017 году мы начали работать в двух новых для себя макрорегионах - на территории республик Северного Кавказа и на Дальнем Востоке. Первые точки присутствия банка в ДФО открылись в конце первого квартала, сеть банка в регионе уже составляет около 200 точек, к концу года их будет более трехсот. В 2018 году мы продолжим наращивать региональную сеть, повышая доступность финансовых услуг для жителей России, в том числе и на Дальнем Востоке. Бурный рост сети в отделениях почтовой связи сопровождается активным набором персонала - до конца 2017 года банк создаст на Дальнем Востоке более 500 рабочих мест, на которые привлекаются преимущественно выпускники местных вузов.

    
    
        Георгий Горшков: "Почта Банк" наращивает региональную сеть. Фото: Пресс-служба "Почта банк"
    

В кризис банки сократили региональные сети. Мы же, наоборот, идем против этой тенденции и розничную сеть только наращиваем. Широкое присутствие - это один из китов, на которых базируется философия "Почта Банка". Мы ориентированы на масштабную региональную экспансию и стремимся быть в шаговой доступности от клиента. "Легкие" форматы работы в почтовых отделениях позволяют нам открывать точки присутствия даже в малых городах и селах. Да, они не слишком привлекательны для классического банковского ретейла, но "Почта Банку" - интересны. До сих пор в России есть места, где человек не сможет открыть счет или сделать банковский перевод, даже если захочет - потому что негде. Мы работаем для того, чтобы таких населенных пунктов становилось меньше.
Наша розничная сеть по количеству точек уже вышла на второе место в стране. Сегодня она превышает 10,5 тысячи точек более чем в 70 регионах России, 85 процентов которых приходится на города с населением менее 30 тысяч человек и сельскую местность. К концу года банк нарастит сеть до 12 тысяч точек. Отдельно подчеркну, что "Почта Банк" развивает розничную сеть исключительно за счет собственной прибыли.
Какие услуги банка сегодня наиболее популярны на Дальнем Востоке?
Георгий Горшков: Мы предлагаем клиентам базовые финансовые услуги - кредиты наличными и кредитные карты, вклады и текущие счета с начислением процентов на остаток, платежи, переводы. Этого достаточно, чтобы покрыть даже не 90, а 99 процентов потребностей обычного человека. При этом популярность тех или иных продуктов банка на Дальнем Востоке от условных "общероссийских" показателей не отличается.
"Почта Банк" развивает розничную сеть в России исключительно за счет собственной прибыли
Если выделить "тройку лидеров", то наиболее востребованными продуктами на востоке России являются сберегательные счета, вклады и кредиты наличными. Что, в целом, неудивительно - в период экономической турбулентности модель финансового поведения россиян из кредитоориентированной трансформировалась в сберегательную. Несколько лет назад рынок наблюдал так называемый "кредитный бум", когда жители нашей страны активно брали кредиты на самые разные цели, даже если в этом не всегда была насущная необходимость. Сегодня на передний план выходит желание сохранить и преумножить свои накопления, поэтому депозиты пользуются высоким спросом.
    В Минфине назвали банковскую систему РФ устойчивой
Хочу отметить высокую востребованность дистанционных каналов обслуживания "Почта Банка". Сегодня мобильным приложением и интернет-банком пользуются более половины из 4,5 миллиона наших клиентов. Высокие темпы проникновения цифровых каналов мы наблюдаем и среди клиентов "Почта Банка" на Дальнем Востоке.
Вы предлагаете уникальную программу льготного кредитования приобретателям "дальневосточного гектара". На каких условиях она предоставляется?
Георгий Горшков: Льготное кредитование - это одна из мер финансовой поддержки, которые государство предлагает приобретателям "дальневосточных гектаров", стимулируя спрос на земельные участки на востоке России в первую очередь среди экономически активного населения. Реализация этой программы стала возможна благодаря участию в ней Фонда развития Дальнего Востока. Кредитование владельцев гектаров в нашем банке осуществляется на действительно льготных условиях, по ставкам в диапазоне 8,5-10,5 процента годовых. Средняя ставка по другим программам кредитования на рынке может достигать 30 процентов годовых, то есть разница весьма ощутимая. Максимальный размер кредита - 600 тысяч рублей, средства выделяются на срок от 6 до 60 месяцев.
Все расчеты производятся безналичным способом. Банк не выдает клиенту наличные средства, он одобряет определенный кредитный лимит, в рамках которого заемщик может приобрести необходимые для освоения территории товары и услуги в магазинах и компаниях - партнерах программы. Это сельхозтехника, стройматериалы, оборудование и снаряжение, а также услуги по бурению скважин, монтажу инженерных систем, коммуникаций и т.д. Число партнеров программы в регионах ДФО постоянно увеличивается.
500 рабочих мест создаст "Почта Банк" на Дальнем Востоке до конца этого года
Эта программа пользуется популярностью? Как банк планирует развивать ее в следующем году?
    Сбербанк будет выдавать паспорта и водительские права
Георгий Горшков: На сегодня нами одобрено более 100 заявок, средняя сумма кредита составляет примерно 300 тысяч рублей, которые владельцы гектаров используют преимущественно для покупки техники, необходимой для разработки надела. Это тракторы, мотобуры, дизель-генераторы и т.д. Подать заявку на кредит можно на сайте "Почта Банка", для этого требуется минимальный пакет документов - только паспорт и СНИЛС. Рассмотрение производится удаленно в течение нескольких минут.
Что касается дальнейшего развития программы льготного кредитования, то в конце года мы совместно с ФРДВ подведем ее итоги, проанализируем полученные результаты и примем решение о том, в каком именно ключе она будет развиваться дальше. Возможно, будут увеличены кредитные лимиты, расширен ассортимент доступных в рамках программы товаров.
В процессе ее доработки будем исходить в первую очередь из потребностей тех людей, ради которых и разрабатывался льготный кредит. Уверен, что на Восточном экономическом форуме у нас будет возможность пообщаться с владельцами гектаров и обсудить с ними работу программы. Как показывает опыт, обратная связь, получаемая непосредственно от клиентов, является одним из наиболее эффективных драйверов доработки продуктов и бизнес-процессов.Комментарии 