22.01.2017 16:54Рубрика: СпортПроект: В регионах "Краснодар" в первом в новом году матче победил "Хэнань Джианье"   Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)  В воскресенье днем ФК "Краснодар" в первом в 2017 году контрольном матче зимних подготовительных сборов в ОАЭ победил китайский клуб "Хэнань Джианье" со счетом - 1:0 (0:0). Решающий мяч забил во втором тайме молодой игрок кубанцев Василий Черов. "Быки" прибыли в Абу-Даби - столицу Объединенных Арабских Эмиратов - еще 11 января. И вот после десяти дней напряженных тренировок впервые попробовали себя в противостоянии с середняком Суперлиги Китая, представляющим 10-миллионный Чжэнчжоу (между прочим, город-побратим Самары). Любопытно, что год назад, 29 января 2016 года, краснодарцы (и также в Абу-Даби) уже встречались с этой командой и разгромили оппонента - 5:0.
"Зенит" разгромил китайский "Чаньчунь" на сборе в Дубае
Причем тогда кубанцы также вели подготовку к 1/16 финала Лиги Европы (их ждало, как потом выяснилось, крайне болезненное рандеву с пражской "Спартой" - 0:1 и 0:3) и к весенней стадии первенства страны. А теперь на первой стадии плей-офф еврокубка им предстоит встретиться (16 февраля - дома и 22 февраля - в Стамбуле) с еще более сильным соперником - турецким "Фенербахче", который возглавляет знаменитый голландец, экс-тренер сборной России Дик Адвокат.
Если говорить о трансферных делах, то на данный момент "Краснодар" выглядит клубом, пока в межсезонье больше потерявшим (защитник сборной Польши Артур Енджейчик перешел в варшавскую "Легию", в Китай уехал ключевой хавбек Одил Ахмедов, а в шотландский "Селтик" - молодой талантливый ивуариец Эбуэ). А вот в числе приобретений громкие имена пока отсутствуют.
Главный тренер "Краснодара" Игорь Шалимов на сегодняшний матч выставил такой стартовый состав: Крицюк, Калешин, Мартынович, Гранквист, Рамирес, Торбинский, Газинский, Перейра, Ари, Окриашвили, Смолов.
В довольно близком к оптимальному сочетанию "быков появился и первый новичок - перешедший из венгерского "Ференцвароша" левый эквадорский защитник Рамирес. Из игроков твердой основы не было Мамаева и Жоаозиньо (оба по-прежнему залечивают травму) и опорного полузащитника Каборе, который выступает на Кубке Африки за сборную Буркина-Фасо.
Краснодарцы в первой половине тайма, хотя и больше владели мячом, но совершали много ошибок в передачах. Но постепенно старые связи начали восстанавливаться, и вот уже Смолов пару раз угрожал чужим воротам, а мяч после удара Окриашвили метров с десяти прошел в буквально в миллиметрах от пустого левого от голкипера угла. А Ари сначала не сумел протолкнуть мяч мимо голкипера "Хэнань Джианье" в пределах вратарской, а затем попал во вратаря ударом головы метров с шести.
"Анжи" заключил контракт с игроком "Црвены Звезды"
В результате "красным дьяволам" (прозвище китайской команды) в основном пришлось отбивать атаки "черно-зеленых быков". В чем китайцы пока успешно справились.
На второй тайм кубанцы вышли уже совершенно в другом составе: Адамов, Черов, Налдо, Фомин, Гогличидзе, Назаров, Моргунов, Быстров, Вандерсон, Комличенко. Между прочим, кроме Налдо, Вандерсона и Быстрова - все они воспитанники футбольного клуба "Краснодар".
И практически молодежная сборная "быков" (с участием "группы ветеранов") сразу сумела отличиться. Быстров, находясь справа  в штрафной, отдал мяч Черову, который почти с "нулевого угла" неожиданно пробил над голкипером китайцев - 1:0, 51-я минута.
После чего и китайцы принялись массово проводить замены. Но на игре, которую краснодарцы продолжали уверенно контролировать (однажды Назаров ударом в падении через себя метров с 14-ти едва не послал мяч в сетку), это практически никак не отражалось. Хотя пару угловых "Хэнань Джианье" все-таки себе в актив сумел занести. Но не более того, и россияне довели свой первый в наступившем году поединок до победы.
Кстати
Следующий контрольный матч на сборах в ОАЭ краснодарцы проведут в следующую среду, 25 января, с ташкентским "Пахтакором". Спорт Футбол Товарищеские матчи Спортивные организации Футбольные клубы "Краснодар" Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Краснодар 