30.04.2017 10:53Рубрика: В мире Америка контрастов: Чем запомнились первые 100 дней президентства Трампа   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Президентство Дональда Трампа в США в субботу преодолело символический 100-дневный рубеж. Американский лидер провел этот день в стиле предвыборной кампании, завершив его митингом в глубинке в штате Пенсильвания. Как считает часть экспертов, в такой обстановке, выстреливая очередями из фирменных популистских лозунгов, Трамп чувствует себя комфортнее, чем в Овальном кабинете Белого дома, где он только учится управлять громоздкой государственной бюрократией. Примечательно, что одновременно в Вашингтоне проходил ежегодный ужин ассоциации корреспондентов при Белом доме, считающийся главной политической вечеринкой года в американской столице. В последние три десятилетия президенты США неизменно посещали этот светский раут, выражая дань уважения к первой поправке к конституции страны и работе четвертой ветви власти. Но Трамп, яростно критиковавший прессу за "искажение" его свершений, а также говоривший, что СМИ публикуют "фэйковые новости", и называвший прессу "врагом американского народа", от этих реверансов отказался, отправившись на митинг в Пенсильвании.
Если Трамп хотел в очередной раз подчеркнуть свою дистанцию от столичных элит, на чем он играл во время предвыборной кампании, то расчет сработал безотказно. У местных телеканалов не осталось выбора кроме как одновременно освещать оба мероприятия, чередуя кадры. В Вашингтоне - красная ковровая дорожка, светский раут знаменитостей и звезд, позирующих перед камерами в дорогих костюмах. В Пенсильвании - негодующий Трамп перед тысячами американских работяг. Контраст на экране был очевидным. "Я беспредельно рад быть в этот день подальше от болота в Вашингтоне", - заявил президент своим сторонникам.
Трамп: Обама оставил после себя кавардак
Его выступление во многом повторяло предвыборные лозунги, включая обещания ужесточить иммиграционный режим и построить стену на границе с Мексикой, отменить реформу здравоохранения "Обамакэр". Трамп с новой силой обрушился на прессу, назвав оппозиционные ему телеканалы CNN и MSNBC "фэйковыми новостями", а газете New York Times напророчив скорый уход из печати в онлайн. Досталось и лидерам оппозиционной ему демократической партии. В целом же президент настаивал: "Мы исполняем одно обещание за другим. И людям это нравится. Так и происходит".
Внимание СМИ привлек инцидент, когда из толпы перед Трампом вдруг взметнулась охапка небольших российских триколоров. Кто это сделал, пока не ясно. Но стоит напомнить, что схожий случай уже имел место несколько недель назад, когда либеральные активисты также пытались устроить провокации с российским флагом, намекая на приписываемую РФ помощь в победе Дональда Трампа на выборах в США.
Но народные массы в субботу скопились не только в его поддержку на митинге в Пенсильвании. В нескольких крупных городах в США в этот день прошли акции протеста против решений нового президента в области климата и экологии. В Вашингтоне десятки тысяч демонстрантов заполнили несколько километров Пенсильвания-авеню в центре города. Крупные митинги прошли в Бостоне, Денвере, Сан-Франциско, Сиэттле.
100 дней: Важные или смехотворные?
В США аналитики под микроскопом разбирают первые недели правления нового лидера, а пресса пестрит попытками предсказать траекторию его президентства.
Трамп недавно назвал мерило 100 дней "смехотворным". И рациональное зерно в такой оценке есть. 100 дней составляют менее 7 процентов от общей продолжительности одного президентского срока. С тем же успехом можно пытаться прогнозировать исход футбольного матча по первым 6 минутам. Не говоря уже о том, что в последние десятилетия в США президенты обычно проводят в Белом доме по два срока.
В начальный период новая администрация обычно только формируется и притирается, многие ключевые должности могут пустовать или дожидаться утверждения в сенате. Поэтому беспорядок или пробуксовка в первые недели - не редкость с точки зрения истории. Тем не менее, в США пресса и эксперты упражняются в анализе этого рубежа со времен Франклина Рузвельта, первые 100 дней которого принято считать эталоном успешного старта.
    Неизвестные устроили "дождь" из российских флагов на "сто дней" Трампа
Однако в случае с Трампом ажиотаж вокруг стодневки объясняется не только традицией. Хотя республиканец и назвал этот стандарт "смехотворным", он сам себе его и установил. Если его предшественники обычно старались уходить от шумихи вокруг этого рубежа, то Трамп после победы на выборах опубликовал план действий на первые 100 дней на должности президента.
Кроме того, сколько бы Трамп ни ругал прессу, президент успел "прославится" дотошным интересом и даже зависимостью от сюжетов в СМИ, а потому и сам подстраивается под этот стандарт, пытаясь представить свой старт наиболее успешным в истории. О том, какое значение в администрации придавали "смехотворной" дате, красноречиво говорит целая серия пресс-релизов о свершениях президента за первые недели и даже специально созданный раздел "100 дней" на сайте Белого дома.
Что Трамп успел, а где споткнулся
В первые недели президентства Трамп, до этого не имевший никакого политического опыта, ощутил вкус первых успехов, но познал и горечь поражений. Он резво принялся "ставить галочки" в списке предвыборных обещаний, отменив ряд решений своего предшественника в сфере энергетики и торговли. Ему удалось добиться назначения консервативного судьи Нила Горсача на пустовавшую в Верховном суде вакансию. Местная элита в целом приветствовала его решения о ракетном ударе по Сирии. Фондовые индексы на американских биржах брали новые вершины. Продолжилось создание новых рабочих мест, что, впрочем, имело место и при Бараке Обаме. На 60 процентов снизилось число незаконных пересечений границы США.
Решения Трампа зачастую наполнены амбициозными целями, но лишены конкретики, как, например, опубликованный к 100-дневной отметке план "исторической" налоговой реформы. Весь план уместился в нескольких предложениях на одной странице и в лучшем случае обозначает контуры, но никак не является готовой реформой. Когда же доходит до деталей, глава государства иногда теряет интерес, делегируя эту работу своим подчиненным или союзникам в конгрессе. Такой подход привел к пожалуй его главному политическому поражению первых недель. Разработанный его сторонниками в конгрессе документ об отмене и замене реформы здравоохранения "Обамакэр" не набрал достаточной поддержки и был снят с голосования, хотя это было одним из его ключевых предвыборных обещаний.
Трамп пообещал бороться с террористами до победного конца
Трамп много опирался на собственные исполнительные указы, очень скоро обнаружив пределы президентских полномочий. Суды дважды заблокировали с помпой подписанные им указы об ужесточении иммиграционного режима. Если не считать утверждение кандидата в Верховный суд, то к 100-дневной отметке Трамп подошел без существенных побед на законодательном поприще. Срок, конечно, пока небольшой. Но сейчас обе палаты контролируются поддерживающей его республиканской партией и это время необходимо использовать по максимуму. Ведь ситуация может изменить уже на промежуточных выборах в конгресс в конце 2018 года, где демократы рассчитывают восстановить контроль над верхней палатой. А рейтинги Трампа пока бьют исторические антирекорды, хотя доверие к соцопросам о его популярности было подорвано после никем не предсказанной победы республиканца на выборах.
Наконец, президентство Трампа стартовало на фоне беспрецедентных попыток либеральной оппозиции всем способами поставить под вопрос легитимность нового главы государства, в том числе бездоказательно обвиняя его окружение в сговоре с Россией. Трамп в обороне отсиживаться не привык и в характерной для себя манере контратаковал отвлекающими маневрами, стремясь остротой заявлений обеспечить их доминирование в информационном пространстве. Причем правдоподобность этих контрвыпадов иногда вызывает сомнения, а сам президент быстро забывает о них после того, как атака отбита. Так, в ответ на нападки демократов Трамп утверждал о нескольких миллионах незаконных голосов за его соперницу Хиллари Клинтон. Политики по обе стороны спектра называли эти резонансные заявления абсурдными, но Белый дом настойчиво проявлял готовность расследовать нарушения, поручив это вице-президенту Майклу Пенсу. Но как только нападки демократов остались позади, в Белом доме перестали даже вспоминать про обещания о расследовании.
Какими будет оставшийся срок?
Большинство экспертов на основе первых 100 дней сходятся в том, что действия администрации несут и будут нести на себе заметный отпечаток личности самого президента. Трамп действует самоуверенно, решительно, стремясь к доминированию и контролю, но не всегда предсказуемо и последовательно, легко меняя гнев на милость и наоборот.
Президент США назвал СМИ "вашингтонским болотом"
Особенно ярко эти качества проявлялись во внешней политике. Ее курс только формируется. С одной стороны, пока он выглядит куда консервативнее, чем можно было бы ожидать по обещаниям Трампа. Он взялся за укрепление традиционных альянсов, передумав считать НАТО "устаревшим", пытался демонстрировать жесткость в отношении недругов - Ирана, КНДР, Сирии. Получается, Трамп уступил традиционным догмам американской внешней политики?
С другой, не обошлось без сюрпризов. Во время предвыборной кампании Трамп многократно выражал намерение "поладить" с Россией, параллельно жестко высказываясь о Китае. В результате, отношения с Москвой в силу ряда внутриполитических факторов в США пока так и не сдвинулись с мертвой точки. А администрация в духе своих предшественников теперь заявляет, что в отношении России будет применяться двойственный подход. США готовы сотрудничать там, где выгодно, но поступаться своими интересами не готовы и будут открыто критиковать те действия Москвы, которые противоречат интересам Вашингтона.
Зато в отношении Китая подход оказался совсем другим. Трамп всю предвыборную кампанию обещал обвинить Пекин в манипулировании курсом юаня в ущерб торговым интересам США. И с поразительной легкостью отказался от этого обещания, объяснив это помощью КНР в решении проблемы Северной Кореи. "Ну что же мне, позвонить и спросить: "Вы не поможете нам с КНДР? А, кстати, мы объявляем вас манипуляторами валюты", - вопрошал Трамп в одном из интервью. - Это так не работает". Логично. Никакой двойственности. Непонятно только, почему тогда, на взгляд Белого дома, это должно сработать в отношении Москвы? И откуда такая разность подходов?
Тревожные сигналы послал и удар США по Сирии, произошедший вопреки многолетним призывам Трампа избегать бомбежек армии Башара Асада.
Здесь новый президент отнюдь не чувствовал себя скованным какими-либо догмами и, почуяв политическую выгоду, легко менял позицию на полярно противоположную.
Пожалуй, исчерпывающей в этом смысле характеристикой президенту стали недавние слова самого Трампа в интервью газете Wall Street Journal, где он одновременно назвал себя двумя взаимоисключающими понятиями: "Я и националист, и глобалист. И то, и другое".
Десять откровений Трампа о первых 100 днях в Белом доме
В субботу исполнилось 100 дней с момента инаугурации Дональда Трампа 45-ым президентом США. В преддверии этой символической даты американский лидер, который до этого не имел никакого политического опыта, дал серию интервью, в том числе рассказав о сюрпризах, поджидавших его на этой должности. Приводим подборку главных откровений, открывшихся Трампу в Овальном кабинете Белого дома.
"Я вот что скажу, и говорю это людям. Я никогда не осознавал, насколько это огромно. Это в тысячи раз крупнее. США в тысячи раз крупнее, чем самая большая компания в мире. Я теперь вижу величину этого, но и ответственность". (В интервью Associated Press).
"Когда занимаешься бизнесом или строишь здания, это не затрагивает сердце. А это затрагивает. Это тяжелые решения". (Politico).
"Я любил свою прежнюю жизнь, столько всего в ней происходило. Сейчас у меня больше работы, чем раньше. Я думал, что будет полегче". (Reuters).
Трамп назвал "очень продуктивными" первые 100 дней у власти
"Оказываешься в своем маленьком коконе, ведь вокруг столько охраны, что никуда и шагу не ступить". (Reuters).
"Я люблю водить. А теперь я больше не могу водить". (Politico).
"Я думаю, что в первые 100 дней нам удалось сделать больше, чем любому другому президенту за этот период. Я бы поставил нам оценку отлично. Но я не хочу делать 100 дней каким-либо стандартом". (Washington Examiner).
"Вы видели наш потрясающий успех против террористов на Ближнем Востоке? Но об этом никто не говорит…". (Associated Press).
"Мы мало говорим о своей работе, так заняты достижением результата, что не говорим об этом". (Washington Examiner).
"А я и националист, и глобалист. И то, и другое". (Wall Street Journal).
"Я единственный, кто принимает решения". (Wall Street Journal). В мире США Дональд Трамп 