27.02.2017 06:43Рубрика: Общество  КНР создаст к концу 2018 года новую ракету-носитель  Китай к концу следующего года создаст ракету-носитель средней грузоподъемности нового поколения "Чанчжэн-8". Она будет использоваться для запуска коммерческих спутников, передает ТАСС.
    Индия поставила мировой рекорд по запущенным спутникам Как рассказал специалист Китайской академии технологий ракет-носителей, в основе конструкции центрального ракетного блока будут заложены технологии "Чанчжэн-7" и "Чанчжэн-3А", а твердотопливные ускорители составят 2 метра в диаметре. "На разработку у нас может уйти до трех лет, - заявил эксперт. - Однако при благополучном стечении обстоятельств тестовый запуск планируется осуществить к концу 2018 года".
Ракета, как ожидается, будет выводить на гелиосинхронную орбиту до 4,5 тонны груза, или порядка 2,5 тонны на геосинхронную переходную орбиту. Новинка позволит существенно снизить расходы на запуск спутников. Общество Космос 