21.09.2017 03:26Рубрика: В мире  Минобороны Японии отказалось комментировать учения России и Китая  В министерстве обороны Японии не захотели комментировать военно-морские учения РФ и КНР "Морское взаимодействие - 2017".
    На Тихоокеанском флоте начались российско-китайские учения
"Как министерство обороны мы воздержимся от комментариев по поводу совместных учений других стран, - сказали ТАСС в оборонном ведомстве. - Однако мы и впредь будем уделять особое внимание тенденциям в военном сотрудничестве России и Китая".
В минобороны Японии также отметили, что подобные российско-китайские маневры проходят регулярно с 2012 года.
Второй этап учений "Морское взаимодействие - 2017" пройдет с 18 по 26 сентября на базе Тихоокеанского флота. Береговая фаза состоится во Владивостоке, морская часть - в акватории Японского и южной части Охотского морей.
Первый этап "Морского взаимодействия" прошел в июле в Балтийском море. В мире Восточная Азия Япония 