19.09.2017 00:29Рубрика: Власть  Лавров предложил "пару стопок" главе швейцарского МИД  Министр иностранных дел России Сергей Лавров в рамках своего общения со швейцарским коллегой Дидье Буркхальтером "на полях" Генассамблеи ООН продемонстрировал отличное чувство юмора и превосходное владение английским языком.
Лавров объяснил студентам, кто поджаривает Трампа и промывает мозги
Начало встречи дипломатов прошло под щелканье затворов фотокамер журналистов. Российский чиновник, указывая на это своему собеседнику, заявил, что журналистам нужна лишь пара кадров, но он сам готов предложить Буркхальтеру "пару стопок чего угодно". При этом Лавров дважды использовал слово shot, которое одновременно означает и "кадр", и "стопка".
Ранее Лавров встретился в Нью-Йорке с главами внешнеполитических ведомств США, Японии, Китая, Эквадора и Сьерра-Леоне. Выступление главы российской делегации на Генассамблее намечено на 21 сентября, передает РИА Новости.
Слуцкий: Россия не поддерживает предложенную Трампом реформу ООН Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 