10.08.2017 23:25Рубрика: В мире  Китай обвинил США в грубом нарушении своего суверенитета  Китайская Народная Республика обвинила США в грубом нарушении своего суверенитета и международного права в связи с приближением американского военного корабля к островам Спратли в Южно-Китайском море.
    Видео: Появились данные о новейшей технике на военном параде в Китае
"Американский эсминец "Джон С. Маккейн" без разрешения китайских властей приблизился к островам Наньша (Спратли). Судно США нарушило законы Китая и соответствующие нормы международного права, грубо нарушив суверенитет КНР, подорвав мир, безопасность и порядок в этих водах", - цитирует РИА Новости заявление официального представителя МИД Китая Гэн Шуана.
Он отметил, что такие инциденты вынуждают Пекин повышать "меры защиты своей территории".
Ранее Минобороны Китая также выступило с заявлением, призвав США прекратить провокации в Южно-Китайском море. В этом случае также прозвучало предостережение о том, что страна будет укреплять свой военно-оборонный потенциал, чтобы "решительно защищать суверенитет и безопасность".
Напомним, что спор о морских границах в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях ведут КНР, Япония, Вьетнам и Филиппины.
В китайском ресторане дамы получали скидку в зависимости от размера грудиКитайские смартфоны могут исчезнуть из продажи в России В мире Восточная Азия Китай В мире США 