Власть05.09.2017 13:10 Текст:   Татьяна Батенёва  Смарт-сити на заре  Чем можно привлечь молодежь на Дальний Восток Одной из острых проблем дальневосточного региона России является отток населения. Можно ли решить ее в ближайшие годы? Какие идеи могли бы привлечь в регион нынешнюю молодежь? Об этом "РГ" беседует с известным сторонником приоритетного развития Дальнего Востока, председателем наблюдательного совета АНО «Институт демографии, миграции и регионального развития» Юрием Крупновым.      Дальний Восток снова должен стать целью приложения творческих сил и энергии молодых.   Фото: Сергей Михеев/ РГ       Галушка: ВЭФ демонстрирует динамику развития Дальнего Востока
Юрий Васильевич, в последние годы отток людей из дальневосточного региона постепенно сокращается, но с 1992 года его покинула пятая часть населения - более двух миллионов человек. В чем, по вашему мнению, основные причины этого?

Юрий Крупнов: Демографы говорят о низкой заработной плате, нерешенных жилищных, социальных проблемах и т.п. Я считаю, основная причина в том, что с развалом СССР Дальний Восток потерял стратегический статус как серьезный оборонный макрорегион. И с тех пор, к сожалению, несмотря на многочисленные стратегии его развития, новую стратегическую миссию региону не назначили и соответствующий статус не вернули, хотя президент Путин не раз ставил правильные ориентиры. Еще в 2002 году я предложил принять новую восточную политику, смысл которой в том, что Дальний Восток не только требует опережающего развития, но и является локомотивом развития всей страны. Находясь в самом интенсивно развитом геоэкономическом регионе мира, он способен поднять всю экономику России.
Что вы подразумеваете под определением "стратегический статус"? 

Юрий Крупнов: Когда говорят, что за последние 20 лет тут потеряна пятая часть населения, не надо забывать, что не менее половины - это армии, которые отсюда ушли. А это не только солдаты-срочники, но и офицеры с семьями, с предприятиями и рабочими местами для обслуживания военной структуры и т.д. Это был наш защитный рубеж, который к началу 2000-х годов мы оголили по полной программе.
Мы либо потеряем Дальний Восток, либо построим здесь модель опережающего развития, которая поднимет всю Россию
Но эти изменения объясняются прежде всего новой геополитической обстановкой, новыми подходами во внешней политике. Можно ли ситуацию повернуть вспять?

Юрий Крупнов: Я не про то, что надо сейчас туда танки завозить. Я про то, что у Дальнего Востока была стратегическая миссия, а теперь она исчезла. Сейчас проблемы региона рассматриваются исключительно, как региональные, даже местечковые. Предлагаются отдельные меры, не связанные в систему: надо развивать такую-то отрасль, надо дать по гектару земли и т.п. Ничего стратегического в этом нет.
Задача освоения Дальнего Востока, его развития ставилась на протяжении последних 200 лет. В советское время предпринимались конкретные шаги для привлечения рабочей силы - надбавки, подъемные для переезда, предоставление жилья. Мои родители, например, приехали туда по комсомольскому призыву. Тогда эти меры оправдывали себя?

Юрий Крупнов: Не просто оправдывали. Благодаря им, мы имеем относительно развитый регион, который и сегодня спасает нас и от врагов, и от "доброжелателей" с востока и запада. Начиная с Муравьева-Амурского и адмирала Невельского до советской программы освоения  дальневосточных земель, это была четкая система. После войны за 15 лет в регионе с нуля были построены 50 новых городов. Поэтому сюда люди охотно ехали заработать, состояться профессионально, участвовать в большом интересном деле. Это действительно был драйвер - и экономический, и социальный.
    В ДФО предложили построить майнинговые центры
Можно ли эти рычаги сегодня использовать с тем же успехом? Или сегодня они не сработают?

Юрий Крупнов: Прежде всего, надо понять, что мы либо потеряем Дальний Восток, либо построим здесь модель опережающего развития, которая поднимет всю Россию. В этом и есть новая стратегическая миссия Дальнего Востока. Это должна быть и другая модель экономики, потому что нынешняя - уже давно понятно - не работает и не заработает. Когда мы говорим о проблемах Дальнего Востока - это не дискуссия о том, как в каком-то районе поднять качество жизни. Мы обсуждаем совершенно феноменальную задачу, поскольку Китай сегодня становится второй супердержавой после США, а азиатско-тихоокеанский регион превращается в мировой геоэкономический, геостратегический, геополитический и геокультурный центр. Чтобы выстоять в мировой конкуренции, нам нужно быть в наиболее подтянутой, передовой экономической форме именно на Дальнем Востоке, а мы там находимся в депрессивной, упадочной форме. Развитие Дальнего Востока должно стать абсолютным императивом нашего национального самосознания.
Адекватны ли этой задаче те меры, которые предпринимаются сегодня?

Юрий Крупнов: Я считаю, что мы нерационально расходуем время и ресурсы. Нужны стратегические задачи, а не решение частных вопросов. Я предлагаю сделать Дальний Восток драйвером общероссийского развития, организовав здесь центр мирового развития.
Что это значит? Огромные федеральные инвестиции?

Юрий Крупнов: Нет, не значит. Прежде всего, нужен план развития региона, который позволит привлекать не только российские, но и большие мировые деньги. Потому что под большой проект, обещающий возврат средств, придут и те, кто сегодня душит нас санкциями, никуда не денутся. И для этого достаточно всего трех лет.
Под большой проект, обещающий возврат средств, придут и те, кто сегодня душит нас санкциями, никуда не денутся
Но что должно быть сделано конкретно? Созданы новые отрасли, построены новые предприятия?

Юрий Крупнов: Есть проработанный план для каждого конкретного района. Первое - надо строить молодежные города развития.
Город на заре - новый Комсомольск-на-Амуре?

Юрий Крупнов: Если хотите, да, но совершенно с другим содержанием. Это должны быть смарт-сити - сеть умных городов со всем набором современных инфраструктур. Первый из них - Хасан-2, в Хасанском районе Приморского края.
Это должен быть биоэкополис. Колоссальные дальневосточные биоресурсы  южного побережья Приморского края сегодня за гроши контрабандой идут в Китай. Молодежный смарт-город с населением примерно в 70 тысяч человек сможет перерабатывать уникальные биоресурсы, получая высокую добавленную стоимость. Это важно и с точки зрения геополитической, потому что здесь можно построить транспортный коридор развития, связав Китай, Корею и Японию.
А какой молодежный город надо строить, скажем, в Амурской области?

Юрий Крупнов: Наукоград Циолковский. Я много лет пробивал космодром Восточный. И при нем наукоград. Но сделали за большие деньги унылый проект, построили железобетонные бессмысленные здания. Сегодня там около 15 тысяч готовых квартир, но в них никто не живет, кроме гастарбайтеров. Там нет молодежи, которая должна решать в наукограде стратегические космические задачи. И ничего не делается для того, чтобы ее туда привлечь. В Магаданской области очень важно создать транспортный коридор Якутск - Магадан и новый единый макрорегион Камчатка-Чукотка-Магадан. Потому что без этого мощного коридора, в котором будет и железная дорога, и автотрасса, там не будет полноценной жизни. Весь этот регион совершенно уникальный, с колоссальными ресурсами, Охотское море с огромными рыбными и биоресурсами - по сути своей Клондайк, который надо осваивать, создавать институты по экономике моря, предприятия по переработке биоресурсов. Конечно, эта программа требует фундаментального обсуждения с участием элитных интеллектуальных сил страны. Из этого и возникнет драйв и перспективы. Для нас развивать Дальний Восток значительно сложнее, чем колонизировать Марс, из этого надо исходить.
А чем вы заманите туда молодежь - в чем-то уже избалованную, которая хочет сразу получать большие зарплаты, иметь все удобства, не надрываться, как их деды и прадеды? 

Юрий Крупнов: Молодежь у нас совершенно нормальная. И если она увидит там профессиональную и жизненную перспективу, если будут высокие зарплаты и нормальные бытовые условия, выпускники вузов поедут. Но, конечно, молодой ученый, который представляет научную ценность для успеха освоения космоса, молодая семья биологов, которые будут создавать новые лекарства, должны жить в удобном  коттедже, а не в безликом сером бетоне.
А каких затрат требует ваша программа? Есть ли у нее экономическое обоснование?

Юрий Крупнов: Она обойдется в несколько раз меньше, чем сегодня мы недополучаем с дальневосточных ресурсов -  рыбы, леса, редкоземельных ископаемых и т.д. Кроме того, это не затраты, а инвестиции, то есть совсем другая логика, логика возвратных и умножаемых вложений. Не надо пугать обывателя, что на это потребуются огромные средства. Речь о другом - о том, что мы должны создавать жизнеспособные и производящие добавленную стоимость, дающие прибыль вещи.
Для того, чтобы эти идеи реализовались, они должны быть понятны, близки многим людям. Но для большинства россиян Дальний Восток - это что-то экзотическое, запредельное. 

Юрий Крупнов: Мы ничего не сделаем, если будем говорить про Дальний Восток и дальневосточников "давайте им поможем, давайте им подбросим деньжат, чтобы не умерли" и так далее. И никто такую глупость не собирается делать. Надо показать всей стране и прежде всего молодежи, самой талантливой, что через Дальний Восток мы в целом поднимаем страну. Дальний Восток - это инструмент, это подарок для нас.
Многие демографы говорят, что без внешней миграции сегодня заселить Дальний Восток не представляется возможным. Что вы думаете об этом?

Юрий Крупнов: Внешняя миграция - это хитрый термин. Кто это - то ли китайцы, то ли филиппинцы или кто-то еще? Задача не в том, чтобы привезти к шести миллионам дальневосточников шесть миллионов китайцев и отрапортовать о том, что мы в два раза увеличили население и начнем цвести. В наших мегаполисах избыточный трудовой ресурс сегодня составляет минимум 5-10 миллионов человек. И с точки зрения жизнеспособности страны, два-три миллиона человек отсюда и из других городов без какого-либо ущерба могут переместиться на Дальний Восток, если мы создадим там современные рабочие места и другие возможности. Проблемы привлечь людей не существует, если им предоставить нормальные условия.
Есть ли люди, готовые из комфортной городской среды поехать испытывать трудности?

Юрий Крупнов: Вы рассуждаете так, как если бы я из Москвы 2017-го года, условно, с Остоженки, предложил людям ехать строить Комсомольск-на-Амуре 1935-го года. Это безумие, конечно. Мы должны, наоборот, сначала построить там город на порядок более шикарный, чем города в европейской части страны по всему комплексу возможностей.
Чтобы построить шикарный город со всеми удобствами, с новыми дорогами, с инфраструктурой, его строителям надо сначала жить в вагончиках, во времянках, в общежитиях. С неба же все сразу не свалится?

Юрий Крупнов: В Циолковском стоит почти 15 тысяч готовых квартир. Живи не хочу.
    Средний возраст населения ДФО меньше, чем в целом по стране
Даже увлеченному работой молодому человеку после нее захочется пойти в театр, на каток, на дискотеку, в бассейн, в ночной клуб. 

Юрий Крупнов: Когда я пробивал космодром Восточный, то предлагал начать наукоград с того, что построить консерваторию, в которой будет не только постоянный состав педагогов, но и мастер-классы ведущих музыкантов страны, которые будут приезжать туда с концертами. Но консерватории до сих пор нет и во Владивостоке. Молодым надо дать не только удобства, но и перспективу, интересное дело. Молодой человек приезжает, строит в наукограде научные лаборатории - не на пустом месте, не в землянке, а в нормальных условиях. Но он не бессмысленно проживает свою молодость, а делает большое дело, творит историю своей страны.
Да вы просто романтик! 

Юрий Крупнов: Я не романтик (смеется), а "одухотворенный прагматик", как однажды написали журналисты. Я реалист. А вот те, кто рассказывает, что молодые не поедут туда - это очень хитрые люди. Они исходят из своих паркетных представлений о том, как движется жизнь. Поэтому мы и теряем многое, и проигрываем по многим направлениям.
Вас не смущает то, что многие ваши предложения в СМИ воспринимаются иронически, как, например, последнее - о переносе столицы за Урал?

Юрий Крупнов: У журналистов редко хватает терпения и понимания выслушать какие-то идеи до конца. Но это не страшно, обсуждают - уже хорошо.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"Комментарии 