 Взорвавшийся смартфон Samsung едва не унес жизнь ребенка  14.03.2017, \u205f17:12 Текст:    Антон Благовещенский         Пятилетняя жительница Китая получила множественные ожоги в результате взрыва смартфона, который находился на зарядке неподалеку от ее кровати. Об инциденте пишет Mashable со ссылкой на местное издание Guizhou Metropolitan Daily.
Инцидент произошел ночью. В результате ожогов лица и рук девочка не может говорить, есть и спать, утверждают родители пострадавшей. Кроме того, пламя серьезно повредило волосы девочки. По словам родителей, в результате инцидента на ее теле может остаться множество шрамов.
В интернет выложили реальные фото Samsung Galaxy S8В новых популярных смартфонах обнаружили вирусы
Источником возгорания стал смартфон Samsung Galaxy Note 4. По словам продавца представителя компании-продавца, опрошенного вскоре после инцидента, аппарат был полностью оригинальным. В то же время, как утверждают сотрудники самой Samsung, установленная в смартфоне аккумуляторная батарея была выпущена сторонним производителем.
В своем материале сайт Mashable пишет, что в ночное время заряжающиеся смартфоны должны находиться как можно дальше от кроватей и мест отдыха.