24.11.2017 05:35Рубрика: В мире  Китай закрыл мост между городом Даньдун и Северной Кореей  Власти КНР приняли решение закрыть мост, который соединяет китайский город Даньдун с северокорейским Синыйчжу. По официальной версии, это связано с ремонтом сооружения протяженностью 940 метров.
СМИ: Китай ограничил поездки туристов в Северную Корею
А вот по мнению экспертов, такой шаг может являться и своеобразным сигналом Пхеньяну. Мост, построенный в 1943 году, и сейчас носит название "Мост китайско-корейской дружбы". 
Он является одной из главных транспортных артерий между двумя странами. Через него проходит более половины всего товарооборота КНДР с внешним миром. Также по нему доставляется большая часть международной помощи, напоминает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 