14.04.2017 18:37Рубрика: В мире  Air China отменила часть рейсов из Пекина в Пхеньян  Текст:   Иван Беляков  Китайская авиакомпания Air China с 17 апреля временно отменяет некоторые рейсы в Пхеньян из-за слабого спроса на билеты. Об этом сообщает РИА Новости.
     КНДР пригрозила США превентивным ударом в случае агрессии 
В компании отметили, что распространенная в пятницу CCTV (Центральное телевидение Китая) информация о прекращении авиасообщения с Пхеньяном недостоверна, и Air China "вовсе не приостанавливает полеты из Пекина в Пхеньян, а лишь временно отменила часть рейсов из-за спроса на билеты". Там также добавили, что в дальнейшем рейсы в Пхеньян будут организовываться, исходя из ситуации с продажей билетов, а всю необходимую дополнительную информацию клиенты могут получить, посетив официальный сайт компании или позвонив в ее офис.
Стоит отметить, что Air China является единственной китайской авиакомпанией, совершающей рейсы в КНДР. Ее авиалайнеры Boeing 737 летали из Пекина в Пхеньян каждый понедельник, среду и пятницу. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 