27.03.2017 22:56Рубрика: В мире Back in China  В КНР возвращают спрятавшихся за границей чиновников Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 64(7230)В Китае в течение прошлого года за дисциплинарные нарушения были наказаны 4885 офицеров НОАК, сообщает главная армейская газета КНР "Ежедневник Народной освободительной армии". Основное внимание уделяется борьбе с коррупцией.      Государственная кампания по борьбе с коррупцией отбила у большинства китайских чиновников желание утаивать доходы и бежать из страны.   Фото: Reuters   Как поясняет Центральная военная комиссия, в понятие коррупции входят использование "представительских" средств на прием личных гостей, организация вечеров и приемов, смета которых превышает определенный государством норматив, использование служебного транспорта в личных целях.
При этом военным напоминают о печальной судьбе двух генералов - зампреда Центрвоенсовета и члена Политбюро ЦК КПК Го Босюна, и его коллеги по Центрвоенсовету по имени Сюй Цайхоу. Первого в июле прошлого года приговорили к пожизненному заключению за взятки, которые он брал в обмен на помощь в продвижении по службе. Сюя, обвиняемого в аналогичных грехах, скорее всего, ждала та же судьба, но он скончался, не дождавшись приговора.
Власти КНР за последние три года проверили "на коррупцию" миллион чиновников
На днях появилась статистика задержаний покинувших КНР функционеров, обвинявшихся в коррупции. В ходе операции "Небесная сеть" Пекин в 2014-2016 годах вернул из более чем 90 стран 2566 бывших госслужащих различных рангов, бежавших из Китая. Вместе с ними удалось вернуть 1,25 миллиарда долларов.
В Китае в последнее время даже получил распространение неологизм "голый чиновник" - это госслужащий, который отправил за границу семью, сделал себе несколько паспортов, оформил все имущество на родственников, а сам сообщает в налоговой декларации о доходе в виде сравнительно небольшой официальной зарплаты. Но провернуть такую операцию удается не всем. Среди попавшихся - бывший мэр города Нанкин Ли Цзянье, у которого во время обыска нашли 21 паспорт и несколько десятков миллионов юаней наличными. А Чжу Минго, крупный функционер из провинции Гуандун, обзавелся 14 паспортами, причем часть из них была почему-то на женское имя.
Минюст предложил расширить понятие взятки
Агенты Пекина оперативно находят беглецов даже в отдаленных странах. В декабре 2016 года Ян Синьфу, бывший замглавы налоговой службы города Наньтун, решил укрыться в Зимбабве. Но китайские следователи вычислили его местонахождение, а полиция Зимбабве передала экс-налоговика агентам КНР. С отъезда Яна до поимки прошло меньше четырех месяцев. Если в 2014 году КНР покинул 101 нечистый на руку функционер, то в 2016-м - только 19. Власти КНР за последние три года проверили "на коррупцию" 1 миллион чиновников.
На днях премьер-министр КНР Ли Кэцян призвал правительство лучше надзирать за госактивами, в частности - за расходами на инвестиционные проекты. Также он отметил, что власти будут беспощадно наказывать за взяточничество, в первую очередь - в социальной сфере. В мире Восточная Азия Китай 