29.11.2017 11:09Проект: В регионах На выставке "ЮГАГРО" собрались более 670 компаний из 32 стран   Текст:   Виктор Ковалев (Краснодарский край)   Фото:   Игорь Глазко  В Краснодаре отрылась XXIV Международная выставка сельскохозяйственной техники, оборудования и материалов для производства и переработки растениеводческой сельхозпродукции "ЮГАГРО".    Кондратьев: Кубань стала гарантом продовольственной безопасности страныНа площади более 65 тысяч квадратных метров размещены четыре павильона и три открытые площадки. В выставке принимают участие более 670 компаний из 32 стран, в том числе Германии, Италии, Китая и Турции. Кубань представляют 44 производителя и 60 поставщиков.Сельхозтехнику представляют более 250 компаний. Это зерно- и кормоуборочные комбайны, тракторы завода "Ростсельмаш", самоходные зерноуборочные комбайны и тракторы CLAAS, сельхозтехника KUHN и John Deere.- Для сельчанина важно не только увидеть всю эту технику, но и суметь приобрести ее, - сказал на открытии экспозиции губернатор Кубани Вениамин Кондратьев. - И здесь мы работаем над мерами стимулирования, в том числе выделяя субсидии на приобретение сельхозмашин, оборудования и комплектующих.    Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Краснодарский край: стратегия роста 