28.06.2017 19:04Рубрика: Экономика Йод и только  НДС на водоросли попросили снизить Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7306)Банки с морской капустой стали символом пустых полок начала 1990-х годов. Только они и были в магазинах. В последние годы сбор ламинарии в России сильно сократился из-за низкой доходности этого бизнеса, однако после почти двухкратного повышения ставки НДС отечественная продукция вовсе может стать редкостью. Этой весной морская капуста вдруг "выпала" из перечня товаров, облагаемых льготной налоговой ставкой в 10 процентов. Сейчас к ней применяются стандартные 18 процентов. Во Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортеров (ВАРПЭ) подсчитали, что из-за этого конечная стоимость знакомого всем салата вырастет в среднем на 8 процентов. "Увеличение цены в рознице сократит продажи на внутреннем рынке, которые и так в прошлом году не превысили 8 тысяч тонн", - замечает глава ВАРПЭ Герман Зверев.
    Почему местные поставщики никак не договорятся с ретейлерами
Цифра эта, по словам Зверева, не сопоставима с реальными запасами морской капусты в России. В год мы могли бы производить до 200 тысяч тонн ламинарии. И хотя российская продукция почти на треть дешевле, наш рынок завален товаром из Японии и Китая, которые в сумме производят порядка 3,5-4 миллиона тонн морской капусты.
Президент Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Виталий Корнев объясняет, что наиболее востребована сейчас сушеная и сублимированная морская капуста. Ее и поставляют нам иностранные производители. Отечественные заготовители подобных технологий не используют, а занимаются по старинке заморозкой ламинарии.
Складывается парадоксальная ситуация: увеличение цен на российскую ламинарию должно помочь внутренним производителям увеличить собственные доходы. Однако экспертов пугает, что подорожавшая морская капуста может покинуть низший ценовой сегмент, который сейчас занимает. Это значит, что ее уже не смогут покупать низкообеспеченные слои общества, а именно они делают спрос на привычные жестяные баночки.
ВАРПЭ обратилась с письмом к первому зампреду правительства РФ Игорю Шувалову с просьбой вернуть морской капусте льготную ставку НДС. Тем не менее, по мнению Корнева,нужно обратить внимание и на другие проблемы - активнее заниматься культивированием водорослей и решить вопрос с логистикой. Сейчас довезти их до производства в товарном виде стоит больших денег. Экономика Товары и цены Повышение НДС 