01.12.2017 15:53Рубрика: В мире  Китай нашел ответ на "беспрецедентные глобальные вызовы"  Текст:   Александр Саможнев  Председатель КНР Си Цзиньпин предложил собравшимся в Пекине представителям политических партий 120 стран мира объединить усилия в ответ на "беспрецедентные глобальные вызовы", сообщает ТАСС.
Американцы не будут признавать КНР страной с рыночной экономикой
По словам китайского лидера, "человечество столкнулось с проблемами, которые прежде не имели аналогов". В этой связи необходимо сделать правильный выбор, использовать благоприятные факторы для создания "сообщества с единой судьбой".
Си Цзиньпин выразил надежду, что представители более 200 зарубежных политических организаций смогут сохранить взаимопонимание при условии установления доверительных отношений.
Правительство КНР с 30 ноября по 3 декабря организовало серию симпозиумов и встреч на высоком уровне. В них приняли участие представители партий из 120 государств, в том числе из России. В мире Восточная Азия Китай 