27.06.2017 00:15 Рубрика: ВЭД  Колеса на вылет  Правительству предложили ввести обязательное лицензирование для поставщиков колесных дисков Текст:   Игорь Зубков,  Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 139 (7305)В Россию из Китая за последние годы импортированы сотни тысяч дешевых алюминиевых колесных дисков, которые не соответствуют требованиям техрегламента и могут стать причиной ДТП. Потенциально опасную продукцию продают несколько крупных магазинов  совершенно легально благодаря "липовым" сертификатам соответствия,  утверждает Союз испытательных лабораторий и органов по сертификации  ("СИЛА") в письме на имя первого вице-премьера Игоря Шувалова. С  документом ознакомилась "Российская газета".
    Страховщики начали публиковать номера "липовых" полисов ОСАГО
По данным Алюминиевой ассоциации, в Россию ежегодно ввозится свыше  миллиона колес, преимущество из Китая. Литые диски низкого качества, как  правило, изготовлены из очень хрупкого сплава. 10 из 12 моделей  популярных в России китайских брендов не смогли пройти обязательные  тесты на удар под углом в лаборатории "ИЛКА-МАДИ": при ударе от обода  отделялся центральный элемент или закраина, либо образовывались трещины  на диске с резким снижением давления в шине. Автомобиль может "потерять"  колесо.
Результаты этих испытаний стали одной из причин, по которым  госкомиссия по противодействию незаконному обороту промышленной  продукции предложила ввести лицензирование колесных алюминиевых дисков.  Проект постановления об этом направлен правительству на днях.
Конечно, далеко не вся продукция с липовыми сертификатами  представляет собой опасность. Просто импортерам быстрее и дешевле купить  нужную бумагу, тем более что в России очень немного лабораторий  оснащены всем набором оборудования для испытания колесных дисков на  соответствие требованиям техрегламента.
1 миллион автомобильных колес ежегодно ввозится в Россию из Китая, по данным Алюминиевой ассоциации
В целом техническое состояние автомобиля уже редко становится  причиной ДТП, но может усугубить его последствия, пояснили "Российской  газете" в Ространснадзоре.
    Минпромторг спрогнозировал появление 250 тысяч новых рабочих мест
Визуально отличить кустарную поделку от нормального диска  проблематично, также как и обнаружить, что дефекты диска уже начали  проявляться. Лучше поинтересоваться у продавца сертификатом и  посмотреть, не значится ли в нем "засветившаяся" в этой истории  испытательная лаборатория. Все сертификаты можно проверить на сайте  fsa.gov.ru.
В Росаккредитации "Российской газете" подробно рассказали о проблеме.  Осенью 2016 года она обсуждалась на заседании госкомиссии по  противодействию незаконному обороту промышленной продукции, после чего  ведомство вместе с Алюминиевой ассоциацией провели мониторинг и  выяснили, что в основном сертификаты на диски без проведения реальных  испытаний выдавал НТЦ "АвтоЭксперт". К этой фирме неоднократно возникали  претензии - с 2016 года Росаккредитация выиграла у нее 16 судебных  процессов в связи с нарушением правил выдачи сертификатов. НТЦ  "АвтоЭксперт" использовал протоколы испытательных лабораторий "СМ-ТЕСТ"  (некоммерческой организации "Фонд поддержки потребителей"),  "СПБ-Стандарт", "Сервис+".
Не смогли выдержать испытания на удар под углом 10 из 12 моделей популярных в России китайских дисков
Все они к настоящему времени лишены аккредитации. Кроме того,  "Экоресурс" и ряд других органов сертификации выдавали документы на  основе протоколов испытаний ООО "Инновационные решения" (бывшее  "БизнесМаркет"), чью деятельность Росаккредитация решила приостановить  по итогам только что оконченной проверки. Нескольким фирмам  Росаккредитация рекомендовала оценить все ранее выданные ими сертификаты  и отменить те, что не выдержали такую "самооценку".
    Составлен рейтинг самых ненадежных автомобилей
В результате лихорадочная выдача лабораториями протоколов испытаний  без проведения самих испытаний колесных дисков резко пошла на спад.
В связи с этим ряд недобросовестных участников рынка предпринимают  попытки сертифицировать диски на основании документов той самой  "СМ-ТЕСТ", якобы выданных в январе 2017 года, накануне ее закрытия.  Аккредитация фирм, которые использовали эти "протоколы испытаний",  будет, всего скорее, прекращена.
Но проблема в том, что даже после вывода с рынка этих фирм продукция  под явно липовыми сертификатами еще долго будет легально продаваться в  магазинах. По закону государство не может отозвать ранее выданные  сертификаты и аннулировать протоколы, даже если признано, что орган по  сертификации и лаборатория допустили нарушения при их выдаче. Этот  пробел должны устранить поправки, проект которых внесен недавно  минэкономразвития в правительство.

    
    
        Инфографика "РГ": Михаил Шипов/Игорь Зубков
    
