18.04.2017 08:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Трех медвежат из Приморья выпустили в заповедник  Текст:   Ольга Журман  В дикую природу заповедника "Шухи-Поктой" в Еврейской автономной области возвращены три гималайских медвежонка, сообщает пресс-служба администрации Приморского края. Ранее медвежата, вынужденно изъятые из среды обитания минувшей зимой, находились под опекой специалистов реабилитационного "Центр тигр".
    В Приморье леопардесса Бэри родила двойню
- Благодаря хорошей, профессиональной работе сотрудников центра состояние животные находятся в хорошей физической форме. Упитанность медведей и состояние здоровья позволит им адаптироваться в дикой среде. Принято решение о передаче гималайских медведей в соседний регион по просьбе администрации Еврейской автономной области, - отметили в департаменте охотничьего надзора Приморского края.
Считается, что состояние популяции гималайского медведя на территории Приморья не вызывает опасений. Сейчас их численность составляет около 3,5 тысячи особей и имеет тенденцию к увеличению.
Справка "РГ"
Гималайский медведь обитает на территории Японии, Вьетнама, Тайваня, Пакистана, Ирана, на Корейском полуострове, в России в Приморье, на юге Китая и в отдельных регионах Афганистана. Он выглядит, как и бурый, но отличается меньшими размерами, характерным дугообразным светлым пятном на груди и черным окрасом шерсти.  Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 