03.01.2017, \u205f12:46 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Авианосец "Ляонин" провел маневры в Южно-Китайском море   
Отряд кораблей китайских ВМФ во главе с авианосцем "Ляонин" провел учения в спорном участке Южно-Китайского моря. По данным ТАСС, в военных маневрах также был задействован палубный истребитель "Цзянь-15" (J-15) и несколько военных вертолетов.
Как сообщает информационное агентство,  погодные условия в районе проведения морских учений привели к некоторым сложностям, но сами маневры позволили повысить боевые возможности авианосной группы.
    Лучшее российское оружие собрали в календаре-2017
Напомним, что в конце декабря китайский авианосец "Ляонин" в сопровождении шести кораблей вошел в спорные воды Южно-Китайского моря. Через пролив Баши, расположенного между Тайванем и Филиппинами, корабль прошел неподалеку от архипелага Пратас, находящегося под контролем Тайваня. В сопровождении авианосца следовали два эсминца проекта 052C, один эсминец более современного проекта 052D, два фрегата проекта 054А, противолодочный корвет проекта 056А и судно снабжения проекта 903А.
По сообщению министерства обороны Китая, авианосная группа провела учения в районе спорных островов в Южно-Китайском море. На них кроме КНР претендуют - Тайвань, Малайзия, Филиппины, Бруней и Вьетнам. Наиболее напряженной является ситуация вокруг рифа Скарборо, а также южного архипелага Спратли, на шельфе которого, как считается, расположены крупные месторождения нефти и газа.
Справка "РГ"
 Авианосец "Ляонин" (до 19 июня 1990 года - "Рига", до 25 сентября 2012 года - "Варяг"; также известен под бортовым номером 16 и ранее - под неофициальным именем "Ши Лан") - первый и единственный китайский авианосец. Был заложен в 1985 на верфи в Николаеве для ВМФ СССР как второй авианосец проекта 1143.6. После распада СССР в 1992 году корабль достался Украине и постройка была прекращена в 1998 году. Куплен Китаем за 25 миллионов долларов официально с целью организации плавучего центра развлечений. Отбуксирован в Китай и достроен как авианосец. 25 сентября 2012 вошел в состав ВМФ Китая.