20.06.2017 16:00Рубрика: Власть Три пункта Тиллерсона  Опубликован план Госдепа для встречи лидеров РФ и США? Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7299)Нет никаких сомнений, что опубликованная во вторник порталом BuzzFeed "дорожная карта" по нормализации отношений между Москвой и Вашингтоном не является фейком. Однако появление документа, который СМИ называют секретным, на портале русофобской направленности, вызывает немало размышлений о том, кто и зачем во внешнеполитическом ведомстве США слил прессе информацию. Это могли быть как сторонники госсекретаря Рекса Тиллерсона, посчитавшие, что Москве следует неофициально ознакомиться с планом до встречи российского и американского президентов на "двадцатке" в Гамбурге (в Кремле заявили, что ничего не знают о плане Тиллерсона - прим. ред.), так и многочисленные "кроты", желавшие, напротив, подорвать усилия Белого дома по восстановлению диалога с Россией.      Неясно, кто и зачем слил \u2028прессе информацию \u2028о "плане Тиллерсона"?   Фото: REUTERS   План, подготовленный Тиллерсоном, состоит из трех пунктов. Для начала Вашингтон ждет от Москвы признания, что агрессивные действия против США - "тема контрпродуктивная для обеих сторон". Однако пример, выбранный в качестве иллюстрации таких якобы имевших место шагов, относится к категории пресловутых газетных уток, - это приписываемые России поставки оружия афганским талибам. Добавлю, что обвинение далеко не свежее - глава МИД РФ Сергей Лавров неоднократно категорически опровергал информацию о поставках российских вооружений талибам, называя подобные домыслы лживыми и непрофессиональными.
    Пушков: Приостановка проекта о санкциях дает шанс отношениям США с РФ
Впрочем, ключевым следует считать второй пункт плана, раскрывающий детали взаимодействия США с Россией по вопросам, представляющим для Белого дома стратегический интерес. В число глобальных "треков", по которым команда Тиллерсона видит возможность для диалога с Москвой, вошли гражданская война в Сирии, ядерная программа Северной Кореи, кибербезопасность и кибершпионаж. Например, утверждает BuzzFeed, госдепартамент заинтересован в том, чтобы Москва отказалась от увеличения объемов торговли с Пхеньяном. Ранее США добились от Китая запрета на импорт угля из Северной Кореи и теперь рассчитывают на аналогичную договоренность с Россией. Однако из второго пункта осталось не ясным, что Белый дом предложит взамен. Нет ответа и на другой вопрос - как отстраивать партнерство между Россией и США при полном отсутствии между странами доверительных отношений. Ведь, как заявил BuzzFeed представитель госдепартамента, "прямо сейчас отношения между Москвой и Вашингтоном находятся в сточной канаве и внешнеполитическое ведомство хочет быть уверенным, что они не будут смыты в канализацию".
И, наконец, третий пункт подготовленного командой Тиллерсона плана посвящен достижению "стратегической стабильности" и реализации "ряда долгосрочных взаимных политических целей". Но эти цели выглядят утопией без выполнения второго пункта. Хотя косвенное признание со стороны США, что у России могут быть геополитические интересы, с которыми Белому дому следует считаться, обнадеживает.
Ключевым следует считать второй пункт плана, раскрывающий детали взаимодействия США с Россией
Не исключено, что ставший достоянием гласности план госдепартамента - не что иное, как служебная записка, подготовленная американским внешнеполитическим ведомством для президента Дональда Трампа к предстоящим в Гамбурге переговорам с Владимиром Путиным. Еще в начале июня госсекретарь объяснял, что получил поручение главы Белого дома "вести работу в любом возможном темпе и в тех областях, в которых как он думает, США могут добиться прогресса с Россией".
И все же на данном этапе публикация порталом BuzzFeed деталей секретного плана по восстановлению диалога с Москвой носит провокационный характер. Обнародование документа произошло на фоне попыток Конгресса США принять новые антироссийские санкции и ограничить право Трампа по снятию ограничительных мер с Москвы. Пока противникам президента США не удалось продавить эти документы, способные дополнительно осложнить диалог с Кремлем.
    Путин рассказал, когда встретится с Трампом
Носивший антитрамповский характер законопроект, принятый на ура сенаторами, был, не без участия Белого дома, временно отложен - вместо того, чтобы прибегнуть к ускоренной процедуре голосования, республиканское большинство в Палате представителей передало документ в комитет по иностранным делам. Не известно, сколько времени потребуется комитету, который контролируют республиканцы, для обсуждения законопроекта, но эта процедура может продолжаться достаточно долго. Это обстоятельство вызывает бешенство в стане демократов, рассчитывавших усложнить жизнь Трампу перед его встречей с Путиным. Белый дом получил желанную передышку. Против авторов санкционного законопроекта работает и негативная реакция на документ со стороны Европы. Там считают предложенные Конгрессом новые ограничительные меры в отношении России противоречащими международному праву и угрожающими энергобезопасности Старого Света. Америка поставила свои экономические интересы выше интересов европейских союзников: в перечне санкций говорится о наказании европейских кампаний, которые принимают участие в таких стратегических проектах с Россией, как "Северный поток-2". В совместном заявлении главы МИД Германии Зигмара Габриэля и премьера Австрии Кристиана Керна говорится, что действия подготовивших антироссийские санкции сенаторов, привносят новое и совершенно отрицательное качество в американо-европейские отношения.
И если публичные протесты в Европе по поводу подготовленного Конгрессом США законопроекта о новых санкциях против России продолжатся, у Трампа появится серьезное основание для того, чтобы наложить вето на документ. При этом он может сослаться на мнение Евросоюза, возмущенного тем, что американские ограничения в отношении Москвы, отразятся на европейской экономике и дадут конкурентные преимущества компаниям из США. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 