14.05.2017 04:14Рубрика: Власть Начался визит президента России в Китай   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Борт номер один приземлился в Пекине, где начинается форум "Один пояс, один путь". Помимо участия в саммите, Владимир Путин проведет переговоры с китайским председателем и другими лидерами.
На форум собрались главы государств и правительств трех десятков стран. "Много действительно серьезных международных игроков, включая представителей ООН, МВФ, Всемирного банка", - сообщил журналистам помощник российского президента Юрий Ушаков.
    В Пекине опровергли утверждения Белого дома об "изоляции" РФ в ООН 
Инициатива Си Цзиньпина "Один пояс, Один путь" - это создание новой модели международного экономического сотрудничества, формирование зоны "совместного развития", где не будет барьеров в торговле. Главный партнер Пекина по продвижению этой инициативы - Россия, особенно с учетом перспектив Евразийского экономического союза.
Для нашей страны идея китайского лидера тоже выгодна. Помимо углубления интеграции, это позволит совместно заниматься крупными проектами, поднимать регионы Сибири и Дальнего Востока.
Не забыта и идея сопряжения Пояса Шелкового пути и ЕврАзЭС. "Цель - сформировать основу нового интеграционного контура Евразии", - подчеркнул Ушаков. Власть Работа власти Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 