27.09.2017 00:06Рубрика: Спорт Бронь до Сингапура  Определились еще пять участниц итогового турнира WTA Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 217(7383)Стали известны еще пять участниц итогового чемпионата Женской теннисной ассоциации (WTA), который состоится 22-29 октября в Сингапуре. Дарья Касаткина обыграла вторую ракетку мира
Ранее первой пропуск на этот турнир получила испанка Гарбинье Мугуруса. С учетом результатов соревнований WTA этой недели в Ухани (Китай) и Ташкенте (Узбекистан), к лидеру мировой классификации Мугурусе присоединились Симона Халеп (Румыния), Каролина Плишкова (Чехия), Элина Свитолина (Украина), Венус Уильямс (США) и Каолин Возняцки (Дания). Всего же в Сингапуре в одиночном разряде выступят восемь теннисисток.
Тем временем на турнире в Ухани грянула сенсация. Наша Дарья Касаткина в матче второго круга разгромила вторую ракетку мира Халеп - 6:2, 6:1. Сегодня в 1/8 финала Касаткина встретится со своей соотечественницей Екатериной Макаровой, олимпийской чемпионкой Рио-2016 в парном разряде. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 