18.01.2017 18:15 Рубрика: Легковые авто  Российский авторынок снизился до 1,5 процента от мирового   Текст:   Тарас Фомченков Российский автомобильный рынок на данный момент составляет всего 1,5 процента от мирового, подсчитали в аналитическом агентстве "Автостат". По оценке экспертов, этот показатель "выезжает" из того, что в прошлом году продажи легковых и легких коммерческих автомобилей во всем мире составили 93,25 миллиона единиц. В России же, соответственно, они достигли 1,43 миллиона машин.
    Самые популярные автомобили России вновь подорожали 
На первом месте по объему авторынка - Китай. В 2016 году в Поднебесной с конвейеров сошли 24,38 миллиона машин, это 26 процентов от общемировых показателей. На втором месте США с 17,47 миллиона штук и долей около 19 процентов. А на третьем - Япония. Тут отставание от лидеров весьма велико, в Стране Восходящего Солнца в прошлом году продано 4,91 миллиона автомобилей, что дает ей право претендовать на чуть больше, чем 5 процентов от мировых объемов. Всего же на долю 15 крупнейших рынков приходится более 75 процентов от всех продаж новых легковых и коммерческих машин в мире.
Россия находится на 13-м месте, причем годом раньше наша страна занимала 12-ю позицию. Причем выпихнуть нашу страну из обычной дюжины в "чертову" удалось Мексике.
Понятно, что за Китаем и США России не угнаться, констатирует автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. И продолжает, что причиной первых двух мест является то, что в Китае слишком низкая база, и они растут огромными темпами, а в США благосостояние населения выше и привычки по смене машин совсем другие.
"Что же касается нашего рынка, наша доля должна быть больше и место выше. Не потому что мы крутые и большие. А потому что у нас слишком большие расстояния и не так хорошо развит общественный транспорт. Машина нужна объективно. А во-вторых, потому что у нас очень низкие показатели автомобилизации. Автомобиль в России действительно не роскошь, а абсолютно необходимое средство передвижения", - считает эксперт.