24.05.2017 01:26Рубрика: В мире  Китаянка в США пыталась передать КНР космические технологии  Уроженка КНР Си Чен, проживающая в Калифорнии, задержана в США за попытку приобрести и вывезти в Китай космические технологии. Об этом сообщает РИА Новости.
В Китае задержаны шесть японцев по подозрению в шпионаже
Женщина задержана по федеральным обвинениям. Суд рассмотрит ее дело на следующей неделе.
Злоумышленницу обвиняют в преступном сговоре, отмывании денег, лжесвидетельстве и использовании поддельных документов. В мире Восточная Азия Китай В мире США Шпионские скандалы 