23.06.2017 12:35Рубрика: В мире  Экс-президент Сербии назвал дружбу с РФ приоритетом для страны   Текст:   Иван Беляков  Бывший президент Сербии, глава Национального комитета по сотрудничеству с Россией и Китаем Томислав Николич в ходе встречи с вице-премьером РФ Дмитрием Рогозиным заявил, что дружба с Москвой является приоритетом для его страны.
Премьером Сербии станет женщина нетрадиционной сексуальной ориентации
"Я больше не президент, поэтому могу говорить свободно: с нашими приоритетами мы определились давно - это дружба с Россией при уважении всех других стран", - цитирует ТАСС слова Николича.
В свою очередь Рогозин поблагодарил собеседника за успешное взаимодействие в прошлом и выразил надежду на плодотворное партнерство в дальнейшем. В мире Европа Сербия 