16.01.2017 12:27Рубрика: Спорт  Массимо Каррера: "Спартак" надеется сохранить Промеса  Текст:   Данила Жиляев       Главный тренер "Спартака" Массимо Каррера, надеется, что Квинси Промес останется в команде и поможет ей выиграть чемпионат России.   Фото: Владимир Астапкович/РИА Новости   Главный тренер московского "Спартака" Массимо Каррера рассказал о будущем лидера команды Квинси Промеса, которым, по слухам, активно интересуется английский "Ливерпуль". По словам итальянского специалиста, "Спартак" сделает все, чтобы сохранить голландца, да и сам Промес настроен, прежде чем уезжать из России, выиграть чемпионат страны.
    "Спартак" расторг контракт с полузащитником Ромуло"Квинси - тот игрок, на которого есть немалый спрос на мировом рынке. Так что вряд ли кто-то сможет дать стопроцентную гарантию того, что он останется в "Спартаке" навечно, - приводит слова Карреры "Спорт-Экспресс". - Но сейчас очень надеемся его сохранить. И сам голландец настроен выиграть титул чемпиона России".
    "Локомотив" и "Спартак" согласовали трансфер СамедоваКаррера подчеркнул, что возможны и форс-мажорные ситуации, при которых "Спартак" будет вынужден отпустить Промеса. В качестве примера он привел предложение из Китая, перед которым не смог устоять полузащитник "Зенита" Аксель Витсель, и петербургский клуб отпустил его в Поднебесную.
Также Массимо Каррера пояснил, в какой стадии находятся переговоры с защитником Сальваторе Боккетти о новом контракте. Тренер рассказал, что клуб сделал игроку достойное предложение, над которым Боккетти и его агент в настоящее время размышляют. Стоит отметить, ранее СМИ сообщали, что Сальваторе не устраивает предложение "Спартака", так как новый контракт предусматривает существенное понижение зарплаты. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" 