12.04.2017 20:25Рубрика: В мире Кому нужна "горячая фаза"?  Спекуляции о военном ударе США по Северной Корее стали перекочевывать из разряда "почти невероятных" во "вполне возможные" Текст:   Олег Кирьянов (Сеул) ,  Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Столичный выпуск № 78(7244)США нанесут удар по Северной Корее в случае продолжающегося бездействия Китая, утверждает японское агентство Kyodo со ссылкой на анонимные источники. Собеседник агентства сообщил, что представитель американского Госдепа довел такую позицию до японского правительства в начале апреля. Сейчас к берегам Кореи движется ударная группа флота США во главе с авианосцем "Карл Винсон". Kyodo сообщает, что якобы представитель США назвал лишь два варианта действий: либо Пекин усиливает давление на КНДР, либо США наносят удар.      В Южной Корее с тревогой наблюдают за продвижением "армады" ВВС США к берегам полуострова.   Фото: AP   Как написал в Facebook сенатор Константин Косачев, "трудно избавиться  от ощущения ужаса, когда читаешь сообщение о том, что Трамп послал  армаду к берегам Северной Кореи, ядерного государства на секундочку".  При этом сам Трамп убежден в непогрешимости. Его запись в "Твиттере"  гласит: "Северная Корея ищет неприятностей. Если Китай решит помочь, это  будет здорово. Если нет, мы будем решать эту проблему без них!". Но еще  более показательна подпись, завершающая сделанную президентом запись:  "США".
Япония может превратиться в мишень
Премьер Японии Синдзо Абэ после удара США по аэродрому  правительственных войск в Сирии выразил понимание решимости Вашингтона,  по сути поддержав не согласованные с Совбезом ООН действия американцев.  Но как смотрят в Токио на планы команды Трампа повторить сирийский  сценарий для решения проблемы КНДР?
Трамп назвал Асада "животным"
Действия Пхеньяна вызывают серьезную озабоченность у японских  властей. Токио крайне обеспокоен нежеланием Севера отказываться от  развития ядерной и ракетных программ. Местные специалисты постоянно  фиксируют определенное продвижение Севера в технологическом плане. Как  итог, на прошедшем на этой неделе в Италии саммите министров иностранных  дел стран G7 стороны признали, что северокорейская угроза вышла на  новый уровень.
Официальная позиция японских властей, озвученная на днях генеральным  секретарем кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, сводится к сочетанию  двух подходов: давления и диалога. Иными словами, японцы во что бы то ни  стало хотят усадить КНДР за стол переговоров. Такой подход подтверждают  информационные утечки. Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида в  итальянском городе Лукка во время встречи глав внешнеполитических  ведомств G7 довел до американской делегации, что японская сторона  заинтересована в дипломатическом урегулировании северокорейского  кризиса.
От Токио и Сеула зависит не так много
Между тем Токио не может не поддерживать Вашингтон в его  устремлениях. Япония следует союзническим обязательствам и продолжает  уклончиво комментировать ситуацию, говоря о том, что "высоко ценит"  рассматриваемый администрацией Трампа силовой сценарий решения проблемы и  даже изучает возможность проведения совместных японо-американских  военно-морских учений с участием атомного авианосца "Карл Винсон".
Си Цзиньпин подтвердил: Пекин выступает исключительно за мирное решение всех проблем
В Японии серьезно относятся к возможности перехода ситуации в так  называемую "горячую фазу". Об этом свидетельствует хотя бы то, что  японское посольство в Южной Корее активно ведет подготовку к эвакуации  своих граждан, живущих на территории Южной Кореи. Об этом журналистам  рассказал генсек кабмина господин Суга, добавив, что делается это на  случай необходимости прибегнуть к крайним мерам.
Местные эксперты подчеркивают, что на данный момент сложилась  довольно опасная обстановка, а Япония и Южная Корея стали ее  заложниками. От Токио и Сеула зависит не так много, но в случае  реального конфликта наибольший ущерб понесут именно эти страны. Если  Вашингтон рискнет нанести удар по КНДР, как полагают аналитики, ответ  Пхеньяна последует незамедлительно. Север будет атаковать военные  объекты на территории японского и южнокорейского государств, включая  имеющиеся там американские военные базы.
Сеул и Пекин не хотят войны
По мере того, как спекуляции о возможном военном ударе США по  Северной Корее стали перекочевывать из разряда "почти невероятных" во  "вполне возможные", в Южной Корее стали все больше беспокоиться, законно  опасаясь, что КНДР на атаку против себя вполне может ответить не  контрударом по находящимся за океаном Соединенным Штатам, а по тому же  Сеулу, расположенному всего лишь в 40 км от межкорейской границы.
Путин о действиях США в Сирии: Скучно, девочки
"Мы исходим из того и получили соответствующее подтверждение от наших  союзников из Вашингтона, что США, основываясь на отношениях  военно-политического альянса с Сеулом, сначала обсудят и согласуют с  нами все возможные военные шаги против КНДР", - заявил чиновник военного  ведомства. Следует все же признать, что оптимизм южнокорейских  чиновников в стиле "США без нашего согласия не нанесут удар по Пхеньяну"  в Сеуле разделяют далеко не все, опасаясь, что сейчас вопрос о военном  ударе по КНДР решается без участия корейцев во время переговоров лидеров  США и Китая.
Если будет еще одна серьезная провокация
Cудя по скупым сообщениям официальных СМИ Китая, Пекин дал понять,  что предпочитает сохранить мир на Корейском полуострове. Как сообщил  китайский телеканал CCTV, "Си Цзиньпин подтвердил, что Пекин выступает  исключительно за мирное решение всех проблем" и "выразил надежду на  сотрудничество в этом направлении с Соединенными Штатами". С другой  стороны, как признают в Китае, они вполне могут пойти на наращивание  давления на КНДР, хотя и без каких-либо военных методов. Речь идет в  первую очередь об экономических рычагах. "США, конечно же, используют в  своих интересах действия КНДР, чтобы нагнетать напряженность и сохранять  свое присутствие в регионе. Но следует признать и другое: Пхеньян часто  дает слишком серьезные поводы для "американских ястребов", и тут нам  надо что-то сделать", - отметила "РГ" сотрудница одного из китайских  научных институтов на условии анонимности. Она признала, что в КНР давно  уже сильны голоса тех, кто выступает за то, чтобы "осадить Ким Чен  Ына", который не считается с законными интересами Китая на Корейском  полуострове. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 