26.11.2017 23:23Рубрика: В мире Громкий старт  Пучдемон начал кампанию раньше срока Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Столичный выпуск № 268(7434)Избирательная кампания в Каталонии официально стартует 5 декабря. Но экс-глава Женералитата Карлес Пучдемон, находящийся в Бельгии, уже начал подготовку к выборам. Он представил список кандидатов в парламент от коалиции "Вместе за Каталонию", которую он возглавил, и призвал своих сторонников принять участие в голосовании 21 декабря.      Пучдемон: У Каталонии нет будущего под властью Мадрида 
По его словам, в этот день "необходимо сказать "нет" применению 155-й статьи Конституции", позволившей отстранить региональное правительство от власти. "Премьер Испании Мариано Рахой должен проиграть, - заявил Пучдемон. - Это самые важные выборы в нашей истории, мы должны писать ее, а не оставлять тем, кто не имеет легитимности, кто действует с применением силы, экономических мер и давлением через СМИ". Политик раскритиковал не только промадридские партии, но и европейские институты. "Европа не может продолжать давать уроки Китаю, Турции, Южной Америке, если допускает нарушение гражданских прав на своей территории, в Каталонии", - отметил Пучдемон. Он намерен работать над тем, чтобы изменить ЕС. В самом Евросоюзе именно каталонского политика считают нарушителем, поскольку он выступил против Конституции своей страны. В мире Европа Испания Ситуация в Каталонии 