13.03.2017 17:16Проект: Медиацентр  "80 лет Валентину Распутину. Памяти писателя посвящается"   Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Александр Шансков 13 марта в медиацентре "Российской газеты" состоялась пресс-конференция "80 лет Валентину Распутину. Памяти писателя посвящается", в которой приняли участие Владимир Толстой, советник президента РФ по культуре; Сергей Левченко, губернатор Иркутской области; Дмитрий Бак, директор Государственного литературного музея (ГЛМ); Сергей Мирошниченко, кинорежиссер-документалист. Журналистам рассказали о работе по сохранению памяти о Распутине и о юбилейных мероприятиях 2017 года.  
15 марта 2017 года Валентину Григорьевичу Распутину исполнилось бы 80 лет. "Сегодня в преддверии 80-летия очень важно, что задумана большая программа на весь год "распутинская" и пройдет много по всей стране посвященных ему  (В.Г. Распутину) событий, - анонсировал Владимир  Толстой. - Центром "распутинских" дней, бесспорно, станет его родная земля - Иркутск, байкальская земля. И 15 марта запланирована большая программа в Иркутске. А по всей России будет урок в школе, посвященный творчеству Валентина Григорьевича, и не только в школах Иркутска, но и по всей стране".
Губернатор Иркутской области озвучил программу мероприятий на 15 марта - день рождения писателя. "Мы откроем музей в центре города Иркутска, -  рассказал губернатор Иркутской области Сергей Левченко. - И надеюсь, что этот музей станет таким местом, где будет постепенно проявляться его творчество. Потому что очень много того, что написал Валентин Григорьевич, не опубликовано, очень много будет требовать доработки для выставления в Интернет-сообщество. И одновременно мы откроем музей на его родине в Усть-Удинском районе и постараемся, чтобы те земляки, которые его помнят на родине, проводили в школах встречи с молодыми людьми - со школьниками, со студентами.  Много культурных мероприятий: во всех театрах будут поставлены его произведения и в этот день, 15 числа, будут спектакли.  Кроме этого, во всех школах и библиотеках этот день будет посвящен Валентину Григорьевичу".
В Москве торжественный вечер в честь 80-летия Валентина Распутина состоится 22 марта в Доме Пашкова. "Мы не случайно согласовали именно это место проведения вечера - Дом Пашкова, который находится в составе Российской государственной библиотеки, - поделился директор ГЛМ Дмитрий Бак. - Это не просто место, где на  данный момент хранится очень представительный фонд рукописного наследия Валентина Григорьевича, но это и место, где он бывал, где он работал. И мы хотели бы, чтобы этот вечер сочетал в себе и государственный масштаб и общее осознание того момента, который мы переживаем, когда начинается систематическое изучение, освоение творческого наследия Валентина Григорьевича. Но чтобы это был и вечер теплый, сердечный, даже камерный, несмотря на обширную аудиторию, которая там предполагается. На этом вечере будут выступать известные многие наши деятели культуры.
Выступит Наталья Дмитриевна Солженицына, мы очень рады, что выступит присутствующий здесь Сергей Валентинович Мирошниченко,  режиссер фильма "Река жизни. Валентин Распутин". И он, наверное, подробнее скажет о том, что там будет в связи с демонстрацией фрагмента фильма. Выступит Наталия Алексеевна Нарочницкая, как мы надеемся, выступит Алексей Варламов, известный прозаик и ректор Литературного института им. Горького, выступит Сергей Шаргунов, выступит критик и публицист Лев Анненский. Одним словом, мы надеемся, что это будет такой содержательный разговор о Валентине Григорьевиче. Кроме того, на вечере выступят известные артисты и наряду с ними молодые артисты, которые прочтут нам фрагменты из произведений Валентина Григорьевича. Мы надеемся, что прозвучит фрагмент спектакля  "Прощание с Матерой" в исполнении молодых актеров учебного театра театрального училища им. Щукина.  Мы, одним словом, уверены в том, что этот вечер будет таким, как и подобает быть главным на московской земле событием в честь Валентина Григорьевича".
Кинорежиссер-документалист Сергей Мирошниченко рассказал о вкладе кинематографистов в сохранение памяти о Валентине Распутине. "В Иркутске проходит один из самых известных в мире фестивалей экологических "Человек и природа". И теперь он носит имя Валентина Григорьевича Распутина. Я очень благодарен, что и Союз кинематографистов пошел навстречу, и губернатор пошел, чтобы было теперь увековечено имя,- поделился Сергей Мирошниченко. - И, я думаю, что это правильно. Потому что человек отдал защите природы большую часть своей жизни. Там есть теперь приз имени Распутина. Вручает его обычно администрация. Теперь этот приз уезжает иногда и за границу, потому что это международный фестиваль. Кроме этого, моя ученица,  в Иркутске которая живет, сейчас снимает картину, самостоятельно ищет деньги и снимает о живых людях на родине, которые помнят Валентина Григорьевича, знают его. И, я надеюсь, что общими усилиями соберем на эту картину средства. И я тоже приложу усилия. Потому что надо оставить память о тех, кто рядом с ним просто жил, кто в детстве был, кто существовал там рядом. Это такая хорошая цель. Я думаю, что мы ее исполним. И к фестивалю "Человек и природа", конечно же, эту картину обязательно постараемся закончить. Кроме этого, в рамках фестиваля мы сделаем ретроспективный показ фильмов о Распутине. И, возможно, сделаем, пригласим и игровые картины, которые сняты по произведениям Распутина. У нас,  правда, документальный фестиваль, но все равно это кинофестиваль, и мы можем пригласить и актеров, и, может быть, еще режиссеров, которые это снимали, чтобы это было праздником".
Владимир Толстой поделился планами проведения в Иркутске форума молодых писателей России. "Это мне кажется, очень символично. Потому что в творческой биографии Валентина Григорьевича особую роль сыграл знаменитый читинский семинар. Когда еще совсем молодой Распутин попал в творческий семинар Чевелихина. И, собственно, с этого момента началась такая всероссийская всесоюзная известность молодого иркутского писателя. Поэтому мы искренне надеемся, что форум молодых писателей в Иркутске тоже откроет новые имена. Целую неделю молодые авторы будут и в самом Иркутске, и на берегу Байкала, что особенно важно, - рассказал советник президента РФ по культуре. - Поддержку этому форуму окажут и Роспечать, и Министерство культуры России, и Правительство Иркутской области. Запланировано это на 10-17 сентября".
Одно из мероприятий по сохранению наследия Валентина Распутина - включение Министерством образования в перечень тем конкурса сочинений, темы, посвященной творчеству Валентина Григорьевича. Также осенью запланирована Международная научно-практическая конференция в Санкт-Петербурге и принято решение о подготовке полного собрания сочинений Валентина Распутина. Создан координационный совет, скоро появится и редакционный.
Валентин Григорьевич Распутин (15.03.1937 - 14.03.2015 г.) - прозаик, публицист и общественный деятель, автор знаменитых произведений "Прощание с Матерой", "Живи и помни", "Уроки французского" и др. Один из самых ярких представителей "деревенской прозы" наряду с Виктором Астафьевым и Василием Шукшиным. Писатель - лауреат множества российских и международных литературных премий, в том числе Премии "Ясная Поляна", премии "Лучший зарубежный роман года. XXI век" (Китай), премий им. Александра Солженицына, им. Л.Н. Толстого, премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства, премии Правительства России за выдающиеся заслуги в области культуры.
  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях РГ-Видео РГ-Фото 