04.11.2017 13:33Рубрика: Спорт  Российская фигуристка Алина Загитова выиграла Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  Дебютантка взрослой серии Гран-при по фигурному катанию россиянка Алина Загитова выиграла турнир одиночниц на этапе в Пекине. Второе место заняла японка Вакаба Хигучи, третье - еще одна наша спортсменка Елена Радионова.
    Фигурист из РФ впервые получил более 100 баллов за короткую программу
После короткой программы Загитова была только четвертой. Она упала со второго прыжка в каскаде, что не могло не отразиться на оценках (69,44). Однако уже тогда было понятно, что основная борьба за медали развернется в произвольной программе.
Например, лидер по итогам первого дня Гран-при Китая канадка Габриэль Дэлман откатилась на итоговое шестое место.
Загитова откаталась чисто, выиграла как произвольную программу (144,44), так и турнир в целом (213,88 балла). Японка Вакаба Хигути набрала 212,52 балла. Елена Радионова - 206,82. Еще одна россиянка Елизавета Туктамышева стала седьмой - 196,68.
Боброва и Соловьев стали третьими в танцах на льду на Гран-при Китая
Напомним, 15-летняя Алина Загитова тренируется в группе тренера Этери Тутберидзе вместе с двукратной чемпионкой мира и Европы Евгенией Медведевой. Загитова проводит свой первый взрослый сезон и считается одной из самых перспективных одиночниц, которые могут заявить о себе в том числе на Олимпиаде-2018 в Пхенчхане.
Следующий этап Гран-при пройдет 10-12 ноября в Осаке (Япония). Спорт Фигурное катание 