14.12.2017 07:38Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Китаец попытался вывезти из России зубы доисторической акулы  Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба ДВФУ   Музей Дальневосточного федерального университета пополнился редкими экспонатами - 20 зубами доисторической акулы. Об этом сообщает пресс-служба вуза.
Уникальные предметы передали учреждению сотрудники Уссурийской таможни, которые изъяли их у гражданина Китая. Он утверждал, что купил зубы где-то в России, и намеревался вывезти их на родину. Однако, по мнению специалистов музея, зубы могли быть найдены им в Приамурье.
Испанец пытался вывезти из Мексики более 11 тысяч бриллиантов 
По данным экспертов, они принадлежали ископаемой акуле Otodus obliguus, жившей на Земле больше 30 миллионов лет назад.
- В мире известно немало мест, где встречаются зубы древних акул. Но в нашем музее подобных экспонатов нет, и теперь они дополнят экспозицию. Акула Otodus obliguus интересна тем, что жила десятки миллионов лет назад и, возможно, являлась предком мегалодона - самой большой акулы на Земле, достигавшей 15 метров в длину, - рассказала главный хранитель фондов музея ДВФУ Ирина Волвенко.
Кстати
В экспозиции Зоологического музея ДВФУ есть и зуб самого мегалодона - окаменевший острый треугольник размером с ладонь. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 