06.03.2017 21:57Рубрика: Экономика Воду скоро дадут  Под аквакультуру в 2017 году выделят 1300 рыбоводных участков площадью 90 тысяч гектаров Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 47(7213)На Дальнем Востоке сосредоточено 82 процента водных биоресурсов России. Объемы вылова здесь каждый год растут, но в аквакультуре мы пока еще в отстающих. Как догнать наших азиатских соседей и сколько гектаров водной глади получит в этом году бизнес, "РГ" рассказал заместитель руководителя Росрыболовства Василий Соколов.       Мы еще не догнали мировых лидеров в аквакультуре по количеству, но уже опередили их по качеству.   Фото: Юрий Смитюк/ ТАСС   Василий Игоревич, насколько сильно наш Дальний Восток отстает в развитии марикультуры от азиатских стран?
Василий Соколов: Из примерно 200 тысяч тонн производства продукции аквакультуры в России на Приморский край приходится всего 6,5 тысячи тонн. С мировыми лидерами в аквакультуре сравнивать наши показатели пока не приходится. Так, Китай ежегодно выращивает более 45 миллионов тонн. Но ради справедливости стоит отметить, что это исключительный случай. Остальные страны, входящие в тройку крупнейших производителей, выращивают рыбы и других морепродуктов значительно меньше: Индонезия производит около 3 миллионов тонн, Вьетнам - 2,2 миллиона.
Но китайская аквакультура печально известна своим низким качеством, зачастую она может быть просто опасна для здоровья. Наша продукция качественная. Отечественные рыбоводы не дошли до использования гормонов роста, у нас запрещено использование генно-модифицированных организмов, хозяйства расположены на чистой воде.
Радует, что качество у нас лучше, но хотелось бы и по количеству не отставать. Как наверстать?
Из 200 тысяч тонн производства продукции аквакультуры в России на приморье прриходится всего 6,5 тысячи тонн
Василий Соколов: Мы планируем увеличить объемы производства, и предпосылки для этого есть. Но климатические условия на большей части нашей страны суровые: это резкие перепады температуры, длинные зимы, ледовый покров на большей части водоемов. Все это сильно затрудняет рыбоводство, делает его высокорискованным и не таким эффективным, как в других странах.
В России хорошо известна норвежская аквакультурная семга, хотя это тоже северная страна...
Власти изменили правила аукционов по квотам на добычу водных биоресурсов
Василий Соколов: Нас часто сравнивают с Норвегией, которая соседствует с Мурманской областью и выращивает более двух миллионов тонн рыбы ежегодно. Но в наших водах практически теряет свою силу Гольфстрим, и побережье более открыто для волн по сравнению с норвежским. Причем прилегающие к Мурманской области районы Норвегии также мало используются для выращивания семги. С Вьетнамом, Таиландом и Индонезией соревноваться вообще не приходится. Надо осторожно относиться к высказываниям, что на Дальнем Востоке можно разводить миллионы тонн рыбы. Как правило, такие эксперты основываются только на визуальном осмотре карт морей.
Но и в России, несмотря на сложности, аквакультура развивается. Если в том же Приморье сейчас выращивается 6,5 тысячи тонн, то 10 лет назад вообще было только 200 тонн в год. Для ускорения развития отрасли Росрыболовство проводит кампанию по формированию рыбоводных участков по всей России. В том числе совместно с властями Приморского края проведена работа по формированию границ 75 рыбоводных участков площадью 12,8 тысячи гектаров. В ближайшее время они будут предоставлены в пользование инвесторам.
А какую рыбу предпочитают выращивать в акваториях Дальневосточного федерального округа?
Василий Соколов: Основное направление марикультуры в Приморье - разведение трепанга и гребешка. Эти виды очень ценятся, но не дают большого объема, как та же семга в Норвегии.
В то же время желающих заняться рыборазведением на многочисленных пресноводных водоемах края пока не нашлось, нет и хозяйств, которые занимались бы садковым выращиванием рыбы в море. Но административно влиять на бизнес невозможно.
Перспективным направлением на Дальнем Востоке является выращивание тихоокеанских лососей. Уже начали формироваться рыбоводные участки для этого вида аквакультуры на Сахалине и в Хабаровске. При этом мы очень аккуратно подходим к этому вопросу, чтобы не снизилось генетическое разнообразие естественных популяций тихоокеанских лососей.
Какие дальневосточные территории наиболее пригодны для марикультуры?
Василий Соколов: Приморский край, а также юг Сахалинской области. Однако на Сахалине практически все пригодные акватории уже заняты под рыбопромысловые участки. В этих районах традиционно добываются большие объемы дикой рыбы и беспозвоночных, поэтому аквакультура не пользуется здесь такой популярностью, как, например, в европейской части России.
Что мешает развиваться марикультуре в этом регионе?
В Азовском море сократилось количество промысловой рыбы
Василий Соколов: Одна из основных проблем на Дальнем Востоке - большая зарегулированность: перспективные акватории находятся в различных запретных районах, а также на особо охраняемых природных территориях.
Готовите законопроекты в отношении марикультуры?
Василий Соколов: Росрыболовство и минсельхоз готовят ряд поправок в области аквакультуры. Например, решается вопрос упрощенного предоставления для аквакультуры земельных участков, в том числе из состава земель лесного фонда. Кроме того, прорабатывается вопрос возможности осуществления аквакультуры на рыбопромысловых участках. Это особо актуально для Сахалина. Здесь важно избежать конфликта интересов рыбаков и рыбоводов.
В этих районах очень хорошие естественные запасы водных биоресурсов. Есть риск, что некоторые участки, выделенные для аквакультуры, будут использоваться для нелегального лова, а сама деятельность будет прикрытием для браконьерства. Такое уже наблюдалось в области осетроводства: создавались предприятия, которые показывали отчетность по рыборазведению, но на самом деле фасовали браконьерскую икру под видом аквакультурной.
82 процента водных биологических ресурсов России сосредоточено на Дальнем Востоке
Сколько гектаров получат в 2017 году предприниматели для развития аквакультуры?
Василий Соколов: Под аквакультуру в 2017 году планируется предоставить 1300 рыбоводных участков общей площадью около 90 тысяч гектаров. В ДФО сейчас используется около 20 тысяч га, еще почти 13 тысяч га планируется предоставить в пользование в первом полугодии 2017 года. По оценкам дальневосточных научно-исследовательских организаций, общая площадь потенциально пригодных акваторий в Приморье составляет около 60 тысяч га. Однако там нужно провести серьезные научные изыскания.
А именно марикультура где развита лучше всего?
Василий Соколов: Наиболее развита марикультура в Мурманской области и Приморье. В Мурманске в прошлом году выращено 12,8 тысячи тонн семги, в Приморье - из 6,5 тысячи тонн наибольший объем пришелся на гребешков (3,5 тысячи), голотурий (1,6 тысячи) и морскую капусту (1,1 тысячи). Марикультура очень активно развивается в Крыму, где выращивают мидии и устрицы. Появились инвесторы, которые планируют выращивать сибаса - ранее его только импортировали.
Концепция
Аукционы заработают уже в 2017 году
Аукционная система распределения участков аквакультуры среди инвесторов в 2017 году заработает на Дальнем Востоке. Об этом заявил полпред президента России в Дальневосточном федеральном округе, вице-премьер Юрий Трутнев. На торги выставят 30 процентов перспективных рыбоводных участков.
Концепция развития аквакультуры в морях Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна, разработанная Фондом развития Дальнего Востока совместно с минвостокразвития и Росрыболовством, уже одобрена правительственной подкомиссией по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса Дальнего Востока.
По словам вице-премьера, более 60 процентов российской рыбы производится на Дальнем Востоке. "В мире около 50 процентов рыбной продукции производится методом выращивания. В России выделен всего 1 процент от потенциальных участков, которые могут использоваться для аквакультуры, - напомнил вице-премьер. - Мы уже довольно долго говорим о развитии аквакультуры. Мы говорим, а она не развивается. Поэтому я попросил ФРДВ полностью изменить механизм. Был мой доклад президенту. Он поддержал предложение".
Планируется сделать заявительный порядок на участки аквакультуры с дальнейшим выставлением их на аукцион. Если спрос на этот участок есть, то человек, который делает заявку, должен вносить соответствующий взнос, чтобы не было спекуляций. "Схема будет прозрачной, будет электронный аукцион", - подчеркнул Юрий Трутнев. Вице-премьер уточнил, что все участки, где возможно развитие аквакультуры, должны быть отданы инвесторам в течение ближайших трех лет.
На Сахалине открыли новый лососевый завод
"Участок формируется на основании рыбоводно-биологического обоснования, - поясняет Василий Соколов. - Оно является основой для дальнейшего планирования хозяйственной деятельности. Этот принцип Росрыболовство предлагало на стадии разработки закона об аквакультуре. Однако тогда был принят иной принцип, а именно - бизнес сам определяет, где ему хочется заниматься аквакультурой, и подает заявку на формирование участка. Госорганы рассматривают заявку, формируют участок и выставляют его на торги. Такая процедура не всегда удобна. Выставление на аукционы участков, по которым есть четкое понимание, что там можно выращивать и в каком объеме, облегчит рыбоводам жизнь".
Фонд развития Дальнего Востока разрабатывает интернет-сервис с интерактивной картой доступных участков аквакультуры, который позволит инвесторам выбирать и получать рыбоводные участки в понятном, прозрачном и незабюрократизированном режиме, сообщил глава ФРДВ Алексей Чекунков.
Для изучения участков предполагается привлечь средства инвесторов - будущих пользователей. При необходимости инвесторы смогут профинансировать работы по изучению и освоению рыбоводных участков акватории с привлечением средств Фонда развития Дальнего Востока под 5 процентов годовых.

    
    
         Инфографика: Антон Переплетчиков/ Юлия Кривошапко/ РГ
    
 Экономика АПК 