23.08.2017 20:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Растут на паях  Мелкие хозяйства Южного Урала вновь объединяются в кооперативы Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 188(7354)В Челябинской области работают 25 сельхозкооперативов. Есть новые, например,  специализированные - по производству сыра, мясных полуфабрикатов, садоводческие. А есть объединения, которые имели богатый опыт кооперации, но на время кризиса прекратили работу. Что же заставило крестьян вновь объединиться?      Убрать без потерь и сохранить урожай мелким производителям помогает кооперация.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   - Сегодня фермерам, не говоря уже о владельцах личных подсобных хозяйств, в одиночку почти невозможно выйти на сетевые магазины, учреждения соцсферы для продажи своей продукции, а создание кооперативов позволяет это сделать, - поясняет начальник управления по развитию растениеводства и малых форм хозяйствования регионального минсельхоза Юрий Засыпкин.
    Что мешает развитию оленеводства в Коми
По его словам, 25-30 лет назад кооперация позволила создать ряд крепких фермерских хозяйств, которые сдавали в кооперативы не только молоко и мясо, но и масло, сыр, кожсырье. Около 10 лет назад, когда экономику залихорадило, многие кооперативы закрылись. Сегодня же в регионе наблюдается их возрождение. Экономическая выгода для пайщиков очевидна: по данным областного минсельхоза, только за восемь лет выручка кооперативов, получавших когда-либо господдержку (они отчитываются перед профильным ведомством в обязательном порядке) увеличилась в десять с лишним раз - с 63-х до 650 миллионов рублей в год. Укрепились на рынке молочные потребкооперативы, которым с 2009 года часть затрат на сбор и переработку молока возмещается из областного бюджета. В 2017 году на эти цели направлено 15 миллионов рублей - в 1,5 раза больше, чем в прошлом году.
Если в 2009 году молоко на реализацию в кооперативы сдавали чуть более тысячи фермеров, то в 2015-м - 4,5 тысячи, сегодня число пайщиков превысило 6,6 тысячи. Сбор молока увеличился с прошлого года с 31,5 до 34,5 тысячи тонн: сегодня кооперативы реализуют третью часть молока, которое производят сельхозпредприятия и фермерские хозяйства области. И все же удовлетворить потребность местных переработчиков в сырье селянам и молочным фермам даже сообща пока не удается: более 200 тысяч тонн в год завозится в регион с соседних территорий.
- Областные субсидии ежегодно получают порядка 15 кооперативов, - говорит начальник отдела по развитию малых форм хозяйствования минсельхоза Челябинской области Наталья Семенова. - В этом году введен новый вид господдержки - гранты, которые выдаются на развитие материально-технической базы. Два кооператива уже получили по пять миллионов рублей.
Условия выдачи грантов и субсидий ужесточатся. Это поможет избежать  появления псевдокооперативов, под маркой которых работают обычные  коммерческие структуры
Правда, в следующем году условия выдачи грантов и субсидий ужесточатся в связи с изменениями на федеральном уровне: помимо отсутствия задолженности по уплате налогов, сборов и других обязательных платежей, потенциальным получателям необходимо будет "обнулить" имеющиеся пени и штрафы. Что касается использования целевых средств, то здесь и сегодня отчетность строгая: эффективность освоения господдержки необходимо подтверждать не только словом, но и делом. Это помогает избежать появления на сельскохозяйственном рынке псевдокооперативов, под маркой которых пытаются работать обычные коммерческие структуры. Смена вывески необходима им для получения господдержки, при этом ведут себя они как волк в овечьей шкуре, создавая недобросовестную конкуренцию настоящим кооперативам.
    Фермеры получат более 1,3 млрд рублей на компенсацию ущерба от ЧС
- Работают такие фирмы в основном по схеме "купи-продай", нет у них ни взносов пайщиков, ни отчетности, требуемой от кооператива, - одно название! Для усиления контроля в этой сфере и защиты прав пайщиков необходимо создать в области еще два-три ревизионных союза (пока действует только один), - считает исполнительный директор компании, ведущей аудит в ряде сельхозкооперативов области, фермер Зинаида Салаватулина.
По ее словам, строго соблюдать закон при расчетах с пайщиками не всегда удается даже добросовестным кооперативам, поскольку банки, на счета которых поступает плата перерабатывающих предприятий за сырье, часто не могут обналичить нужные суммы. Каждой бабушке, имеющей буренку, открывать отдельный счет тоже бессмысленно, ведь в деревнях банкоматов практически нет, а в райцентр не наездишься.
- Банковское сообщество должно урегулировать выдачу наличных средств кооперативам для закупа сельхозпродукции и быстрого расчета с пайщиками, иначе можно отбить у селян желание вступать в кооперацию, - говорит Зинаида Салаватулина.
Из-за проблем с наличкой деньги пайщикам порой задерживают на 1,5-2 месяца, при этом объяснить селянам перипетии с банками очень сложно: многие подозревают, что председатель умышленно не выдает деньги, стремясь заработать на процентах.
- Иногда приходилось ехать за сто километров, чтобы снять в банкомате деньги и расплатиться с пайщиками, или отдавать собственные, - рассказывает председатель нескольких кооперативов в Верхнеуральском районе Александр Гладилов. - Проработав в кооперации 10 лет, я принял решение закрыть все организации, поскольку не вижу перспектив их развития.
Банкам такие клиенты, как потребительские кооперативы, неинтересны и невыгодны: доходность у них очень низкая
Банкам такие клиенты, как кооперативы, неинтересны и невыгодны, убежден эксперт. Селяне ведь объединяются не для получения прибыли. Потребкооперативы вообще нередко создаются в форме некоммерческих организаций, доходность у них очень низкая. Зато фермерам и крестьянам-единоличникам такое объединение помогает снизить риски, неизбежные в аграрном бизнесе.
    Минсельхоз в сентябре займется закупкой зерна
Например, глава крестьянско-фермерского хозяйства из поселка Томино Владимир Косарев занимается выращиванием овощей и картофеля. В закрытом грунте у него вызревают даже дыни и бананы. Но часть продукции хозяйства ежегодно идет в утиль, так как реализовать урожай не всегда удается в срок.
- Кабачки сохраняют товарный вид без создания особых условий не более 30 дней, огурцы - 40 дней, картофель - от 120 до 160. Не всегда успеваешь распродать продукцию. Наладить переработку овощей в одиночку слишком дорого, оборудование стоит сотни тысяч рублей, поэтому задумываемся о создании кооператива, - поясняет фермер.
Открытие кооперативов по переработке овощей - сегодня одно из приоритетных направлений в Челябинской области. Ведь помимо КФХ, которые выращивают капусту, картофель, свеклу в больших объемах, есть еще и садоводы, имеющие небольшие излишки. По примеру фермеров владельцы дачных соток развивают бизнес на паях: садоводческие кооперативы в этом году были впервые зарегистрированы в Челябинске и Сатке.
Из первых уст
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Сельское хозяйство - это точка роста, которая имеет хорошую динамику развития. Сдерживающий фактор для развития АПК - сбыт. Важно находить новые ниши. С точки зрения экспорта сельхозпродукции для нас перспективен Китай, Киргизия проявляет интерес к поставкам мяса птицы из Челябинской области. Понятно, что крупный агробизнес активно работает на зарубежных рынках, но мы хотели бы, чтобы там были представлены и южноуральские фермеры. Для этого нужно укрупнять объемы поставок, заниматься упаковкой товара, продукция должна соответствовать высоким стандартам качества. Ясно, что такого набора компетенций у фермеров нет, поэтому мы на уровне области должны создать необходимый сервис, наладить аутсорсинг тех функций, которые нужны, но обременительны для малого бизнеса. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 