12.11.2017 23:25Рубрика: В мире Председатель слова  Большие планы Китая по развитию экономики поддерживают в Европе Текст:   Фу Цзин Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7422)Председатель Си Цзиньпин посетил Францию в 2014 и 2015 годах после того, как стал руководителем Китая в 2012 году. Тесные и эффективные контакты с ведущими державами мира принесли Си Цзиньпину широкую известность во Франции, говорит бывший премьер-министр Франции Жан-Пьер Раффарен, который на протяжении десятилетий работает над тем, чтобы сблизить Китай со своей страной. "Спросите любого прохожего на улице Парижа, кто такой Си, и вы убедитесь, что его знают все", - говорит Раффарен.
Такую известность он связывает с тем, что Си верен своему слову не только о том, что касается внутренней политики Китая, но и на международной арене. В Китае, говорит Раффарен, Си успешно провел структурные реформы, борясь с коррупцией, решая проблемы окружающей среды и принимая решительные меры, чтобы покончить с бедностью. "Что касается международной политики, то Си - искренний сторонник мультилатерализма. За эти пять лет он приложил много усилий, чтобы улучшить международные отношения". Эти усилия показывают, как сильно Си Цзиньпин стремится к миру, говорит Раффарен.
     У Евросоюза и Китая есть все возможности развивать партнерство 
Ссылаясь на мнение Си, что страны могут жить в мире и процветании, укрепляя связи друг с другом, Раффарен считает, что Си - один из наиболее путешествующих мировых лидеров. Он прикладывает все усилия, чтобы усадить глобальных игроков за стол переговоров для обсуждения и поиска решений международных проблем.
"Он не боится оказаться в трудной ситуации", - говорит Раффарен, имея в виду визиты Си в страны Ближнего Востока и Северной Африки и его желание наладить мир и сотрудничество в регионах, охваченных конфликтами. "Мир подвергается опасности, и нам нужна значительная сила для того, чтобы его сохранить. Китай выступает за мир во всем мире, поддерживая в нем баланс".
Анализируя последние пять лет, Раффарен говорит, что он впечатлен большими планами Китая и его программой "Двух столетий", которая была предложена на 18-м Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая в 2012 году. Она должна быть реализована к столетнему юбилею со дня основания КПК в 2021 году и столетнему юбилею со дня основания КНР в 2049 году. Цели программы состоят в том, чтобы к столетию основания КПК построить общество средней зажиточности, а к столетию основания КНР - осуществить социалистическую модернизацию.
К 2020 году ВВП Китая и ВВП на душу населения должны удвоиться по сравнению с показателями 2010 года, а строительство "общества средней зажиточности" должно завершиться. К середине этого века Китай станет "процветающей, сильной, демократической, культурно просвещенной и гармоничной" современной социалистической страной.
Раффарен считает, что под руководством Си Китай находится на правильном пути для достижения двух этих целей.
"В Китае сильная экономика, его люди стали здоровее и богаче, на международной арене растет его присутствие и влияние, он играет ключевую роль в стимулировании других стран к переговорам". Достичь этого прогресса было непросто, так как всегда легче идти проторенным путем, чем что-то менять. Но, "проведя реформы, Си продемонстрировал смелость", говорит он. Решение закрыть множество старых и загрязняющих окружающую среду фабрик за последние пять лет это показало.
На международном уровне в рамках Парижского соглашения по климату Си также действовал "решительно и с политической волей". Раффарен раскритиковал президента США Дональда Трампа, который инициировал выход США из соглашения по уменьшению количества выбросов парниковых газов в атмосферу.
За последние пять лет Китай выступил во многих новых для себя амплуа, говорит политик, но порой страна сталкивается с трудностями, потому что людям нужно более подробное объяснение. Сталкиваясь с подобными проблемами, западные лидеры обычно предпочитают бездействовать.
"Я очень уважаю Си и китайское руководство за то, что они планируют действовать так и в будущем. Я думаю, это непросто, но очень важно", - говорит Раффарен.
Только что завершившийся съезд показал, что Си и КПК столкнулись с множеством трудностей, поскольку сейчас Китай играет новую роль на международной арене, уверен он. Страна нуждается в социальных и экономических преобразованиях.
 Си Цзиньпин: Мы приветствуем конструктивные предложения 
В то же время руководство партии улучшится, основываясь на успехе, которого оно достигло за последние пять лет. В КПК состоят 89 миллионов человек, и это больше, чем все население Франции, "поэтому мы понимаем, как трудно, должно быть, даются реформы", - констатирует политик. Однако партия показала свою решимость стать более современной и организованной, в то время как партийные реформы постепенно приносят плоды.
"Как близкий друг Китая, я уверен, что Си хочет, чтобы партия работала для людей", - говорит Раффарен. Си также транслировал миру важное сообщение, поддерживая инновации. Французский политик прочел книгу Си "О государственном управлении" и тексты всех речей, которые он произносил. Он приветствует то, что лидер Китая призывает людей, особенно молодежь, становиться на путь инноваций и думать о будущем.
Жан-Пьер Раффарен несколько раз встречался с Си, в том числе в феврале с.г., когда он был в составе делегации, возглавляемой бывшим премьер-министром Франции Бернаром Казнёвом, а также на Международном экономическом форуме "Один пояс - один путь" в мае в качестве специального представителя президента Эмманюэля Макрона.
"Как личность, Си не изменился, - констатирует Раффарен. - Он искренний и спокойный, он - человек слова". В мире Европа Франция Международные организации Европейский союз 