01.11.2017 12:48Рубрика: Власть  МИД РФ: США впали в санкционную манию  Текст:   Иван Беляков  Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков заявил, что на сегодняшний день физические и юридические лица из порядка 70 стран попадают под американские санкции, что делает из этого уже общемировую проблему.
"США все больше впадают в санкционную манию, у них не остается других рычагов проведения внешней политики, кроме санкционного воздействия на тех, кто по какой-то причине Вашингтон не устраивает", - цитирует ТАСС Рябкова. По его словам, проведенный в российском внешнеполитическом ведомстве анализ показал, что "около 70 стран существует в мире, граждане и организации которых так или иначе являются объектами американских санкций". Как подчеркнул замминистра, это является уже "проблемой глобального, планетарного масштаба".
    Посол РФ в США назвал российско-американские отношения "удручающими"
Вместе с тем, Рябков указал на то, что, наращивая санкции в отношении Ирана, США тем самым намеренно провоцируют иранскую сторону. "В США весьма сильны те, кто готов безостановочно раскручивать санкционную спираль в отношении Ирана, невзирая ни на что, вопреки здравому смыслу и логике Совместного всеобъемлющего плана действий", - сказал дипломат, напомнив, что "РФ привержена этому плану вместе с другими участниками из Европы, Китая, вместе с Ираном". Он добавил, что в Москве "хотели бы избежать ситуации, когда СВПД в результате подобных приемов оказался бы под вопросом, и его коллапс не отвечал бы ничьим интересам".
"Рассчитываем, что этот санкционный раж коллеги в США поумерят и взвесят все последствия своих действий", - подчеркнул Рябков. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 