27.02.2017 09:52Рубрика: В мире  Генсек Совбеза Японии обсудит с советником Трампа проблему КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Генеральный секретарь Совета национальной безопасности Японии Сётаро Яти отправился в США для переговоров с советником американского президента по национальной безопасности Гербертом Макмастером. Об этом сообщает телеканал NHK.
Северная Корея пригрозила США ядерным оружием
Ожидается, что в ходе предстоящего общения стороны обменяются мнениями о ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В частности, японский и американский представители обсудят проблему КНДР, включая ее ракетную и ядерную программы, а также активность Китая в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях. По некоторой информации, Яти пробудет в Вашингтоне до 1 марта.
Напомним, на прошлой неделе генсек Совбеза Японии провел с Макмастером телефонные переговоры, по итогам которых и была достигнута договоренность об организации их личной встречи.
Местные политологи отмечают, что еще одной важной задачей для Сётаро Яти во время поездки в Вашингтон станет налаживание доверительных отношений с Гербертом Макмастером, который вступил в должность советника президента США по национальной безопасности совсем недавно, после вынужденной отставки Майкла Флинна. 
Япония и Южная Корея резко отреагировали на запуск ракеты КНДРМИД РФ: Северная Корея опять нарушила требования ООН В мире Восточная Азия Япония В мире США Корейский кризис 