27.02.2017 13:29Рубрика: ЭкономикаПроект: Форум Сочи 2017  Крым подпишет в Сочи инвестсоглашения на 10 миллиардов рублей  Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   На площадках Российского инвестиционного форума в Сочи правительство Республики Крым планирует подписать соглашения о реализации инвестиционных проектов на общую сумму более 10 миллиардов рублей. Об этом сообщил глава Республики Крым Сергей Аксенов.
    Инвесторы начали реализацию в Крыму проектов на 144 миллиарда рублей
Первое крупное соглашение уже подписано. Оно предусматривает строительство многофункционального спортивно-оздоровительного комплекса в ялтинском поселке Парковый. За шесть лет лет объем инвестиций в него составит 9,8 миллиарда рублей. Также планируется создание 288 рабочих мест.
Также завизированы два меморандума о намерениях. В рамках первого планируется строительство фабрики по производству мороженого на территории индустриального парка "Феодосия". За три года в него вложат 500 миллионов рублей и создадут 400 рабочих мест.  А в Бахчисарае за два года построят завод по производству строительных материалов. Объем инвестиций составит 800 миллионов рублей, предусмотрено создание 300 рабочих мест.
В первый день работы форума Аксенов презентует инвестиционный потенциал республики и программу Ялтинского международного экономического форума, намеченного на 20-22 апреля. А на стенде республики представители крымской делегации расскажут инвесторам об особенностях работы в свободной экономической зоне и продемонстрируют перспективы, открывающиеся перед бизнесменами в случае вложения средств в ту или иную отрасль. Кроме того, правительство Крыма подпишет документы о сотрудничестве в торгово-экономической, научно-технической, социальной и культурной сферах с администрацией Тамбовской области и правительством Нижегородской области.
Аксенов заявил о формировании нового штаба ФЦП Крыма
- Дальновидные представители бизнеса уже сегодня видят Крым без санкций и готовят почву для инвестиций, - считает Аксенов. - Важным инструментом для продвижения инвестиционного потенциала Крыма является Ялтинский международный экономический форум. Только за прошлый год, в том числе и благодаря ЯМЭФ, Крым посетили 47 иностранных бизнес-делегаций из Италии, Китая, Греции, государств Южной Азии, европейских стран.
Если в 2016 году на ЯМЭФ приехали 70 представителей из 26 стран, то в 2017 году в Ялте соберутся не менее 250 представителей международного бизнес-сообщества из 40 стран. О своем участии в мероприятии уже заявили руководители иностранных компаний из Австрии, Афганистана, Великобритании, Германии, Казахстана, США, Франции, Швейцарии и Японии. Всего в работе форума в этом году примут участие около 4000 человек. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Республика Крым ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2017 