10.02.2017 13:50Рубрика: ЭкономикаПроект: Арктика-2017  В Архангельск на Арктический форум приедут главы Исландии и Финляндии  Текст:   Анна Чистякова (Архангельск)   В Архангельске готовятся к проведению крупного международного форума "Арктика - территория диалога", который пройдет с 29 по 30 марта.
По информации МИД РФ, готовность принять участие в форуме уже высказали президенты Финляндии, Исландии, вице-премьер Китая и премьер-министр Швеции.
В Арктике появятся широкополосные каналы связиВ марте пройдет IV Международный Арктический Форум
Деловая программа форума будет включать два пленарных заседания: "Арктика - территория для жизни" и "Человек в Арктике". Также пройдет девять тематических сессий по трем ключевым направлениям: "Человеческий капитал", "Устойчивое развитие Арктики" и "Наука и технологии". Участники на самом высоком уровне обсудят международное и межрегиональное сотрудничество в Арктике в области высоких технологий, деловых отношений и энергетической безопасности, туристического потенциала региона, развития транспортной инфраструктуры, а также подготовки высококвалифицированных кадров для обеспечения развития Арктики.
Отдельное внимание в программе форума уделено вопросам безопасности жизнедеятельности местного населения, сохранения экологии арктической зоны, медицине и здравоохранению в условиях Крайнего Севера, перспективам развития северных городов и другим темам.
Кроме того, в рамках форума пройдет очередное заседание Государственной комиссии по вопросам развития Арктики.
Напомним, в России состоялось три форума "Арктика - территория диалога". В 2010 году форум проходил на базе МГУ имени Ломоносова, в 2011 он прошел в Архангельске, а в 2013 году -  в Салехарде.
Следует отметить, что в 2017 году статус форума существенно изменился. Теперь он проводится под эгидой Госкомиссии по развитию Арктики. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область Архангельск Арктика: битва за ресурсы 