07.07.2017 11:21 Рубрика: Российский автопром   УАЗ выпустит новые версии внедорожников  Текст:   Андрей Полухин        Фото: Владимир Астапкович/РИА Новости   Новые версии популярных внедорожников намерен выпустить Ульяновский автозавод для продажи на рынках других стран. Об этом сообщила пресс-служба компании.
В частности, речь идет о производстве УАЗ "Патриот" с дизельным мотором, который мог бы заинтересовать и отечественных покупателей, и создании так называемых климатических версий того же "Патриота", "Пикапа" и "Хантера" для жарких стран. Кроме того, в 2018 году начнется выпуск праворульного "Хантера" для поставок в Ботсвану, Индию, Индонезию, Малайзию, Намибию, Пакистан, Таиланд, Шри-Ланку и ЮАР.
    Самая дорогая Lada 4x4 облачилась в камуфляж
Эти решения обусловлены ростом спроса на ульяновские внедорожники на экспортных рынках. В первом полугодии 2017-го объем продаж УАЗов за рубежом увеличился более чем вдвое - до 1 911 единиц. Самым популярным автомобилем за границей остается "Хантер", который стали покупать в 3,5 раза чаще прежнего. Расширяется и география поставок. В пресс-службе напомнили, что машины из Ульяновска с 2017 года начали отправлять в Гондурас, Китай, Либерию, Мали, Мьянму, Парагвай, Филиппины, Эквадор. Возобновился экспорт в Монголию, где российские SUV весьма популярны. Планы компании амбициозные - за 3 года планируется увеличить объем экспорта до 20 000 автомобилей.
Отметим, что на внутреннем рынке продажи УАЗов в 2017-м упали на 6%. По данным Ассоциации европейского бизнеса, за 5 месяцев компания реализовала в России 15 561 автомобиль.
Два кроссовера Hyundai резко подешевели в РоссииСамый стильный кроссовер Renault начали продавать в России