27.12.2017 20:26Рубрика: Экономика Субсидия чебурашке  Минпромторг поддержит рублем выпуск игрушек по мотивам мультфильмов Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Федеральный выпуск № 295(7461)Минпромторг предлагает давать субсидии отечественным производителям игрушек, выпускающим продукцию по мотивам популярных российских мультфильмов. За счет субсидий они смогут возместить затраты на приобретение лицензий у правообладателей анимационных персонажей. Производителям детских товаров могут компенсировать часть уже понесенных затрат на приобретение у отечественных правообладателей лицензий на право пользования анимационными образами, на приобретение франшизы на производство товаров для детей с использованием героев мультфильмов, на маркетинг и рекламу и даже на оплату страховки от претензий конечных покупателей. Например, если кому-то из родителей покажется, что Крокодил Гена или Чебурашка в исполнении какой-нибудь фабрики игрушек не похожи на свой прототип.
Отечественных игрушек на рынке всего 22 процента, остальное - импорт, как правило, из Китая
Как считают в минпромторге, дополнительные деньги от государства помогут не только увеличить долю товаров для детей российского производства, но и постепенно завоевывать иностранные рынки.
Как рассказала "Российской газете" президент Ассоциации предприятий индустрии детских товаров Антонина Цицулина, доля отечественных игрушек на рынке сегодня составляет всего 22 процента. Соответственно 78 процентов продающихся в магазинах игрушек приезжают к нам из-за границы. Главный поставщик - Китай.
    Ученые выяснили, как большое количество игрушек влияет на мозг детей
Но, как постоянно предупреждает Роспотребнадзор, китайские игрушки порой таят в себе крайне неприятные сюрпризы. Самыми распространенными нарушениями являются пробелы в маркировке товаров (не указан возраст детей, для которых предназначена игрушка, нет даты изготовления).
Однако встречаются и более грубые нарушения - превышенное содержание фенола, слишком громкий звук, издаваемый куклой или машинкой. Делаются китайские игрушки, как правило, из мягкого полимера - продукта, полученного из отработанных медицинских изделий. Если полимер согреется, то начнет выделять токсичные вещества.
По словам Антонины Цицулиной, если законопроект минпромторга будет одобрен, он серьезно поможет производителям. "На выкуп лицензии каждый производитель, который хочет выпускать товары с образами популярных персонажей, тратит около 30 миллионов рублей в год, - поясняет Цицулина. - Всего в год отчисления правообладателям превышают 1,4 миллиарда рублей. Выпускать игрушки без лицензии - это значит нарваться на очень серьезные неприятности. Поэтому легальные производители платят".
1,4 миллиарда рублей получают правообладатели популярных персонажей, чьи образы хотят использовать производители игрушек
Всего сейчас индустрия детских товаров использует более 40 российских анимационных брендов. Общий оборот этих товаров в рознице составляет примерно 20 миллиардов рублей в год. Экономика Товары и цены Правительство Минпромторг 