22.10.2017 19:28 Рубрика: Легковые авто  Планета попала под автомобиль  Рост числа машин создает проблемы для экономики и экологии  Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 239 (7405)К 2050 году на дорогах мира будет в два раза больше автомобилей, чем сегодня, за ближайшие 30 лет добавится как минимум 1,2 миллиарда машин, подсчитали аналитики Всемирного банка. И сосредоточены эти машины будут практически в одном макрорегионе земного шара.       К 2050 году число машин в мире удвоится. Чего в этом больше - минусов или плюсов - не понимает пока никто.   Фото: Дмитрий Серебряков / ТАСС   Минпромторг: Программа поддержки спроса на автомобили будет сокращена
Кроме предположений относительно количественного роста мирового автопарка в ближайшие 30 лет эксперты вывели и логичный тезис о росте мирового пассажиропотока. Уже к 2030 году, предполагают они, ежегодный мировой пассажиропоток превысит 80 триллионов пассажиро-километров. Это на 50 процентов больше показателя 2015 года. Однако есть и более близкие горизонты - уже к 2020 году более 60 процентов глобального трафика будет приходиться на Азиатско-Тихоокеанский регион, на Ближний Восток и Африку, сообщается в докладе, который опубликован на сайте Всемирного банка. Вполне вероятно, что такая динамика принесет с собой и серьезные проблемы, предупреждают аналитики. Говоря о том, что рост мобильности населения позитивно сказывается на экономике, они предполагают, что эта самая мобильность может породить грубое неравенство в экономической и социальной сфере, рост использования ископаемого топлива, ухудшение окружающей среды и добавление к числу смертей от транспортных происшествий и загрязнения воздуха.
В ближайшие 30 лет мировой автопарк будет расти за счет стран Азиатско-Тихоокеанского региона
Основным "запевалой" в этом процессе может стать Китай, темпы автомобилизации которого внушают уважение. Так, в 2016 году в Поднебесной было продано 28,03 миллиона легковых автомобилей, а это почти ровно треть глобального рынка, составляющего 86 миллионов автомобилей в год! При этом рост китайского авторынка по сравнению с 2015 годом составил 13,7 процента. Все это грозит экологическими проблемами. И в Пекине это понимают.
Не случайно, и "РГ" уже писала об этом, заместитель министра промышленности и информатизации КНР Синь Гобинь заявил, что китайское правительство хочет присоединиться к Норвегии, Великобритании и Франции, которые окончательно решили перейти от автомобильных двигателей, работающих на бензине, на машины с электродвигателями. Пока неизвестно когда это произойдет, но тенденция налицо.
    Какие новые автомобили можно купить за 480 тысяч рублей
Тем более что электрическая часть автопарка растет медленно. В то время как в мире по дорогам ездит почти миллиард машин, по данным Bloomberg New Energy Finance в 2016 году было продано всего лишь 695 тысяч электромобилей, то есть менее 1 процента.
Не в фаворитах и газомоторное топливо, которое по экологическим характеристикам гораздо безопаснее бензина. Но пока, как прогнозирует Международный газовый союз, объем рынка газовых автомобилей вырастет только до 50 миллионов машин в 2020 году.
Что же до двукратных цифр роста автопарка в целом, то подобные прогнозы сегодня делают все-таки не аналитики, а так называемые футурологи, которые пытаются предугадать далекую перспективу, считает исполнительный директор агентства "Автостат" Сергей Удалов.
"Уверенно говорить о росте мирового автопарка к 2050 году еще на 1,2 миллиарда машин я бы не стал. Но в целом я согласен с тем, что сконцентрирован рост будет вокруг стран Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока и Африки. У них там очень небольшое количество автомобилей на 1000 жителей. При этом высока численность населения, благосостояние которого растет. Все это сделает эти регионы драйверами роста мирового автопарка", - считает он.