27.06.2017 11:43Рубрика: Общество Пункт обмена  Российским выпускникам станет проще поступить в вузы Китая, а китайским - в вузы России Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Столичный выпуск № 139(7305)Сегодня в Китае учатся 18 тысяч россиян, а в России - 28 тысяч китайских студентов.     Эксперт: Подготовкой выпускников довольны около половины работодателей
- К 2020 году общая академическая мобильность вырастет до 100 тысяч. В два раза вырастет число летних школ для российских и китайских школьников, а осенью этого года пройдет апробация модели экзамена по китайскому языку в качестве итоговой аттестации, и я приглашаю принять участие в обсуждении готовности этой модели китайских коллег, - рассказала министр образования и науки Ольга Васильева на заседании российско-китайской подкомиссии по сотрудничеству в области образования.
Министр подчеркнула, что китайский язык сегодня изучают около 40 тысяч россиян, а русский язык в Китае - 60 тысяч. Все чаще китайские школьники выбирают для продолжения учебы российские вузы. В этом году у них будет возможность поступать в новый совместный университет МГУ и Шеньчженя. Уже прошел отбор в Китае, на июль запланированы экзамены в Москве, а с сентября начнется учеба.
Для того, чтобы сделать образование в совместном университете доступным, предполагается создать фонд стипендий и грантов для студентов, увеличить число школ с русским языком в Китае, провести олимпиаду для китайских школьников по русскому языку и предоставить серьезную льготу победителям, открыть центр обучения русскому языку в Китае и китайскому - на базе МГУ, развивать дистанционные формы обучения обоим языкам. Еще одно серьезное предложение, которое облегчит поступление в Шеньчженьский университет для россиян, - отказ от обязательного предоставления сертификата на знание китайского языка. Его студенты смогут выучить уже в Китае. А китайских школьников при поступлении могут освободить от письменного экзамена по русскому языку. Все эти предложения будут обсуждаться обеими сторонами.
В совместном университете будут самые востребованные факультеты и специальности, включая космические исследования, медицину, транспорт и машиностроение.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 