02.08.2017 08:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Названа причина сбоя в энергосистеме Дальнего Востока   Текст:   Инесса Доценко  Причиной крупной аварии в объединенной энергосистеме Востока послужило короткое замыкание на линии 220 кВ "Хабаровская - Волочаевка тяговая". Об этом рассказал главный диспетчер филиала АО "СО ЕЭС" "Региональное диспетчерское управление энергосистемы Амурской области" Борис Васильев.
Минэнерго начало расследование причин блэкаута в Крыму
Напомним, 1 августа в объединенной энергосистеме Востока произошла крупная системная авария. В Хабаровском крае в 20.06 по местному времени отключились линии "Хабаровская - Волочаевка тяговая" и "Хабаровская - Левобережная". После этого энергосистема разделилась на две несинхронно работающие части. Противоаварийная автоматика отключила высоковольтные линии, а также оборудование Зейской, Бурейской ГЭС, Нерюнгринской ГРЭС, а Благовещенская ТЭЦ и Райчихинская ГРЭС стали работать изолированно.
- Отключение оставило без энергоснабжения более 1,5 миллиона человек по Дальнему Востоку: 498 тысяч в Амурской области, 715 тысяч в Хабаровском крае и 430 тысяч в Приморском, а также 39 тысяч потребителей Южно-Якутской энергосети, - добавил Васильев.
Кроме того, временно была нарушена поставка электроэнергии в Китай. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Якутия ДФО Амурская область 