29.05.2017 08:44Рубрика: В мире  Япония, США и Южная Корея усилят давление на КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония, США и Южная Корея намерены усилить давление на КНДР в связи с очередным запуском баллистической ракеты, передает телерадиокомпания NHK. Об этом стало известно после телефонных переговоров министра иностранных дел Японии Фумио Кисиды с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном.
В ходе общения политики выразили единое мнение относительно недопустимости действий Пхеньяна, который продолжает осуществлять ракетные пуски. Главы ведомств подчеркнули необходимость усилить давление на КНДР. Они подтвердили намерение использовать для этого сотрудничество как в двустороннем формате с участием Токио и Вашингтона, так и в треугольнике с подключением Сеула.
    Япония заявила о новых санкциях против КНДР    КНДР опубликовала видео испытаний системы ПВОТрамп назвал лидера КНДР "безумцем с ядерным оружием"
Ранее схожую позицию озвучил генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга.
"Провокационные действия КНДР происходят, несмотря на принятые Советом Безопасности ООН резолюции", - заявил высокопоставленный чиновник. По его словам, на Пхеньян необходимо оказать давление, а не вести с ним "диалог ради диалога". Суга подчеркнул важность роли Китая в решении северокорейской проблемы.
В Токио сегодня прибывает член Госсовета КНР Ян Цзечи, который пробудет в японской столице до 31 мая. На завтра запланированы его переговоры с главой внешнеполитического ведомства Фумио Кисидой, основной темой которых станет северокорейский вопрос.
Напомним, что сегодня в 5 часов 40 минут утра из района города Вонсан на восточном побережье КНДР был осуществлен ракетный пуск в направлении Японского моря. Ракета пролетела около 400 километров и упала в пределах исключительной экономической зоны Японии. Специалисты уточнили, что место падения расположено в 500 километрах от острова Садо префектуры Ниигата и в 300 километрах от архипелага Оки префектуры Симанэ.
    Ким Чен Ын приказал поскорее дать армии новые ядерные ракеты
После сбора имеющейся информации и проведенного анализа министр обороны Японии Томоми Инада выступила перед журналистами с заявлением. Глава ведомства рассказала, что Северная Корея запустила ракету "Скад", которая поднялась на небольшую высоту около 100 километров.
Добавим, что в связи с произошедшим японские власти направили в адрес Пхеньяна решительный протест, который был передан по дипломатическим каналам через посольство в Китае. На территории резиденции премьера было проведено экстренное заседание Совета национальной безопасности страны. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 