26.01.2017 12:59Рубрика: В мире  Китай оценил слова Лаврова об отношениях между странами    Текст:   Александр Саможнев Китай поддерживает идею углубления трехстороннего сотрудничества с Россией и США для совместного разрешения стоящих перед современным миром проблем и вызовов, заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин. Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров отметил, что Москва выступает за выстраивание отношений между Россией, США и Китаем. Однако этот треугольник не может быть закрытым и настораживать другие государства, а должен иметь "открытый и честный характер".
Китай официально опроверг размещение ракет у российской границы
В этой связи китайский дипломат указала, что Китай, Россия и США несут большую ответственность за глобальный мир, стабильность и развитие. Они являются ведущими мировыми державами, а также входят в постоянный состав Совбеза ООН.
"КНР непрерывно углубляет отношения стратегического партнерства и сотрудничества с Россией, а также прилагает усилия для развития доверительных отношений с США", - подчеркнула Хуа Чуньин.
По словам официального  представителя МИД КНР, отношения стратегического партнерства и сотрудничества между Россией и Китаем  вышли на самый высокий уровень. Обе стороны намерены совместно работать над вопросами регионального и глобального мира, на стабильность и развитие В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 