11.05.2017 18:32Рубрика: Общество МГУ летит в космос  Ректор Виктор Садовничий рассказал об открытии уникального космического факультета Текст:   Ирина Ивойлова  Фото:   Александр Корольков  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 101(7267)Кого возьмут на космический факультет МГУ? Чему учат в школе для одаренных? Каким выпускникам Московский университет выдаст два диплома? Об этом и многом другом рассказал на "Деловом завтраке" в "РГ" ректор МГУ академик Виктор Садовничий. 
Виктор Антонович, в МГУ впервые открывается космический факультет.  Зачем он классическому университету? Вы уверены, что туда будет конкурс?  Ведь сейчас среди самых популярных профессий отнюдь не космические, а  программист, юрист и экономист.
    Ректор МГУ приветствует участие молодежи в революции, но только научно-технической
Виктор Садовничий: Космос всегда был одним из главных  направлений научных исследований университета. Начиная со второго  спутника, запущенного у нас в стране, на каждом космическом аппарате  стоит прибор, сделанный в Московском университете. Таких приборов уже  более 400. В конце 70-х годов мы создали уникальный тренажер для  космонавтов, который имитирует условия невесомости на Земле. Затем были  совместные работы с Институтом медико-биологических проблем: мы изучали  особенности зрения в невесомости. МГУ участвовал в программах обработки  космической информации, запустил шесть спутников. Один из них -  "Ломоносов" - год назад был отправлен с нового космодрома Восточный. Это  один из самых успешных запусков научного спутника за последнее время.  Так что база для создания космического факультета давно готова. В этом  году мы открываем четыре магистерские программы и наберем 30  бюджетников. Плюс контрактники.
А когда будет прием выпускников школ в бакалавриат?
Виктор Садовничий: Планируем  на следующий год. Факультет будет готовить специалистов в разных  областях: физиков, программистов и даже управленцев для космической  отрасли. Уже выделены помещения, есть штаты. Ясно, где будут проходить  тренировки и практики: это "Роскосмос", РКК "Энергия", Центр подготовки  космонавтов. Дни открытых дверей показали, что интерес к новому  факультету огромный.

    
    
        МГУ - единственный университет в мире, который запускает свои спутники. Фото: depositphotos.com
    

Год назад прошел первый набор в школу для одаренных при МГУ. Кто и  как может поступить в школу в этом году? Что нового в  Специализированном учебно-научном центре - "Колмогоровской школе"?
Виктор Садовничий: В  прошлом году в Университетскую гимназию для одаренных мы набрали 10-й  класс, это ребята из российский регионов. Из более чем 200 человек,  которые прошли очный тур, учениками для одаренных стали только сто.  Сейчас они переходят в 11-й класс. А гимназия будет набирать сто  следующих выпускников 9-х классов, заочные туры уже прошли. Обучение там  идет модульными циклами, и есть все направления - математическое,  естественно-научное, гуманитарное и социально-экономическое. После  занятий - проектная деятельность. Ученики разбиваются на группы по 3-5  человек и выполняют общий проект. Может быть, даже совместный с каким-то  предприятием.
    МГУ вошел в топ-50 по 7 направлениям рейтинга QS
Теперь о СУНЦе. За пятьдесят с небольшим лет центр выпустил более 3-х  тысяч кандидатов и докторов наук, десятки академиков. Многие выпускники  стали профессорами МГУ. Моя задача в том, чтобы и гимназию для  одаренных, и СУНЦ поддерживать на равных. Сейчас для центра  проектируется новый корпус, который будет располагаться там же, на  старой территории.
Кого больше среди одаренных - девочек или мальчиков?
Виктор Садовничий: Пятьдесят на пятьдесят. Сейчас прошли заключительные этапы Всероссийской олимпиады. Обе школы дали более 60 победителей.
Только что МГУ объявил о наборе в совместный российско-китайский  университет в Шэньчжэне. Российские студенты смогут там учиться?
Виктор Садовничий: И  мы, и китайская сторона очень хотим, чтобы в Шэньчжэнь поехали  россияне. Впервые в истории нашей страны создан не филиал, а именно  совместный университет с Пекинским политехом (ППИ). Но у наших стран  много разных подходов в законодательстве. Надо все состыковать. Уже  определено, что в университете будут и англоязычные программы, и  русскоязычные. Китайский язык там, разумеется, тоже будет. В совместном  университете откроются магистерские и бакалаврские программы. Думаю, к  сентябрю в университете появится около 200 первых студентов.
В нашей версии рейтинга вузов около 30 критериев. Его главное отличие: он учитывает образование, науку и значение университета в жизни общества
Для российских выпускников предусмотрены квоты?
Виктор Садовничий: Буквально  вчера я получил письмо от ректора МГУ - ППИ с просьбой прислать  побольше наших абитуриентов. Конечно, университет заинтересован в том,  чтобы была общая среда.
Тем, кто думает о поступлении, надо обращаться на официальный сайт совместного университета и сайт МГУ.
Уменьшилось ли из-за санкций количество иностранных студентов в МГУ?
Виктор Садовничий: Мы этого не заметили. У нас число иностранных студентов выросло почти на тысячу. Теперь их около шести тысяч.
Когда будет запущен новый международный рейтинг вузов со штаб-квартирой в Москве? Сколько вузов примут в нем участие?
Виктор Садовничий: Я  давно высказывал некоторую критику к подходам тех международных  рейтингов, которые входят в четверку ведущих. Безусловно, они выполняют  свою работу. У них есть пять-шесть критериев, по которым оцениваются  университеты мира. Эти рейтинги влияют на жизнь университета, на выбор  молодых людей ехать учиться в тот или иной вуз, выбирать ту или иную  страну. Мы считаем, что нужен более широкий подход к оценке университет и  новый рейтинг с большим количеством критериев. В нашей версии рейтинга  около 30 критериев. Его главное отличие в том, что он учитывает три  миссии университета: образование, науку и значение университета в жизни  общества. За год была проделана колоссальная работа. Я встретился с  десятками делегаций разных стран - Китая, Японии, Ирана, Словении...  Результаты первого российского рейтинга мы опубликуем в конце мая -  июне. Для него представили данные 207 университетов. К сентябрю-октябрю  будет готова международная версия. Сейчас идет сбор данных для нее.
Поступить в колледж станет так же трудно, как в МГУ
В России принят приоритетный проект по развитию вузов. Через 7-8  лет в каждом регионе должно быть не менее одного крупного  университетского центра. А остальные вузы не нужны?
Виктор Садовничий: В  России создается система поддержки университетов, которая выглядит как  пирамида. На вершине два вуза - МГУ и СПбГУ, далее идут федеральные  университеты, потом национальные исследовательские, внизу - опорные вузы  или университетские центры. Сегодня создано 33 опорных вуза. Хорошо,  что университеты получают поддержку. Но все надо делать с умом. Нужны и  небольшие вузы. Нельзя терять тех, кто готовит уникальных специалистов.
 Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 