14.04.2017 11:57Рубрика: В мире СМИ: Американский спецназ готовится к ликвидации Ким Чен Ына   Текст:   Александр Саможнев  В учениях в Южной Корее принимает участие группа специального назначения США "морские котики" (NavySealTeam 6), которая отрабатывает сценарий по физическому устранению северокорейского лидера Ким Чен Ына, сообщает газета The Daily Mail.
СМИ: Американский спецназ сервировал головы талибов на подносе
"Спецназ готовится выполнить миссию по тайной высадке в Северной Корее для ликвидации военного руководства, выведения из строя ключевых военных объектов и нейтрализации ядерных арсеналов", - сообщил на условиях анонимности высокопоставленный американский представитель.
Военное командования США подтвердило, что в Южной Корее находится элитное подразделение "морские котики", которое  в 2011 году провело в Пакистане операцию по ликвидации лидера группировки "Аль-Каида" Усамы Бен Ладена.
Мобильным командным пунктом для проведения спецоперации  должен служить авианосец "Карл Винсон", который находится на пути к восточному побережью КНДР. На борту наряду с армейскими подразделениями находится также группа сил специального назначения "Дельта".
Усиление американского присутствия на Корейском полуострове является частью плана по физической ликвидации лидера КНДР Ким Чен Ына, полагают эксперты.
Американские военные признались в употреблении наркотиков
Ранее президент США Дональд Трамп заявил, что "Северная Корея ищет проблемы". Политик утверждает, что Вашингтон "решит проблему" с помощью Китая или обойдется без него.
Между тем ударная группа ВМС США во главе с атомным авианосцем "Карл Винсон" после пятидневного маршброска подошла на расстояние авиационного удара по Северной Корее, сообщает Первый телеканал.
Согласно данным частной разведывательной компании "Стратфор",  через Корейский пролив корабли идут в акваторию Японского моря. Обстановку подогрел институт США и Кореи, который  распространил на своем сайте некие спутниковые снимки, якобы указывающие на признаки завершения со стороны Пхеньяна приготовлений к возможному новому ядерному испытанию.
В этой связи телеканал NBC News со ссылкой на свои источники передал, что США готовы нанести упреждающий удар по КНДР. "Командующий всегда рассматривает полной спектр возможностей защиты в свете любых чрезвычайных обстоятельств. Минобороны США не занимается публичными спекуляциями в отношении возможных сценариев", - поступил уклончивый комментарий Пентагона. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 