07.04.2017 00:28Рубрика: В мире  Делегации из КНР не хватило комнат в поместье президента США  Лидер Китая Си Цзиньпин прибыл в штат Флорида для переговоров со своим американским коллегой.
Трамп заявил об "очень сложной" встрече с лидером КНР
Местом для встречи стала резиденция "Мар-а-Лаго" в Палм-Бич. ТАСС сообщает, что не всех членов китайской делегации удалось разместить в поместье президента США. Многим не хватило комнат, так что пришлось снимать номера в ближайшей гостинице. Об этом заявил пресс- секретарь Белого дома Шон Спайсер. Он отметил, что в четверг вечером главы двух государств с супругами проведут совместный ужин. Переговоры запланированы на пятницу.
Федор Лукьянов: Отношения США и КНР - яркий пример сложности мира
Ожидается, что главными темами встречи станут двусторонние отношения, в частности торговый дисбаланс, тайваньский вопрос, спор вокруг Южно-Китайского моря, а также ядерная проблема КНДР. Эксперты отмечают, что нынешний визит Си Цзиньпина в США будет скорее ознакомительным и не принесет прорывных договоренностей.
 В мире США РГ-Видео 