12.09.2017 19:44Рубрика: Власть Не перешли красных линий  Россия и Китай не приемлют претензий Северной Кореи на обретение ядерного статуса Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7371)Почему Россия и Китай, выступавшие против введения дополнительных санкций в отношении Северной Кореи, изменили подход и во вторник поддержали новые ограничительные меры к Пхеньяну, предложенные Соединенными Штатами? Как утверждают эксперты, по сравнению с первоначальным текст американской резолюции претерпел изменения. Из него в последний момент были убраны наиболее суровые требования Вашингтона - введение полного нефтяного эмбарго в отношении КНДР, жесткие ограничения на наем северокорейских рабочих, персональные меры против лидера страны Ким Чен Ына. "За короткий срок работы над резолюцией, которая задумывалась как инструмент удушения граждан КНДР, удалось снять абсолютно неприемлемые пункты, - заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. - Наши красные линии соавторы не перешли". Тем не менее в нынешнем виде принятые санкции стали, по словам постпреда Великобритании при ООН Мэттью Райкрофта, "самыми строгими ограничениями, установленными Организацией Объединенных Наций в XXI веке".      Глава КНДР Ким Чен Ын до сих пор не хотел прислушиваться к рекомендациям, звучавшим из Пекина.    Фото: Reuters   До голосования в Совете Безопасности многие западные СМИ сомневались, что американский вариант резолюции получит поддержку России и Китая. "Трампу удалось оскорбить, разозлить и оттолкнуть от себя все государства, которые играют важную роль в решении северокорейской проблемы", - писала британская Independent, имея в виду не только Москву и Пекин, но также Японию и Южную Корею, в чей адрес американская администрация позволяла в последнее время недипломатичные упреки. А итальянская Stampa напомнила о заявлении российского президента Владимира Путина: "Они в КНДР траву будут есть, но не откажутся от этой ядерной программы, если не будут чувствовать себя в безопасности".
Резолюция Совбеза стала своеобразным авансом, который получил Белый дом, чтобы начать диалог с КНДР
Однако никаких весомых шагов, демонстрирующих Пхеньяну хотя бы видимость начала переговоров о гарантиях безопасности, до голосования в Совбезе со стороны Вашингтона сделано не было.
Впрочем, ситуация может измениться уже в ближайшее время. По косвенным признакам принятая единогласно Совбезом резолюция стала своеобразным авансом, который получил Белый дом, чтобы начать конструктивный диалог с Северной Кореей. О том, что дело обстоит именно таким образом, сообщил постоянный представитель Китая при ООН Лю Цзеи. Он обратил внимание на то, что помимо санкций принятая резолюция призывает к возобновлению переговорного процесса, и предложил всем сторонам, включая северокорейскую, сделать это. "Мы не ищем войны. Пхеньян еще не прошел точку невозврата. Если они согласятся остановить свою ядерную программу, у них есть шанс", - цитируют СМИ постпреда США при ООН Никки Хейли, которую, по слухам, прочат на место госсекретаря в случае ухода в отставку Рекса Тиллерсона.
Матвиенко: Предел санкционного давления на КНДР практически достигнут
Прозвучавшие по итогам голосования в Совете Безопасности заявления позволяют сделать несколько выводов.
Первый о том, что Китай окончательно потерял прежние эффективные рычаги влияния на северокорейский режим, а его нынешний лидер Ким Чен Ын проявляет "недетскую" строптивость, отказываясь слушать старших товарищей из Китайской Народной Республики. Голосование Пекина в Совбезе стало наглядной демонстрацией Пхеньяну, к каким катастрофическим последствиям для страны приведет дальнейшее "ослушание". "КНДР следует соблюдать резолюцию СБ ООН, услышать единый голос международного сообщества и более не продолжать развитие своей ракетно-ядерной программы", - говорится в заявлении, размещенном на сайте министерства иностранных дел Китая. Со своей стороны постоянный представитель России при ООН Василий Небензя подтвердил позицию Москвы: "Россия не приемлет претензии КНДР на обретение статуса ядерной державы и поддерживает все резолюции, требующие прекращения ракетно-ядерных программ".
 
    
    
        Фото: AP
    

Однако, и это второй вывод, продемонстрированная Китаем готовность продолжать давление на Ким Чен Ына не означает стремления Пекина разрушить нынешнюю систему безопасности на Корейском полуострове в интересах Соединенных Штатов. Китай при поддержке России выступает за мирное решение проблемы Корейского полуострова и не допустит, по словам официального представителя МИД КНР Гэн Шуана, "ситуации, чтобы на Корейском полуострове разразились война и хаос". Так что, подписавшись под новыми ограничениями в отношении Северной Кореи, в Пекине заранее оценили их влияние на экономику КНДР, чтобы не спровоцировать в регионе гуманитарный кризис и тотальной блокады вышедшего из-под контроля союзника.
Посол КНДР: Пхеньян готов ответить любыми средствами на резолюцию СБ ООН
Пекин совместно с Москвой продвигает идею "двойного замораживания". Она предусматривает прекращение совместных учений США с Японией и Южной Кореей в обмен на приостановку ракетных и ядерных испытаний Пхеньяна. В дальнейшем, как считает председатель Международного комитета Совета Федерации РФ Константин Косачев, Запад и прежде всего США должны закрепить в резолюции Совета Безопасности ООН гарантии безопасности для Пхеньяна - отказ от планов начала войны, смены режима, насильственного объединения двух Корей и нарушения 38-й параллели. Но такие отраженные в ооновских документах гарантии Вашингтон предоставить северокорейцам отказывается, ограничиваясь миролюбивыми заявлениями на этот счет отдельных чиновников. Такой "неформальный" подход, по понятным причинам, настораживает Пхеньян, который на многочисленных исторических примерах хорошо знает, как быстро США отказываются от ранее данных обещаний и нарушают подписанные и признанные международным сообществом соглашения из собственных геополитических интересов.
Во вторник немецкая газета Tagesspiegel опубликовала интервью главы Мюнхенской конференции по безопасности Вольфганга Ишингера. Тот предложил Европе в качестве "голоса разума" вмешаться в конфликт вокруг Северной Кореи и признал, что в ближайшем будущем "отказ Пхеньяна от ядерного оружия недостижимая, иллюзорная цель". Ишингер поддержал китайскую инициативу о "двойной заморозке" и призвал Евросоюз поступить так же.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 