12.04.2017 20:59 Смерть по сертификату  Почему в России 90% колесных дисков, как правило, импортируемых из Китая, представляют угрозу для автовладельцев Текст:   Валерий Львов Российская газета - Федеральный выпуск № 78(7244)По данным ГИБДД, в прошлом году произошло 173 тысячи ДТП, в которых погибло свыше 23 тысяч человек, почти 220 тысяч россиян ранено. Мало кто знает, что значительное число аварий происходит по причине некачественных колесных дисков. Точные цифры назвать сложно, поскольку в официальной отчетности используется стандартный набор формулировок, которыми оперируют сотрудники ГИБДД: нарушение Правил дорожного движения, неудовлетворительное техническое состояние транспортного средства, сложные погодные условия, плохое состояние дорожного полотна. За этими расплывчатыми определениями зачастую трудно распознать конкретную причину трагедии. Но отсутствие отдельной статистической позиции не означает отсутствие проблемы. По мнению генерального директора Национальной ассоциации производителей автомобильных компонентов Михаила Блохина, бесконтрольный импорт некачественных дисков стал серьезным фактором, угрожающим безопасности на дорогах.
Сегодня на вторичном рынке дисков доминируют изделия китайских производителей. В 2016 году до 90% колесных дисков из алюминия были импортированы из Китая. Причина такой популярности - дешевизна, которая обычно достигается снижением качества и надежности. Например, разница в весе между китайскими некачественными колесами и качественными аналогами достигает двух килограммов с одного колеса. Подобная "левая" продукция - потенциальный источник смертельной угрозы, при этом затраты на ремонт существенно возрастают. По словам вице-президента Автомобильной сервисной ассоциации Александра Казаченко, сравнительные краш-тесты, которые проводила независимая компания Continental Safety Engineering по заказу крупного производителя автомобилей, показали, что китайские запчасти деформируются сильнее по сравнению с оригинальными, а в случае ДТП ремонт обходится в три раза дороже, что подтверждается расчетами ассоциации.
За счет существенной экономии металла себестоимость у таких колес значительно ниже, и их можно предложить оптовому ритейлу по более конкурентной цене. А добросовестные отечественные и зарубежные производители оказываются в невыгодном положении. От демпинга производителей дешевых китайских дисков страдает и Евросоюз, который принимает защитные меры - в январе 2017 года более чем на 20% выросла импортная пошлина на колесные диски из стран Азии.
Сегодня один сертификат выдается на колеса разных стран и разные модели. Рядовому покупателю и даже специалисту идентифицировать колесо невозможно
Действительно ли представленные на нашем рынке колеса столь опасны? Эксперты журнала "Авторевю" провели испытания на стойкость к ударам и усталостную прочность легкосплавных колес нескольких популярных 16-дюймовых моделей. Из шести участвовавших в тесте китайских дисков половина полностью провалила испытания. После пробегов с циклической нагрузкой в спицах появились трещины, а на ударных испытаниях новые образцы, не подвергавшиеся циклическим нагрузкам, разлетелись вдребезги.
При этом таящие угрозу их покупателям диски были снабжены яркими наклейками, свидетельствующими о соответствии всем мыслимым нормативам и стандартам - тут и немецкий TUV, и японские JWL и VIA, российские РСТ (Ростест) и СТР - знак соответствия техническому регламенту Таможенного союза. Вся эта бутафория призвана заморочить голову потребителю.
Кроме того, сегодня один сертификат выдается на колеса разных стран и разные модели (до 400 моделей), то есть рядовому покупателю и даже специалисту идентифицировать колесо по сертификату невозможно.
КНР в отличие от других стран-импортеров - Германии, Японии, Турции - не ратифицировала Женевскую конвенцию от 1958 года, регулирующую сертификацию оборудования для транспортных средств. Диски из Китая обязательно должны быть протестированы в испытательной лаборатории на территории России. Между тем, по оценкам специалистов, в нашей стране сегодня лишь пять лабораторий отвечают всем стандартам и способны проводить полный спектр испытаний для колес.
Зато есть альтернатива в виде сотни центров сертификации, которые "в короткий срок и без лишних хлопот" выдадут липовую бумажку. Стоит набрать в поисковике фразу "получить сертификат на колесные диски" - и вы получаете обширный список структур, готовых "быстро, эффективно и по доступной цене" оформить нужные сертификаты.
Но если даже в таком центре постараются добросовестно выполнить свою работу, не факт, что это у них получится. Для проведения полноценных испытаний требуется специальное и недешевое оборудование. Только зачем оно конторе, которая готова сертифицировать все, что угодно - от колбасы до смартфона. Не нужны эти "заморочки" и импортерам. К примеру, один полноценный тест колеса в камере соляного тумана занимает от 16 до 24 суток. Зачем же ждать столько времени, если нужную бумажку можно получить за пару дней.
- Процедура сертификационного испытания колес, которая создавалась в России последние 25 лет, обеспечивает очень высокое качество оценки продукции, - отмечает кандидат технических наук, доцент МАДИ Александр Вахромеев. - Однако импортеры в большинстве случаев предпочитают покупать сертификаты. Если обязательная сертификация не будет выполняться, количество ДТП и смертность на дорогах будут расти.
По прогнозам экспертов, в 2017 году продажи новых автомобилей в РФ вырастут на 5%, в 2018 - на 7%, в 2019 - на 10%. Соответственно вырастет импорт дисков как комплементарных товаров, увеличатся и продажи изделий, которые представляют прямую угрозу безопасности российских граждан. Очевидно, что давно назрели меры по государственному регулированию ввоза на территорию России колесных дисков, и в первую очередь необходимо навести порядок в обязательной сертификации данного вида продукции. 