01.11.2017 15:05Рубрика: Спорт Павлюченкова проиграла Барти на турнире "Элит Трофи"   Текст:   Анна Козина Россиянка Анастасия Павлюченкова проиграла австралийке Эшли Барти в групповом матче турнира "Элит Трофи", который проходит в Чжухае. Встреча завершилась в двух сетах со счетом 6:4, 6:1 в пользу австралийской теннисистки.     Почему Шарапова остается одной из главных звезд мирового спорта
В своем первом матче Павлюченкова взяла верх над немкой Анжеликой Кербер в трех партиях. В заключительном матче группового этапа Кербер и Барти встретятся друг с другом. Причем Эшли достаточно выиграть один сет, чтобы стать единственной полуфиналисткой. Таким образом, шансы Павлюченковой на выход из группы призрачные.
Между тем завтра в борьбу в Чжухае вступает еще одна россиянка Елена Веснина. Ей предстоит сыграть против американки Коко Вандевей, которая уже обыграла на "Элит Трофи" Пэн Шуай из Китая со счетом 3:6, 6:3, 6:2.
- Веснина - непростая соперница. Она играет очень агрессивно и хорошо действует на приеме, - приводит слова Вандевей официальный сайт WTA. - Надеюсь, я сыграю лучше, чем в матче с Пэн Шуай. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 