02.04.2017 16:35Рубрика: КультураПроект: В регионах Цой победил  Завершился конкурс пианистов Текст:   Алена Абраменко Российская газета - Федеральный выпуск № 71(7237)Лауреатам II Международного конкурса пианистов Владимира Крайнева, который только что завершился в Москве в Доме музыки, вручали награды в Светлановском зале. Там же состоялся и гала-концерт лауреатов. Победители конкурса - 12-летний Зан Хын Цой из Северной Кореи, получивший главный приз в младшей группе - премию "Открытие", и Тимофей Владимиров (16 лет), завоевавший Гран-при. Победители исполнили с Национальным филармоническим оркестром России под управлением Владимира Спивакова фортепианные концерты Бетховена и Шостаковича.  Конкурс юных пианистов, многие годы проходивший в Харькове, перебрался в Москву два года назад с легкой руки Владимира Спивакова и вдовы маэстро Крайнева, знаменитого тренера Татьяны Тарасовой, ныне возглавляющей Международный благотворительный фонд помощи юным музыкантам имени Владимира Крайнева.
    Самого юного пианиста России сравнили с Моцартом
Участники нынешнего конкурса прошли жесточайший отбор - из 122 претендентов к очному туру было допущено только 20 исполнителей. В финальном туре с оркестром остались 10 пианистов. Принципы судейства на этом конкурсе прозрачные - все решения жюри открыты, выставленные баллы публикуются. При регламенту участники конкурса, прошедшие в финал, соревнуются за главный приз, не деля места и в любом случае становясь лауреатами конкурса.
Как считает арт-директор и председатель жюри конкурса пианист Александр Романовский, важной частью конкурса Владимира Крайнева является системная поддержка лауреатов по окончании конкурса:
- Не нужно объяснять, насколько сложно сегодня молодым артистам пробивать себе дорогу в профессиональную жизнь, и я очень горд, что наш конкурс дает путевку в жизнь наиболее достойным. Наши специальные призы от членов жюри и организаторов - это стипендии, программы обучения, концерты - как в России, так и за рубежом. А результатам конкурса, я думаю, Владимир Всеволодович Крайнев был бы очень рад, потому что нам удалось найти по-настоящему одаренных музыкантов.
В младшей группе победил пианист из Северной Кореи Зан Хын Цой, и его победу Александр Романовский назвал беспрецедентным случаем в мировой практике:
    Слепой пианист проехал с концертами по Центральной России
- Мы все знаем, что Северная Корея - это закрытая страна. Но благодаря большой работе организаторов конкурса и авторитету имени маэстро Спивакова, нам удалось найти контакт, так что в конкурс попали участники из КНДР. Зан Хын Цой одержал уверенную победу. Мы надеемся, что будем иметь возможность слышать его здесь, в Москве и будем участвовать в его развитии.
Победителем в старшей группе стал Тимофей Владимиров, учащийся Центральной музыкальной школы, который на всех этапах конкурса показывал стабильные результаты. Как отметил Романовский:
- Это очень важно, ведь конкурс - лишь маленькая часть жизни, и, выбирая победителя, жюри стремилось мыслить стратегически. Мы дали Тимофею прекрасный старт и теперь надеемся, что он будет радовать нас своими успехами.
Впервые лауреаты II Московского международного конкурса пианистов Владимира Крайнева выступят в концерте в Светлановском зале Дома музыки, который состоится 25 апреля с участием НФОР под управлением Владимира Спивакова.
Справка "РГ"
Лауреаты II Московского Международного конкурса пианистов Владимира Крайнева:
Гран-при: Тимофей Владимиров (Россия)
Премия "Открытие": Зан Хын Цой (Северная Корея)
Младшая группа: Наталья Хорохорова (Россия), Александра Довгань (Россия), Тинхун Ляо (Китай), Такума Онодера (Япония).
Старшая группа: Александр Ключко (Россия), Елизавета Ключерёва (Россия), Шуан Хён Ли (Австралия), Дмитрий Юдин (Россия).
Жюри конкурса: Александр Романовский (председатель), Михаил Хохлов, Борис Бехтерев, Александр Мутузкин Владимир Овчинников, Рена Шерешевская, Игорь Четуев, Лилия Зильберштейн, Станислав Юденич, Томас Яксич Бекдорф.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Музыка Классика Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 