24.04.2017 11:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Мигрантов предложили селить в Сибири и на Дальнем Востоке   Текст:   Марина Гусенко Больше всего мигрантов в России приезжают в Москву, Санкт-Петербург, Московскую и Ленинградскую области. На эти четыре региона приходится больше половины миграционного потока - 57 процентов от общего числа мигрантов.     Зачем миграционная амнистия нужна россиянам
Об этом сказал глава фонда "Миграция 21 век" Вячеслав Поставнин на круглом столе в Комитете гражданских инициатив.
Если смотреть отдельно по этим регионам, получится, что на долю Москвы приходится 39 процентов от общего количества мигрантов, указавших в качестве цели своего визита в Россию работу, Московской области -7,9 процента, Санкт-Петербурга и Ленинградской области - 10,3 процента.
"В то же время многие регионы Сибири и Дальнего Востока катастрофически теряют свое население, что при соседстве с многонаселенным Китаем представляет серьезную геополитическую угрозу", - говорит Вячеслав Поставнин.
По его мнению, равномерно распределить мигрантов по стране, направить их именно туда, где они нужны, и создать для них приемлемые условия, привлекать их нужно через оргнабор. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Дальний Восток  СФО ДФО СЗФО Санкт-Петербург Миграционный учет в России Иностранцы в России 