25.03.2017 02:41Рубрика: Власть РФ и Китай предложили СБ ООН резолюцию о химическом терроризме   РФ и КНР вновь предложили СБ ООН принять резолюцию, целью которой является предотвращение попадания отравляющих веществ в руки террористов в Сирии и Ираке. Проект документа российская делегация распространила на закрытой встрече, созванной по инициативе Москвы, передает ТАСС.
ДАИШ взяла на себя ответственность за взрыв у аэропорта ДаккиРФ и США отметили отсутствие инцидентов в небе в Сирии
Проект резолюции уже рассматривался в прошлом году, однако тогда не был поддержан западными странами. По словам заместителя постоянного представителя России при всемирной организации Владимира Сафронкова, текст по-прежнему актуален, в том числе в свете последних сообщений о химических атаках боевиков ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки ИГИЛ) в районе Мосула.
Дипломат подчеркнул, что химический терроризм на Ближнем Востоке - это реальная угроза. Чтобы с ней бороться объединенными усилиями Совбеза, Москва и Пекин "повторно распространили тот же проект резолюции, что и год назад, соответствующим образом его актуализировав", сообщил Сафронков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 