13.03.2017 21:02Рубрика: Экономика Подсадили на мороженое  Россия за год на 10 процентов увеличила экспорт молочной продукции Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 52(7218)Наши производители на треть увеличили поставки за рубеж мороженого и сырных продуктов. И это при том что ситуация в отрасли складывается непростая, учитывая сохраняющийся дефицит сырого молока. Эксперты считают, что рост экспорта "молочки" в ближайшие месяцы продолжится, однако более медленными темпами.      Экспорт молочной продукции растет, невзирая на снижение количества буренок в России.   Фото: EPA   Как подсчитали аналитики из российских отраслевых ассоциаций, объем экспорта молочной продукции из России по итогам прошлого года вырос на 10 процентов - до 736 тысяч тонн или, если считать по выручке - почти до 250 миллионов долларов. Самым динамичным экспортным продуктом стала молочная сыворотка, объем вывоза которой за прошлый год вырос в два раза.
Россельхознадзор: Белорусские сыры могут попасть под запрет
Статистика показывает, что за прошлый год Россия значительно увеличила отгрузки мороженого и сырных продуктов в Китай, однако общие объемы поставок в Поднебесную остаются небольшими (около 1,7 процента в структуре всего экспорта). Причина заключается в том, что в КНР действуют ограничения на импорт молочной продукции из других стран. Тем не менее именно Китай является ключевым приоритетным направлением расширения нашего продовольственного экспорта.
На данный момент основными потребителями российской молочной продукции остаются страны СНГ: Казахстан, Украина, Белоруссия, Таджикистан и Азербайджан. Впрочем, и здесь ситуация меняется. Например, постепенно снижается доля Казахстана - с 56 процентов в 2013 году до 45 процентов в 2015 году. Тогда как Украина за этот же период нарастила свою долю в поставках российской "молочки" с 5 до 17 процентов, несмотря на все существующие между нашими странами проблемы.
    Импорт сладостей в Россию упал до минимума
Ситуация складывается парадоксальная - с одной стороны, в России наблюдается дефицит сырого молока, который оценивается примерно в 7-8 миллионов тонн в год. С другой, растет экспорт молочной продукции.
Впрочем, как пояснили опрошенные "Российской газетой" эксперты, ничего страшного не происходит. Прирост молочного экспорта является убедительным сигналом о том, что дела у наших молочников если и не пошли в гору, то обстоят далеко не худшим образом. Несмотря на сокращение молочного стада, производство молока в крупных и средних хозяйствах постепенно растет. А рост молочного экспорта говорит о том, что отечественная продукция из-за постоянного увеличения внутренних цен и падения доходов населения просто не находит полного сбыта на внутреннем рынке.
"В результате производители вынуждены активно искать альтернативные рынки за пределами России", - пояснил в беседе с "Российской газетой" директор по развитию Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров ("Руспродсоюз") Дмитрий Востриков.
Аналогичной точки зрения придерживаются и в Национальном союзе производителей молока ("Союзмолоко"). "Из-за того, что в России наблюдался кризис в экономике и спрос на молочные продукты начал падать, отечественные заводы пытаются выжить, в том числе и за счет поиска покупателей за границей, - отметили "Российской газете" в пресс-службе союза. - Тем более что слабый рубль делает нашу продукцию более конкурентоспособной за рубежом".
    Россия сняла запрет на поставки ряда продуктов из Турции
При этом никакого роста цен на молочную продукцию внутри страны из-за роста экспортных поставок эксперты не прогнозируют. "Несмотря на рост физических объемов на 10 процентов, стоимость экспорта выросла только на 5 процентов, то есть цена зарубежных поставок понемногу снижается, - отмечают в пресс-службе "Союзмолоко". - К тому же для нашего рынка поставки на 250 миллионов долларов в год никакой погоды не делают - это слишком небольшие показатели". В то же время поставки сырого молока в Россию всегда может увеличить Белоруссия.
В данной ситуации эксперты считают, что в ближайшие месяцы расширение экспортных поставок молочной продукции продолжится. Правда, более медленными темпами.
Cтатистика
Молоко убежало
На треть увеличились поставки мороженого (17,2 тысячи тонн на 38 миллионов долларов) и сырных продуктов (22,6 тысячи тонн на 25,7 миллиона долларов). На 12 процентов вырос экспорт цельномолочной продукции и на 9 процентов - сливочного масла. Экономика ВЭД 