Экономика06.09.2017 08:01  Новак: Переговоры о поставках газа в Китай продолжаются  На Восточном экономическом форуме глава Минэнерго РФ Александр Новак сообщил, что Россия и Китай продолжают переговоры о поставках газа по западному маршруту. "Они не приостановлены", - подчеркнул министр.
    Российские нефтегазовые компании смогут бурить в любом климате
Агентство "Интерфакс" напоминает, что "Газпром" и CNPC три года назад подписали договор сроком на 30 лет по поставке в КНР 38 миллиардов кубометров газа в год по "восточному" маршруту - газопроводу "Сила Сибири". В 2015 году партнеры подписали соглашение об основных условиях поставок российского газа в Китай по "западному" маршруту ("Сила Сибири - 2" - прим "РГ").
Транзит российского газа через Украину в августе достиг максимумаКомментарии 