15.12.2017 00:00Рубрика: Спорт Гимнастика с прибылью  Традиции упражнений для здоровья помогают и в бизнесе  Текст:   Жэнь Сяоцзинь,  Ван Юй Российская газета - Спецвыпуск № 285(7451)Все больше китайских миллионеров и успешных предпринимателей осваивают китайскую оздоровительную гимнастику тай-чи. Для этих упражнений характерны ритмичные и мягкие круговые движения, которые, как выясняется, помогают повысить не только личное благополучие, но и прибыль компании. Она вдохновляет на запуск новых продуктов и услуг и преобразование корпоративной культуры.      Основатели компании Taiji Zen актер Джет Ли (слева) и основатель Alibaba Джек Ма практикуют тай-чи.   Фото: China Daily   В течение долгого времени тай-чи практикуют пожилые люди как утренний или вечерний ритуал, который помогает сбалансировать положительные и отрицательные внутренние энергии. А сегодня тай-чи стала внедряться в бизнес для увеличения прибыли. Сегодня часто можно увидеть, как известные предприниматели в белой шелковой униформе практикуют тай-чи в парках. Среди них, например, Го Гуанчан - президент Fosun Group, и Джек Ма - основатель Alibaba Group. Ма практикует тай-чи более трех десятилетий и сделал ее частью корпоративной культуры Alibaba. Семинары по тай-чи - часть обучения персонала компании.
"Влиятельные предприниматели занимаются тай-чи, которая играет позитивную роль в поддержании внутренней гармонии", - считает владелец бразильского стартапа в Пекине Ли Лунсин. А российский менеджер по связям с общественностью в Пекине Ари Эс назвала тай-чи типично восточной практикой и призналась, что хотела бы научиться этой гимнастике. "Я вижу, что иностранные СМИ любят писать о китайских руководителях, занимающихся тай-чи со своими сотрудниками", - добавила она. За несколько лет, прошедших с того момента, как тай-чи стали практиковать бизнесмены, эта гимнастика приобрела статус методики, которая учит лучше управлять собой, своей командой и бизнесом, потенциально помогая увеличивать прибыль.
Тай-чи не похожа на такие боевые искусства, как кикбоксинг, кунг-фу или муай тай (тайский бокс), которые требуют скорости и силы. Хотя гимнастика была изначально разработана как навык самозащиты, сегодня те, кто практикует тай-чи, считают, что она помогает уменьшить стресс и успокоить разум.
    Цифровые устройства способны следить за нашим здоровьем круглые сутки
Философия уравновешивания внутренней энергии похожа на управление компанией, сказал однажды Джек Ма. Он также добавил, что развил лидерские способности благодаря даосизму, управленческие навыки - благодаря конфуцианству и вдохновение, чтобы жить нормальной жизнью, - благодаря буддизму. "А тай-чи объединяет все эти составляющие вместе", - полагает Ма.
Го Гуанчан из Fosun Group отметил, что тай-чи не учит быть быстрым, но учит быстрее реагировать. "При инвестировании невозможно всегда опережать реакцию рынка. Но занятия тай-чи научили меня реагировать более быстро, спонтанно", - признался он. На торжественном мероприятии компании Fosun на Уолл-стрит в 2011 году Го продемонстрировал тай-чи другим предпринимателям и с тех пор делает это на торжественном ужине в Нью-Йорке ежегодно.
Тай-чи также вдохновляет предпринимателей на создание множества продуктов и услуг. В апреле 2012 года актер и мастер кунг-фу Джет Ли и Джек Ма из Alibaba совместно основали компанию Taiji Zen International Culture Co Ltd, инвестировав в нее 50 миллионов юаней (7,3 миллиона долларов). Онлайн-академия Taiji Zen помогает людям осваивать тай-чи для укрепления тела и техники медитации - для укрепления духа. Компания также предлагает 18-дневные курсы философии для предпринимателей, стоимость которых составляет 99 800 юаней. "Продвижение тай-чи - это не только сложная задача для меня, но и способ выразить благодарность моим предшественникам, учителям и миру боевых искусств", - отметил Джет Ли. А Джек Ма уверен, что тай-чи может стать ориентиром для тех, кто управляет бизнесом. "Слепое следование западным системам управления не подходит для управления бизнесом в Китае, нужно еще и прислушиваться к своим глубоким восточным культурным корням. Вот почему мы создали школу тай-чи", - объяснил он.
Сегодня часто можно увидеть, как известные предприниматели в белой шелковой униформе практикуют тай-чи в парках
Хуан Чжунда - первый человек, начавший внедрение тай-чи в бизнес и основатель i-Tai Ching. Он рассказал, что оценил огромный потенциал тай-чи, когда учился, чтобы получить сертификат старшего консультанта по менеджменту. "Предприниматели обычно имеют проблемы со здоровьем, а практика тай-чи поможет им улучшить психическое и физическое состояние", - сказал Хуан. И добавил, что предпринимателям, как правило, не нравится заниматься вместе с пожилыми людьми в общественном парке. Им нужны эксклюзивные пространства для занятий - например, такие, как элитные клубы i-Tai Ching, которые сегодня есть во всех крупных городах Китая. Го Гуанчан инвестировал в i-Tai Ching и соучредил i-Tai Ching Sports Development Co Ltd в 2010 году. Ежемесячные членские взносы таких клубов могут доходить до 35 тысяч юаней. В определенном смысле это превращает школы тай-чи в элитные клубы, которые становятся популярными даже среди экспатриантов.
    Здоровый образ жизни позволяет достичь самых важных жизненных целей
"Тай-чи может успокаивать, этому искусству не так уж сложно учиться, - считает студент Шанхайского университета финансов и экономики из Таиланда Лин Шуюнь. - Нет ограничений, связанных с пространством и временем. Я думаю, тай-чи помогает всем, включая предпринимателей, сохранять здоровье и учиться важным ценностям жизни". А его приятель, студент из Индонезии Багас Дека Куртианто, добавил, что многие предприниматели испытывают большие стрессы. "Тай-чи поможет устранить плохие эмоции и нормализовать давление, развить терпение и внутреннее спокойствие, что должно помочь в управлении компанией. Спокойному и уравновешенному менеджеру проще завоевать уважение сотрудников, а раздражительный и несдержанный менеджер будет их отпугивать", - заключил он. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Спорт Спортивная жизнь Физкультура 