26.05.2017 15:01Рубрика: В мире  Россия и Китай выступили против размещения ПРО THAAD  Текст:   Иван Беляков  Глава китайского внешнеполитического ведомства Ван И в ходе пресс-конференции по итогам встречи с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым заявил, что РФ и КНР выступают против размещения американской ПРО THAAD на Корейском полуострове.
Новые власти Южной Кореи запутались в позиции по ПРО США
"Мы настаиваем на осуществлении денуклеаризации полуострова и на обеспечении мира и стабильности на полуострове, против любых негативных последствий и высказываний, которые способствуют напряженности, против размещения системы THAAD в Республике Корея под предлогом ядерной проблемы КНДР", - приводит слова Ван И ТАСС. Китайский дипломат также подчеркнул готовность его страны "в дальнейшем прилагать ответственные усилия по сохранению безопасности всей Юго-Восточной Азии и денуклеаризации полуострова".
В свою очередь, Лавров заявил, что Москва и Пекин подтверждают "последовательную линию наших стран на неукоснительное соблюдение всеми вовлеченными сторонами соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН" по Корейскому полуострову. "Мы выступаем за принятие таких мер, которые с одной стороны препятствовали бы дальнейшему развитию северокорейских ракетно-ядерных программ, а с другой - не вели бы к нарастанию напряженности в регионе, не перекрывали бы возможность политико-дипломатического урегулирования ядерной проблемы Корейского полуострова", сказал глава российского МИД, добавив, что Россия и КНР выступают за полную денуклеаризацию этого полуострова. По его словам, на переговорах была "подчеркнута контрпродуктивность попыток использовать действия Пхеньяна как повод для наращивания избыточного военного потенциала в регионе, включая развертывание там нового позиционного района глобальной противоракетной обороны США". В мире Восточная Азия Китай Система ПРО 