10.11.2017 21:18Рубрика: В мире  Наехавший на пешеходов во Франции водитель страдал психрасстройствами   Прокурор французской Тулузы Пьер-Ив Куйо заявил, что совершивший наезд на прохожих водитель страдал психическими расстройствами. По словам Куйо, задержанный водитель был под наблюдением врачей, передает ТАСС.
    Теракт в Нью-Йорке стал самой масштабной атакой в США при Трампе 
Он заявил об этом при задержании после инцидента.
Напомним, что ДТП произошло недалеко от лицея Сент-Экзюпери в городе Бланьяк: водитель совершил наезд на толпу. Пострадали три гражданина Китая.
Сразу после ЧП полиция признала, что наезд был непреднамеренным и что задержанный водитель не был в черных списках полиции. В мире Европа Франция 