06.03.2017 10:47Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Ульяновск приехал родственник Мао Цзэдуна  Текст:   Наталья Саванкова (Ульяновск)   В понедельник Ульяновск посетил с частным визитом представитель династии Мао Цзэдуна - внук его младшего брата Цао Юньшань. Он известен как исследователь жизни Мао, его библиограф и создатель музея.
Как сообщили в министерстве культуры Ульяновской области, представитель китайской династии прибыл вместе с супругой. Поскольку визит носит частный характер, программы как таковой не существует. Известно, что гости посетили дом-музей Ульяновых и экспозиции Ленинского мемориала.
    Китайцев привлекли на Урал рассказы о жизни Мао Цзэдуна
В поездке их сопровождает председатель Московского центра Китайско-Российских культурных связей Ли Цзунлунь.
- Можно сказать, что сегодня осуществилась наша мечта. Мы своими глазами увидели родину Ленина, человека, о котором очень много слышали в детстве. В Китае, особенно старшее поколение, очень интересуются этим человеком. Нам очень понравилось в доме Ульяновых, где сохранилась одежда того времени, книги, - говорит Ли Цзунлунь.
Китайская сторона подтвердила свои намерения о развитии "Красного маршрута" с посещением Ульяновска. Сейчас он входит в маршруты посещения Москвы, Санкт-Петербурга и Казани, но в будущем может стать самостоятельным.
Этому будет способствовать открытие прямого авиасообщения между Китаем и Ульяновском. Как сообщили в региональном правительстве, прямые рейсы станут возможны после реконструкции взлетно-посадочной полосы и ввода в эксплуатацию пункта пропуска через границу. В первую очередь авиасообщение свяжет родину Владимира Ульянова с провинциями, с которыми сложились партнерские отношения - это Хунань и Аньхой. Ожидается, что в первый год работы обновленного аэропорта он примет около пяти тысяч человек. Общество История Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновск 