12.04.2017 22:18Рубрика: В мире Мировой жандарм вернулся  Бомбардировки Сирии помогли только террористам и поставили мир под угрозу Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Неделя № 79(7245)Президент США Дональд Трамп нанес ракетный удар по сирийской авиабазе Шайрат (провинция Хомс). Каковы окажутся последствия? Кто подтолкнул главу Белого дома к этому шагу? Западные СМИ задают подобно французской Figaro риторический вопрос: действует ли американский президент "как стратегический мыслитель или как голливудский болтун"?      Своим приказом выпустить ракеты по Сирии Трамп нарушил предвыборное обещание не вмешиваться в дела других стран.    Фото: AP   Дела семейные
Хотя сам Трамп не комментирует слова своих близких об их причастности к атаке на сирийскую авиабазу, те, не стесняясь, раздают интервью, в которых демонстрируют причастность к принимаемым в Овальном кабинете решениям. Впрочем, эти рассуждения в куда большей степени, чем официальные заявления представителя Белого дома, объясняют мотивы, которыми руководствуется во внешней политике президент США, и показывают особенности его стиля государственного управления. Так, по словам 33-летнего Эрика Трампа, который управляет бизнесом отца, пока тот "делает Америку великой", президент США твердо верит в философию Рейгана, подразумевающую достижение мира посредством силы. А военный удар по суверенному государству Сирии в обход Совета Безопасности ООН Эрик называет лучшим доказательством того, что между Трампом и Россией нет никаких связей. "Если они не уважают нас и если они рассердят нас, что же, не будет никого тверже (отца. - Ред.) - хребет у него мощнее, чем у любого другого", - цитирует сына Трампа Daily Telegraph. Правда, не совсем ясно, кого тот подразумевает под словом "нас" - Соединенные Штаты или семейство нынешнего американского лидера?
    Семь причин для тревоги после ударов США по Сирии
Вполне возможно, что речь все же идет о семье, ведь после того как был нанесен ракетный удар "Томагавками" по сирийской базе, сначала британская SundayTimes, а затем и Independent сообщили, ссылаясь на осведомленные источники: дочь президента США Иванка Трамп была настолько впечатлена просмотром фотографий пострадавших от химической атаки в провинции Идлиб, что сразу донесла свои эмоции до отца, заставив того действовать. Иванка сообщила, что "гордится решением отца не принимать эти чудовищные преступления против человечности". В интервью CBS дочь Трампа не сдержала амбиций: она предсказала, что "о наибольшем воздействии", которое будет оказывать на правление отца, публика не будет знать. И обещала спорить с отцом по поводу вещей, в которых хорошо разбирается. Впрочем, не меньшее влияние на Трампа во внешнеполитических вопросах имеет его зять Джаред Кушнер, который так же, как Иванка, был назначен советником главы Белого дома. "Семейные отношения в чете Трампов - это не вопрос Кремля", - прокомментировал ситуацию пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Однако когда вопросы внешней политики переходят из госдепартамента в ведение семьи, а фирменным стилем американского президента становится стратегическая непредсказуемость, миру есть над чем задуматься. По мнению главы международного комитета СФ Константина Косачева, не только к России, но и к Европе приходит понимание, что "с нынешней Америкой мир получил не очередное избавление от проблем, а все более усиливающуюся и доселе неизведанную головную боль".
Кивают, как болванчики
"Потребовался Владимир Путин, чтобы напомнить Трампу о главной правде: Сирия является суверенным государством", - комментирует действия Белого дома Figaro. По мнению издания, президент США снова впал в дурные причуды Запада, который претендует на навязывание своих ценностей всему миру, хотя это именно то, за что в ходе избирательной кампании Трамп критиковал своего предшественника.
Путин сообщил о наличии у него информации, что провокации с использованием химического оружия готовятся и в других регионах Сирии
На совместной пресс-конференции с президентом Италии глава Российского государства Владимир Путин сообщил о наличии у него информации из различных источников, что провокации с использованием химического оружия готовятся и в других регионах Сирии, в том числе в пригородах Дамаска, где "собираются подбросить опять какое-то вещество и обвинить в его применении сирийские официальные власти". "Скучно, девочки, - это мы уже все видели, наблюдали", - процитировал Путин фразу из романа "Двенадцать стульев". Он напомнил о событиях 2003 года, "когда представители США в Совбезе показывали якобы химическое оружие, обнаруженное в Ираке", чтобы убедить Запад поддержать военную кампанию против Багдада. Сейчас происходит "все то же самое", объяснил причины "скуки" российский лидер.
Лавров призвал объективно расследовать химическую атаку в Сирии
В интервью телекомпании "Мир" президент РФ напомнил о том, как отреагировали союзники Америки по НАТО на ракетный удар по сирийской авиабазе, что без санкции Совбеза ООН является грубейшим нарушением международного права. "Все кивали, как китайские болванчики, не анализируя ничего, что происходит", - констатировал Путин.
Как написал в Facebook сенатор Константин Косачев, "трудно избавиться от ощущения ужаса, когда читаешь сообщение о том, что Трамп послал армаду (авианосец "Карл Винсон" с кораблями сопровождения. - Ред.) к берегам Северной Кореи, ядерного государства, на секундочку". При этом сам Трамп убежден в непогрешимости. Его запись в "Твиттере" гласит: "Северная Корея ищет неприятностей. Если Китай решит помочь, это будет здорово. Если нет, мы будем решать эту проблему без них!". Но еще более показательна подпись, завершающая сделанную президентом запись: "США".
"Будем надеяться, что примитив и хамство не станут содержанием американской политики", - дал оценку нынешнему уровню отношений с Вашингтоном заместитель министра иностранных дел, курирующий американское направление, Сергей Рябков.
 В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 