27.09.2017 19:31Рубрика: В мире Пхеньян ищет выход  КНДР готова к переговорам Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 218(7384)Президент США Дональд Трамп дал понять, что применение силового варианта в отношении КНДР не является приоритетным для Вашингтона. Тем менее американский лидер пообещал, что если США примут военный вариант, "он окажется разрушительным для Северной Кореи". "Если нужно будет использовать его, мы это сделаем", - хладнокровно заявил Дональд Трамп. На жесткий ответ Пхеньяну рассчитывают и в Пентагоне. "Соединенные Штаты не обнаружили каких-либо изменений в военной позиции Северной Кореи, что отражает возросшую угрозу", - заявил тем временем в сенате Джозеф Данфорд, председатель Объединенного комитета начальников штабов США.
Сеул назвал "чрезвычайно важным" участие Москвы в переговорах по КНДР
Вполне очевидно, что американская исполнительная власть использует все рычаги для оказания масштабного давления на КНДР. Так, министерство финансов США ввело санкции в отношении девяти северокорейских банков и 26 физических лиц, большинство из которых базируется в Китае. Более того, министр финансов США Стивен Мнучин дал понять, что ориентируется на стратегию Белого дома по "полной изоляции" в международном сообществе Северной Кореи. Министр иностранных дел Северной Кореи Ли Ён Хо обвинил Трампа в "объявлении войны Северу" и пригрозил, что Пхеньян будет сбивать американские военные самолеты, вторгающиеся в воздушное пространство КНДР, после того, как на днях американские бомбардировщики пролетели у Корейского полуострова.
На самом деле агрессивная риторика, которой придерживаются последние несколько недель как Трамп, так и глава КНДР Ким Чен Ын, вызывает в мировом сообществе все больше опасений относительно того, что конфликт на Корейском полуострове становится все более реальным и грозит непредсказуемыми последствиями. Эти опасения особенно усилились после того, как 3 сентября КНДР провела свое шестое и самое мощное ядерное испытание.
В Пхеньяне хотят знать, что мотивирует Трампа и его окружение
Россия, Китай, партнеры США на Западе неоднократно говорили о том, что методы, выбранные Белым домом, не лучший вариант для того, чтобы справиться с северокорейским кризисом. Но Трамп, встав в позу, не желает уступать и признавать то, что эта глобальная проблема должна быть решена исключительно путем диалога. "Мы надеемся, что все стороны смогут избежать слов и действий, которые усиливают проблему и могут привести к тому, что ситуация будет накаляться", - заявил, комментируя слова Трампа, представитель МИД Китая Лу Канг. Он дал понять, что тема Северной Кореи будет в центре визита госсекретаря США Рекса Тиллерсона, который посетит Китай на этой неделе.
    "Они долго не протянут": как Трамп и Ким Чен Ын запугивают друг друга
Тем временем в Москву прибыла делегация северокорейских дипломатов во главе с начальником главного управления по Северной Америке МИД КНДР Чвэ Сон Хи. В пятницу состоятся консультации дипломатов России и КНДР по вопросу урегулирования ситуации на Корейском полуострове. С российской стороны их проведет посол по особым поручениям Олег Бурмистров.
О том, что КНДР ищет выход из тупика, говорит заявление Эванса Ревера. Как отмечает Рейтер, этот бывший высокопоставленный сотрудник госдепа, который недавно встретился с северокорейской делегацией в Швейцарии, сказал, что Пхеньян обращался к "различным организациям и отдельным лицам" для организации переговоров с бывшими должностными лицами США. По словам Ревера, северокорейцы "сильно озадачены тем нетрадиционным способом, который выбрал Трамп для решения проблемы Северной Кореи". Они готовы использовать любые "неофициальные контакты и встречи, чтобы лучше понять, что мотивирует Трампа и его администрацию". В мире США Корейский кризис 