01.10.2018 10:28Рубрика: Власть  Путин отметил авторитет Пекина в мире  Текст:   Кира Латухина  Президент России направил поздравительную телеграмму председателю Китайской Народной Республики по случаю 69-й годовщины образования КНР, сообщили в пресс-службе Кремля."Под вашим руководством Китай добился впечатляющих успехов", - отметил Владимир Путин. Высокими темпами растет экономика, повышается благосостояние граждан, укрепляется авторитет Пекина на мировой арене.Китай не допустит "закона джунглей" в международных делахРоссийский лидер высоко оценил развитие стратегического партнерства двух государств. Сейчас оно на подъеме: и политический диалог, и взаимовыгодное сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Москва и Пекин также координируют усилия в решении региональных и глобальных проблем.Владимир Путин подтвердил готовность к продолжению тесной совместной работы с Си Цзиньпином по двусторонней и международной повестке. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 