04.10.2018 19:15Рубрика: В мире  В Минобороны связали вспышки АЧС с испытаниями США биооружия в Грузии  Материалы о деятельности в Грузии американского Центра общественного здравоохранения им. Ричарда Лугара, представленные экс-министром госбезопасности республики Игорем Гиоргадзе, позволили российскому Министерству обороны "по-новому взглянуть на биологическую обстановку на юге России". В частности, с испытаниями США биологического оружия, о которых так или иначе говорят представленные бывшим чиновником документы, в ведомстве связывают вспышки африканской чумы свиней и аномальное распространение насекомых-переносчиков.Как рассказал на брифинге в четверг, 4 октября, начальник войск радиационной, химической и биологической защиты Игорь Кириллов, именно с территории Грузии в 2007-2018 годах распространялась на Россию, страны Европы и Китай африканская чума свиней, прямой ущерб от которой составил только в нашей стране более 5 млрд рублей, тогда как косвенные убытки превысили 50 млрд.    Минобороны: США собирают биоматериалы жителей российского Кавказа"В регионе дислокации Центра Лугара особенно сильно ухудшается ситуация по заболеваниям, которые распространяются насекомыми-переносчиками", - отметил генерал-майор. В частности, он сослался на данные Европейского центра по контролю и профилактике заболеваний, согласно которым ареал различных видов комаров, которые прежде встречались только в Грузии и других южных странах, теперь сместился на территорию некоторых субъектов РФ."Нетипичная динамика расширения ареала переносчиков заставляет обратить внимание на информацию Игоря Гиоргадзе о разработке американцами технических средств доставки и применения биологического оружия", - подчеркнул Игорь Кириллов, упомянув патент "на беспилотный летательный аппарат для распространения зараженных насекомых в воздухе"."Возникает закономерный вопрос: "Для чего такие документы хранятся в Центре общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара"? Рассчитываем получить внятный ответ на него от грузинской и американской сторон", - заключил высокопоставленный российский военный.Пентагон назвал абсурдными обвинения в экспериментах над грузинами В мире экс-СССР Грузия В мире США Власть Безопасность Правительство Минобороны 