26.01.2018 11:36Рубрика: Власть  В Госдуме назвали провокацией обвинения в адрес РФ на тему экспорта угля  Текст:   Татьяна Замахина  В парламенте РФ назвали сообщения об экспорте угля из КНДР через Россию в обход санкций ООН провокацией и информационным вбросом. Упомянутая информация появилась с западных СМИ со ссылкой на европейскую разведку.
Зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа заявил, что Россия крайне аккуратно относится ко всем своим международным обязательствам, включая этот запрет. "Я абсолютно уверен, что этого не было, а то, что это разведка (сообщает) - это глупости", - заявил парламентарий, которого цитирует "Интерфакс".
Косачев объяснил казус с украинским депутатом
Он предположил, что может идти речь о манипуляции цифрами и фактами с учетом перевалки грузов через Северную Корею. Через нее осуществляется транзит грузов в Японию, в Китай и другие страны. Этот транзит грузов не имеет отношения к Северной Корее, подчеркнул Чепа. "Здесь можно очень легко манипулировать. Вдруг разведка выявила... отправка грузов ни для кого не могла быть секретом, это вообще не может быть секретом", - сказал он.
В свою очередь, еще один член комитета Госдумы по международным делам Антон Морозов назвал сообщения на эту тему провокацией.
- Мы были в КНДР, и они нас заверили в том, что они полностью исполняют все санкции, наложенные на них, ничего не экспортируют и из-за этого очень страдают, поэтому я исключаю такую вероятность, - сказал он в комментарии агентству.
Тему также прокомментировал первый замглавы комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич, который заявил, что информационные вбросы об экспорте угля из КНДР через Россию являются не более чем конспирологией и элементом информационной войны. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума 