05.10.2018 16:29Рубрика: Спорт  Россияне завоевали бронзовые медали на Всемирной шахматной олимпиаде  Мужская сборная России стала третьей на Всемирной шахматной олимпиаде в Батуми.    Президентом ФИДЕ вновь стал россиянинЗолотые медали достались команде Китая, шахматисты из США заняли второе место, сообщает ТАСС.Ранее стало известно, что российская женская сборная стала четвертой. Победу одержали также шахматистки из Китая. Второе место заняли спортсменки из Украины, на третьем - команда Грузии. Спорт Шахматы 