20.10.2018 08:52Рубрика: В мире NYT: Администрация Трампа сообщит о подготовке к выходу из ДРСМД   Текст:   Александр Саможнев Администрация президента Дональда Трампа намерена на следующей неделе уведомить Россию о подготовке США к выходу из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), сообщает газета The New York Times. По данным источников издания, ожидается, что глава Белого дома уже в предстоящие недели утвердит решение о выходе из договора. Миссия об информировании российской стороны возложена на помощника президента США по национальной безопасности Джона Болтона.    Военные проверили российскую ядерную триадуНапомним, Болтон 20 октября отправится в зарубежную поездку, в рамках которой посетит Россию, Азербайджан, Армению и Грузию. Ранее посол в РФ Джона Хантсман сообщил о консультациях помощника президента США по национальной безопасности с секретарем Совета безопасности России Николаем Патрушевым.Президент США намерен выйти из знакового договора по ДРСМД, заключенного в 1986 году, чтобы позволить американцам противостоять наращиванию Китаем вооружений в Тихом океане, утверждают источники, близкие к администрации.При этом особо отмечалось, что Трамп окружен ястребами, в число которых входит Болтон, настаивающими на этом решении. Ключевые партнеры по НАТО ожидали такого развития событий.    Постпред США объяснилась по поводу обещания уничтожить ракеты РФ"Крах ДРСМД, вероятно, откроет ракетную гонку в Европе и в других местах. Это будет означать новый этап, на котором страны будут конкурировать за развертывание и противодействие развертыванию оружия", - заявил директор Проекта ядерной информации федерации американских ученых Ханс Кристенсен.Если администрация Трампа покинет договор, она, вероятно, развернет версию крылатой ракеты Tomahawk, которая будет переработана для запуска с земли. В настоящее время корабли и подводные лодки несут крылатые ракеты с конвенциональными боевыми головками, которые будут трансформированы в ядерные, полагают эксперты. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Выход США из договора о РСМД Россия и США Оружие XXI века  