Экономика07.09.2018 16:34 Текст:   Юрий Сизов   Беларусь для РФ остается первым торговым партнером в СНГ  Союзное государство свидетельствует не только о братских корнях населяющих их народов, но и о крепнущем экономическом потенциале и связях Москвы и Минска. Достаточно взглянуть на свежие статистические данные: Беларусь для России, судя по ним, "остается четвертым торговым партнером в мире и первым в СНГ". Об этом свидетельствует доклад о российской внешней торговле в январе-июле этого года, представленный Федеральной таможенной службой России.     Лукашенко: Интересы Беларуси и России никогда не противоречат друг другуПо итогам прошлого года Минск также являлся четвертым торговым партнером России среди всех стран мира и первым - среди стран СНГ. По сведениям российской таможни, "белорусско-российский товарооборот в январе-июле этого года вместе с досчетами ФТС на неучтенные объемы взаимной торговли составил $20 млрд 193,4 млн, что превышает показатель аналогичного прошлогоднего периода на 14,1%".А по объему торговли с Россией РБ опережали только Китай, Германия и Нидерланды. При этом товарооборот РФ с Китаем за 7 месяцев составил $59,3 млрд (рост на 29,4%), Германией - $33,7 млрд (23,6%), Нидерландами - $26,2 млрд (13,3%).Кроме того, по итогам января-июля Беларусь по размеру товарооборота в Союзном государстве обогнала такие страны, как США, Канада, Япония, Франция, Великобритания и Италия.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 