11.07.2018 05:36Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Приморье обнаружили новые виды обучаемых грибов-животных  Текст:   Анна Бондаренко  На территории национального парка "Земля леопарда" ученые из МГУ имени Ломоносова впервые в России обнаружили сразу четыре новых грибообразных организма. Как подчеркивает пресс-служба учреждения, эти виды относятся к миксомицетам - существам, которые на разных стадиях развития похожи то на грибы, то на животных.Исследования велись в заповеднике "Кедровая падь", который входит в состав "Земли леопарда". Во время экспедиций специалисты-микологи собрали образцы, в том числе кору деревьев, кустарников и лиан, на которых живут эти грибообразные организмы, а затем, уже в  лабораторных условиях наблюдали за их ростом. В итоге им удалось выявить четыре вида, о существовании которых в России раньше не было известно. Один из них, Stemonaria rufipes (Стемонария красноногая), оказался особенно редким. Ранее его находили только в Японии и Коста-Рике.    Ученые могут признать вирусы живыми существамиУченые-биологи называют миксомицетов удивительными существами. Это одноклеточные животные, родственные почвенным амебам, при этом размножаются они почти как грибы - спорами, поэтому их называют грибообразными организмами и "грибами-животными". Они могут медленно ползать в поисках пищи, "шагать", меняя форму. У них нет мозга и органов чувств, при этом они умеют находить выходы из лабиринтов, решать головоломки и обучаться.По словам магистранта биологического факультета МГУ Федора Бортникова, в природе юга Приморья, в том числе на "Земле леопарда", можно найти маньчжурские виды из Китая, которые севернее просто не встречаются."Это настоящий центр биоразнообразия, территория, не затронутая последним оледенением", - приводятся его слова в сообщении.Справка "РГ""Кедровая падь" - государственный природный заповедник, входящий в состав ФГБУ "Земля леопарда". Он носит статус биосферного резервата ЮНЕСКО и является старейшим заповедником Дальнего Востока. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Все о грибах 