11.09.2018 21:14Рубрика: Экономика Новички набирают обороты  Малоизвестные бренды покоряют мировой рынок электронной торговли Текст:   Фань Фэйфэй Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)Канал передачи цифровой информации является частью современного Шелкового пути, он позволяет относительно небольшим китайским компаниям, ранее неизвестным за пределами страны, отправлять свой товар на экспорт.      Дизайнеры одежды в Ханчжоу (провинция Чжэцзян) работают над интернет-заказом для клиентов из России.   Фото: Хуан Цзунчжи / Синьхуа   В прошлом году через этот путь было реализовано товаров на сумму, превышающую 903 миллиарда юаней (примерно 140 миллиардов долларов), почти 100 миллионам покупателей, проживающих более чем в 200 странах и регионах мира.Электронная коммерция - это бизнес с амбициозными целями: планируется, что единая платформа к 2025 году будет обслуживать миллиард зарубежных потребителей и столько же внутренних покупателей. Местные компании и бренды тратят усилия не на наведение внешнего глянца, а на широкий охват аудитории и увеличение продаж, которые уже вполне могут шокировать маркетинговых гигантов.Одной из таких компаний является Ecovacs, которая производит роботизированные пылесосы. Она получает заказы от американских потребителей через глобальную компанию электронной коммерции Amazon. В прошлом году в "черную пятницу" Ecovacs продавал до тысячи пылесосов в час, заняв в итоге четвертое место по продажам бытовой техники среди подобных компаний.    Покупки с AliExpress придут в Россию в два раза быстрее"Мы выстраиваем собственный бренд и инвестируем 10 процентов нашего годового дохода в исследования и разработки. У нас более 1000 патентов как в стране, так и за рубежом", - говорит президент международного отдела бизнеса компании Ecovacs Дэвид Цянь. Увидев перспективу этой компании, Amazon предложила Ecovacs полезное руководство по анализу потребительского спроса на основе точных данных, добавил г-н Цянь. Глобальный партнер также обеспечил новому игроку помощь в операционной деятельности и подготовке стратегии расширения рынка.Десятки тысяч поставщиков в Китае, как и Ecovacs, теперь продают свою продукцию по всему миру через Amazon Global Selling, который использует филиалы онлайн-рынка в 10 странах, включая США, Великобританию, Германию, Канаду, Японию и Австралию. Это помогает увеличить узнаваемость их брендов во всем мире.Схема проста: наиболее узнаваемые бренды имеют более высокие продажи; большие ожидания покупателей побуждает эти бренды вкладывать средства в маркетинг и улучшать качество продукции. Это, в свою очередь, побуждает такие фирмы, как Amazon, запускать программы типа "сервис +" для передачи китайским компаниям опыта по ведению трансграничной электронной торговли. Благодаря такому механизму малые и средние китайские фирмы получают консалтинговые услуги по улучшению стратегии развития и операционной модели предприятия, а также индивидуальные решения для расширения бизнеса на разных этапах.   На юго-востоке Москвы успешно работает склад для товаров из Китая, поступающих по каналам электронной торговли. Фото: Бай Сюэци / Синьхуа "Трансграничная электронная торговля в Китае процветает, и это создает огромные возможности для китайских предприятий, - говорит Дай Цзинфэй, вице-президент Amazon China. - Но это также порождает новые сложности и вызовы. Однако эффективно используя глобальную сеть и ресурсы Amazon, мы можем предоставить индивидуальные алгоритмы действий для решения проблем китайских компаний и развития навыков трансграничной электронной торговли".В прошлом году выручка от продаж сторонних продавцов (среди которых на долю малых и средних предприятий пришлось более четверти) на онлайн-рынке Amazon составила примерно половину от общего объема выручки. По данным консалтингового агентства eMarketer, в 2016 году более 15 процентов китайских потребителей совершили покупки на сумму 85,7 миллиарда долларов на платформах международной электронной торговли. К 2020 году четверть китайского населения, или более половины всех онлайн-покупателей, будет делать покупки либо непосредственно на иностранных сайтах, либо через третьих лиц.Электронная торговля в Китае процветает и способствует росту бизнеса местных предприятийКитайские смартфоны, компьютеры, электронные аксессуары и предметы домашнего обихода являются самыми любимыми продуктами у зарубежных покупателей, свидетельствуют отраслевые отчеты. Например, китайский производитель наушников Bluedio продает свою продукцию по всему миру через B2C сайт AliExpress, принадлежащий Alibaba Group Holding Ltd, который обслуживает иностранных пользователей. "Продажи в День холостяка (в прошлом году - 11 ноября) выросли на 120 процентов по сравнению с предыдущим годом", - рассказал руководитель отдела маркетинга компании Bluedio Ли Цзячэн. По его словам, компания создала целевую группу из 30 человек для проведения исследований и разработок в области критически важных технологий.AliExpress обслуживает 224 страны и региона по всему миру с аудиторией более чем 100 миллионов покупателей. Сайт доступен на 18 языках, включая русский, испанский и французский. "Китайские торговцы долго были посредниками, они ничего не решали в ценовой политике, - заметил Шэнь Дифань, генеральный менеджер AliExpress. - А теперь они могут участвовать в глобальной конкуренции с прозрачными и справедливыми условиями, созданными платформами трансграничной электронной коммерции". Alibaba к 2025 году планирует обслуживать два миллиарда потребителей во всем мире, среди которых один миллиард - заокеанские пользователи, говорит господин Шэнь. В тройку стран, занимающих первые места по количеству потраченных денег на AliExpress, входят Россия, США и Испания. AliExpress надеется "вырастить" тысячу продавцов, у каждого из которых ежемесячные объемы продаж "через границу" превысят полмиллиона долларов. Cainiao Network Technology Co Ltd, подразделение логистики Alibaba, реорганизует логистику в России через свою службу авиаперевозок из Ханчжоу в Москву (линия открылась в марте). Cainiao в течение следующих пяти лет стремится сократить время доставки по всему миру до 72 часов.    Непрерывный интенсивный рост китайской экономики удивил европейцевЕще один гигант электронной коммерции - компания JD - в 2015 году создал свою трансграничную платформу типа В2С с испанской, английской и русской версиями. Она поможет китайским компаниям выставить качественные продукты на международных рынках. В апреле JD открыла испаноязычный сайт, чтобы "окучивать" 400 миллионов испаноязычных покупателей в Европе и Латинской Америке. Представители компании заявили, что JD покорит испаноязычный рынок через инвестиции в логистику, товары и услуги. В партнерстве с тысячей компаний-партнеров, в том числе производителем смартфонов Nubia, производителем электроники Rappo, производителем роботизированных пылесосов iLife, JD предложит рынку 100 тысяч популярных продуктов для экспансии на испаноязычный рынок, говорят в компании. Здесь также обещают обеспечить доставку в Испанию посылок премиум-класса за 2-3 дня, а посылок экономкласса - в течение 7-20 дней. В планах компании - создание в Испании в этом году складов для хранения посылок."При всех очевидных перспективах трансграничные платформы электронной коммерции внутри страны могут столкнуться с некоторыми трудностями в области логистики, доставки, местных законов и ограничений регулирования при экспорте продуктов", - считает Ван Сяосин, аналитик Пекинской интернет-консалтинговой компании Analysys. "Сильная поддержка Китаем комплексных экспериментальных зон трансграничной электронной коммерции и постепенное совершенствование политики налогообложения и регулирования значительно способствуют росту сегмента электронной коммерции", - добавляет старший аналитик Исследовательского центра электронной коммерции Китая Чжан Чжоупин. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай 