19.07.2018 08:37Проект: В регионах Накормят по-соседски  Челябинская область увеличит поставки сельхозпродукции в Китай Текст:   Елена Миляева (Челябинск-Екатеринбург) ,  Арина Михайлова Российская газета - Экономика УРФО № 155(7618)На площадке Иннопрома-2018 в Екатеринбурге прошел первый Российско-Китайский форум по межрегиональному сотрудничеству и Пятое Российско-Китайское Экспо, где особое внимание уделили перспективам развития поставок сельхозпродукции с Южного Урала в КНР. Модератором круглого стола выступил губернатор Челябинской области Борис Дубровский. В последние годы это направление работы стало одним из самых перспективных, и южноуральским аграриям уже удалось значительно увеличить поставки продукции в Китай. В прошлом году внешнеторговый оборот региона с этой страной достиг полумиллиарда долларов - рост более чем в полтора раза к аналогичному периоду 2016 года (на 68 процентов). С китайскими провинциями Хэйлунцзян и СУАР заключены межрегиональные соглашения о сотрудничестве, с первой создана рабочая группа, в которую вошли руководители органов власти, что позволяет ускорить решение многих вопросов. На самом высоком уровне прорабатывается проект создания зоны высоких аграрных технологий, который позволит привлечь в регион прямые китайские инвестиции.- Важным результатом нашей совместной работы стало подписание соглашения между правительством Челябинской области и Китайской ассоциацией по развитию предприятий за рубежом о совместном создании "Российско-Китайской зоны технико-экономического развития сельского хозяйства". Сейчас мы ожидаем результатов рассмотрения проекта в государственных органах КНР, - рассказывает министр сельского хозяйства Челябинской области Алексей Кобылин.Экспортные поставки продукции восточному соседу пока осуществляют пять агрохолдингов области: ПО "Союзпищепром", "Сигма", "Ресурс", КХП "Злак" и "Макфа". В основном они производят продукты переработки зерна и подсолнечное масло. Предприятия готовы уже в этом году увеличить экспортные поставки в КНР на 20 и более процентов. При снятии запретительных барьеров область готова поставлять китайцам продукцию местных птицефабрик и свинокомплексов.В региональном минсельхозе убеждены, что необходимый задел для роста экспорта продукции АПК уже создан, в частности, транспортно-логистический комплекс "Южноуральский" соединяет регион с Китаем с помощью самого короткого железнодорожного пути. Также планируется создание торгового павильона Челябинской области на территории международного центра приграничного сотрудничества "Хоргос" в Республике Казахстан. Напомним, транспортные перевозки до центров пропуска сегодня субсидируются из федерального бюджета, что выгодно производителям.Южноуральские агрохолдинги готовы уже в этом году увеличить экспортные поставки в КНР на 20 и более процентовДля дальнейшего развития сотрудничества необходимо содействие со стороны госорганов КНР в снятии ограничений на ввоз в эту страну российской продукции животного происхождения, в упрощении вхождения в торговые сети (речь о снижении стоимости вхождения и смягчении требований по срокам годности), в уменьшении пошлин и увеличении квот на муку.Отметим, последние пять лет сельское хозяйство в Челябинской области развивалось быстрыми темпами и положительная динамика сохраняется. Регион по производству всех видов мяса занимает четвертое место в стране, а по мясу птицы - второе место, свинине - восьмое, куриных яиц - четвертое. В результате уровень обеспеченности южноуральцев мясными продуктами составляет почти 140 процентов, яйцами - 181. Потребление курятины - выше медицинской нормы, так что излишки есть, и их можно отправлять за рубеж.Перспектива увеличения экспортных поставок интересует не только сельхозпроизводителей, но и транспортников, ведь для растущего грузопотока нужны и новые инфраструктурные возможности. Кстати, наработки и опыт китайских коллег в этой части тоже очень интересен представителям Южного Урала. В частности, его можно использовать при строительстве Уральской высокоскоростной магистрали (УВСМ). И на прошедших международных встречах достигнуты предварительные договоренности с китайской компанией China Railway Group об участии в этом проекте, вошедшем в Транспортную стратегию развития России. Китайские железнодорожники воспринимают магистраль как ключевое звено в новом транспортном коридоре Москва-Пекин, неудивительно, что они приняли предложение войти в состав участников хозпартнерства "Уральская скоростная магистраль". Вопросы строительства УВСМ стали также одной из важнейших тем Иннопрома-2018: губернаторы Челябинской и Свердловской областей обсудили их с крупным местным бизнесом.Укрепление деловых связей Южного Урала и КНР продолжится: в сентябре этого года в Челябинске пройдет IV Российско-Китайский деловой форум малого и среднего бизнеса.прямая речьБорис Дубровский, губернатор Челябинской области:- По данным Минсельхоза России, в 2017 году объемы взаимной торговли продовольствием составили 3,5 миллиарда долларов. Для двух крупнейших держав мира это совсем немного. Сотрудничество в аграрном секторе между Россией и Китаем пока только стартует, поэтому потенциал для партнерства здесь колоссальный. Например, Челябинская область, которая за последнее десятилетие совершила настоящий аграрный прорыв и вошла в число лидеров АПК страны, лишь в 2017 году активизировала экспорт продукции в Китай, а предприятия получили субсидии на возмещение затрат.Дмитрий Авельцов, директор подразделения "Агроэкспорт" аналитического центра Минсельхоза РФ:- Согласно стратегии развития аграрного экспорта, до 2024 года объем поставок за рубеж сельхозпродукции планируется увеличить с нынешних 20,7 до 45 миллиардов долларов. Среди внешнеэкономических партнеров Китай стоит на первом месте. Сегодня товарооборот между нашими странами практически сравнялся: объем импорта равен объему экспорта. Продукции АПК Китай ежегодно ввозит на сумму 115 миллиардов долларов, но на Россию приходится лишь один процент этого объема. За шесть лет мы рассчитываем увеличить показатель до семи процентов, для чего работаем над решением проблемы ввозных пошлин, и результаты уже есть: с 1 июля комиссия по таможенным тарифам Китая снизила пошлины на 1449 потребительских товаров, например, на готовые продукты из зерна - вдвое, на переработанную мясную продукцию - втрое. Драйверами роста экспорта в Китай должны стать такие отрасли, как производство растительного масла, мяса и "молочки".Ли Хуэй, посол КНР в России:- 2018 и 2019-й объявлены в Китае годами регионального сотрудничества. Мы знаем, что Челябинская область начала активно развивать сельское хозяйство, поэтому готовы к партнерству не только в промышленности, но и в АПК. Увеличение импорта из России идет на пользу обеим странам: мы упрощаем правила взаимной торговли, повышаем качество продукции и улучшаем техническое оснащение отрасли. В перспективе можно не только торговать продукцией, но и обмениваться инновациями, техническими решениями и специалистами в сфере сельского хозяйства. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область УрФО Челябинская область 