23.09.2018 07:15Рубрика: В мире  Высокоскоростная железная дорога связала Гонконг с материковым Китаем  В КНР стартовало движение скоростных поездов по новой железнодорожной ветке, которая связала Гонконг с материковым Китаем. Первый поезд отправился со станции "Западный Коулун" в направлении северного железнодорожного вокзала города Шэньчжэнь (провинция Гуандун).Из-за тайфуна в Гонконге отменили православную литургиюПодземный 26-километровый участок, соединивший этот специальный административный район с Шэньчжэнем, состыковался с общей сетью скоростных железных дорог Китая, длина которых составляет 25 тысяч километров, передает ТАСС. Строительство данного отрезка пути велось восемь лет.Поездка из Гонконга в соседний Гуанчжоу теперь займет 47 минут. Время в пути до Шэньчжэня составляет всего 14 минут.Гонконг получил прямое железнодорожное сообщение с 44 станциями на материковом Китае. Поездка из Пекина в Гонконг, которые находятся на расстоянии почти двух тысяч километров друг от друга, теперь займет всего девять часов. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Общественный транспорт 