28.03.2018 22:08Рубрика: В мире Почта доставит срочно  Российская газета - Спецвыпуск № 65(7528)В феврале Государственное почтовое управление Китая сообщило, что экономический рост, продолжавшийся в течение последних четырех лет, помог Китаю в 2017 году перегнать США и Японию и выйти на первое место по количеству срочных доставок.       Фото: depositphotos.com   По данным управления, которое отвечает за функционирование национальной почтовой службы, в 2017 году по адресам частных лиц и компаний было доставлено 40,06 миллиарда срочных посылок, что в 33 раза превышает показатели 2007 года. Ежегодный рост составил 42 процента.
Китай призвал страны ВТО защитить международную торговлю от действий США В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Связь 