15.08.2018 19:32Рубрика: В мире  США включили компанию из России в санкционный список из-за КНДР  Текст:   Игорь Дунаевский  Соединенные Штаты ужесточили санкционный режим в отношении КНДР, включив при этом в "черный список" компанию из России. Об этом сообщили в министерстве финансов США в среду.    Песков рассказал о содержании послания Путина лидеру КНДРВ санкционный перечень попала российская судоходная фирма "Профинет" и ее генеральный директор Василий Колчанов. Минфин США утверждает, что эта компания, работающая во Владивостоке, Находке и Славянске, оказывала бункеровочные услуги нефтяным судам под флагом Северной Кореи, попадающим под санкции.В "черный спискок" также попали фирмы из Китая и Сингапура, которые работали в сфере поставок "незаконной" продукции в Северную Корею. В число видов такой продукции, напомним, входят вооружение, ракетное топливо, оборудование и материалы двойного назначения.Против КНДР действует широкий перечень санкций как международного сообщества, так и введенных США в одностороннем порядке.Турция резко повысила пошлины на товары из США в ответ на санкции В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Санкции и антисанкции 