04.08.2018 07:15Рубрика: В мире  США выделят 300 миллионов долларов на укрепление безопасности в Азии   Соединенные Штаты потратят 300 миллионов долларов на укрепление безопасности в Индо-Тихоокеанском регионе. О планах Вашингтона рассказал госсекретарь США Майкл Помпео.В Пхеньяне назвали "прискорбными" переговоры с госсекретарем США "Это будет способствовать достижению общих приоритетов, в том числе в сфере обеспечения безопасности на море, гуманитарной помощи, противодействия транснациональным угрозам", - подчеркнул глава американского госдепа.По мнению экспертов, таким образом Соединенные Штаты хотят ограничить влияния Китая в регионе. Ряд государств Юго-Восточной Азии пока не поддерживают начинание Вашингтона. Об этом пишет ТАСС. В мире США В мире Юго-Восточная Азия 