30.01.2018 13:00Рубрика: Власть  Глава Минкомсвязи прокомментировал "кремлевский доклад" США  Текст:   Татьяна Шадрина        Фото: Сергей Михеев, Олеся Курпяева /РГ   Глава Минкомсвязи Николай Никифоров прокомментировал информацию о "кремлевском списке" Минфина США. "Мы будем сильной, в том числе в цифровом плане, суверенной с точки зрения цифровой экономики страной и будем продолжать вкладывать значительные ресурсы и финансовые средства в собственных специалистов и разработки", заявил он, отвечая на вопрос "РГ".
    В Кремле призвали спокойно проанализировать "кремлевский доклад"
"Строительство цифровой экономики России точно не может зависеть ни от одной другой страны мира. Поэтому сегодняшние списки, вчерашние списки, будущие потенциальные списки никак на это не повлияют. Мы исходим из того, что американские игры в санкции - это,  скорее всего,  навсегда. Мы не рассматриваем и не строим свою стратегию с учетом того, что они когда-то завершатся или как-то изменятся", - отметил Никифоров.
В то же время мы выражаем большую заинтересованность в работе с нашими европейскими коллегами. "Мы считаем, что Европа должна руководствоваться своими стратегическими экономическими интересами. У нас общая история, культура, надо работать вместе, а не идти на поводу у заокеанских партнеров. Поэтому здесь видим большой потенциал", - сказал министр.
"Мы видим большой потенциал в сотрудничестве со странами БРИКС (Бразилия, Индия, Китай, Южная Африка). У нас нет каких-то проблем с международным сотрудничеством. Никак списки не влияют на наши планы", - добавил он. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Россия и США 