31.07.2018 18:21Рубрика: Власть Вышли в пространство  Минэкономразвития подготовило уникальную стратегию развития российских городов и сел Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 166(7629)Минэкономразвития предлагает разработать индивидуальный пакет мер поддержки для каждого типа территорий. Для крупных городов - это, например, строительство обходов, для малых городов - обновление общественного транспорта и улучшения среды, для сельских территорий - поддержка местных инициатив и развитие потребительской кооперации. Эта инициатива заложена в стратегии пространственного развития. Ведомство уже направило документ на согласование в регионы. О том, как планируют реализовать новый подход и где найти деньги на развитие, "Российской газете" рассказал врио директора департамента планирования территориального развития министерства Алексей Елин.Одна из основных задач стратегии - помочь сформировать комплексный взгляд на территорию. Часть мер уже содержится в существующих отраслевых программах министерств и ведомств, регионов и муниципалитетов. Важно обеспечить увязку этих мер, сосредоточить ресурсы на ключевых направлениях. Сейчас, к примеру, планы по развитию транспорта не всегда увязаны с благоустройством и энергетикой, производствами, а размещение социальных объектов может не учитывать прогноз численности населения и транспортную доступность объектов.    У регионов появятся свои брендыНа основе стратегии правительство, согласно майскому указу президента, должно разработать и до октября утвердить шестилетний план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, который был намечен в Послании президента Федеральному Собранию и активно обсуждается сейчас министерствами (автодорожный коридор Европа - Западный Китай, высокоскоростная железная дорога "Евразия", развитие Севморпути, Транссиба, БАМа и портов, формирование мультимодальных центров и так далее)."Важно, чтобы инфраструктура приводила к развитию российского пространства, создавая необходимые условия для развития экономики и социальной сферы российских регионов", - считает Елин. "Такими объектами должны стать обходы городов, скоростные дороги. Необходимо расшивать "узкие" места на основных экспортных направлениях, развивать аэропорты и порты, превращая некоторые из них в крупные хабы, обустраивать пункты пропуска через государственную границу".В данный момент министерство готовит прогнозы пассажиропотока, основных потоков и направлений экспорта и импорта продукции, эти документы необходимы для принятия решений о строительстве и реконструкции объектов инфраструктуры.Города с населением более 500 тысяч человек дают наибольший вклад в экономикуФинансировать необходимые для реализации стратегии мероприятия минэкономразвития предлагает не только из бюджетных источников, но и из средств институтов развития, специальных фондов, бизнеса в рамках инструментов государственно-частного партнерства. Сейчас министерство совместно с другими ведомствами активно прорабатывает разные механизмы финансирования. Такой подход позволит расширить "географию" программ, включить в них максимальное количество территорий и населенных пунктов.В стратегии выделено несколько типов территорий. Это крупные города и городские агломерации, малые средние города и сельские территории, а также геостратегические территории.К первым относят все города с населением более полумиллиона человек. Они дают наибольший вклад в экономику, обладая емким рынком. Здесь ведомство ссылается на опыт зарубежных стран (США, ряда стран ЕС, Китая, Индии и Бразилии): практически везде растет как доля сосредоточенных в агломерациях жителей, так и их роль в экономическом росте.Москва вышла в лидеры по развитию социальной сферыЗадача - сделать так, чтобы выгоду от развития агломераций получали не только центры, а и прилегающие к ним территории. Целевой сценарий стратегии предполагает создание необходимых условий для увеличения числа крупных центров экономического роста с нынешних 25 (не считая Москвы и Петербурга с пригородами) до 35-40 при замедлении темпов концентрации населения в пределах двух столичных агломераций. "Одним из важнейших результатов станет вовлечение в радиус двухчасовой транспортной доступности крупнейших городов с более 7 миллионов человек", - пояснил Елин.Сейчас в России свыше 40 городских агломераций, в них сосредоточена половина населения, но не все из них являются центрами экономического роста, некоторые в последние годы испытывали отток населения. Это говорит о наличии проблем: отсутствии планирования, транспортных ограничений, экологической ситуации других, которые надо решать. Если сохранить текущие тенденции, неравенство внутри и между регионами будет расти.Второй тип территорий - малые и средние города, сельские территории. Это большая часть территорий страны и более 40 процентов населения. Важно усилить их связанность с центрами роста, обеспечить занятость населения, повысить качество среды.Для геостратегических территорий (третий тип) в стратегии предлагается не просто сохранить территориальные программы поддержки, но и направить мероприятия таких программ на повышение конкурентоспособности территорий.Из нововведений стратегии - предложение ввести для каждого региона свои "эффективные экономические специализации" - именно они смогут пользоваться первоочередной федеральной поддержкой. А если в этих секторах будут установлены региональные налоговые льготы, то это зачтется при выделении дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности. Сейчас господдержка нередко консервирует малопроизводительные и низкотехнологичные предприятия, далеко не всегда социально значимые. Цель нового механизма - поддерживать отрасли, которые на конкретной территории выглядят наиболее перспективными и конкурентоспособными. "Это "взгляд сверху", но не жесткое навязывание, регион сможет реализовывать проекты и за пределами этих специализаций. Или внести изменения в эти специализации", - пояснил Елин.В стратегии ведомство предлагает также унифицировать многочисленные и зачастую разрозненные преференциальные режимы ведения бизнеса (особые экономические зоны, территории опережающего развития и так далее) в потенциально более понятный и гибкий "единый инструмент развития территорий". При этом для действующих резидентов условия не должны ухудшиться, сказал Елин.Для реализация стратегии минэкономразвития готовит "дорожную карту", ее основная часть будет посвящена механизмам реализации, необходимому изменению законодательства, госпрограмм и приоритетных проектов, инвестпрограмм естественных монополий.   Инфографика "РГ": Александр Чистов/Игорь Зубков  Власть Работа власти Регионы Правительство Минэкономразвития 