13.09.2018 05:52Проект: В регионах Для гостей - зеленый  В Чанчуне приняли меры для увеличения турпотока Текст:   Цзинь Цяо (Чанчунь)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 203(7666)В августе Управление въезда и выезда общественной безопасности провинции Цзилинь ввело восемь новых правил для развития приграничного туризма. Власти надеются, что эти нормы будут способствовать продвижению туристической индустрии в целом.      В сезон через пункты пропуска провинции Цзилинь ежедневно проходят сотни российских туристов.   Фото: Чжан Яо   Как отметил постоянный заместитель начальника департамента общественной безопасности региона Лю Пэйчжу, большинство из них призвано сделать пересечение границы иностранными гостями быстрее и удобнее, а само путешествие - комфортнее.Среди принятых мер, к примеру, открытие "зеленого коридора" для туристов с оформленной визой, обеспечение безопасности путешественников, организация экскурсий. Лю Пэйчжу подчеркнул, что при продлении срока действия туристической визы иностранцам теперь не надо готовить целый ряд документов, среди которых подробный график поездки, копия лицензии турагентства.Кроме того, зарубежные туристы, которые приехали с группой, но в силу форс-мажора не покинули с нею КНР, смогут рассчитывать, что управление оформит им официальные документы. С их помощью можно будет выехать домой, получив визу в день подачи заявки.Теперь при продлении срока действия туристической визы иностранцам не надо готовить целый ряд документовС 1 августа туристические компании после соответствующей регистрации в Управлении въезда и выезда органа общественной безопасности провинции Цзилинь в Чанчуне, имеют право организовывать группы всего из двух человек, выдавая им групповые визы. Правда, при этом им необходимо предоставить список маршрутов и план поездки. Визы можно будет оформить в аэропорту Чанчуня, не посещая посольство Китая.Эти меры, подчеркивает комиссар Управления въезда и выезда общественной безопасности провинции Цзилинь Линь Чжуньцюань, позволят иностранным туристам, особенно из Южной Кореи, России, Японии, путешествовать по провинции Цзилинь с еще большим комфортом.КстатиПровинция Цзилинь находится в центре северно-восточной Азии. В силу своего географического положения она обладает рядом преимуществ в сфере туризма. В последние годы эта индустрия стремительно развивается. По данным комитета по делам развития и реформы туризма, в 2017 году регион посетили 19,24 миллиона гостей, общие поступления от туризма составили 350,7 миллиарда юаней. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года эти показатели выросли на 16 и 21 процент соответственно. На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО РГ-Фото 