14.02.2018 07:17Рубрика: Экономика Расправили крылышки  На юге растет промышленное производство самого полезного вида мяса Текст:   Александр Гавриленко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Спецвыпуск № 33(7496)Один из крупнейших производителей птицы в Европе, холдинг "ЕвроДон", намерен приучить россиян к самому полезному мясу - к индейке. В прошлом году он перевыполнил план, выйдя на суточное производство в Ростовской области 680 тонн мяса. Через пару лет холдинг планирует выпускать в России 350 тысяч тонн индейки в год, а всего продукции, с учетом новых утиных комплексов, - почти 400 тысяч тонн.      Ростовских индеек растят по всем правилам птицеводческой науки и передовым технологиям.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   Как говорят эксперты, это не только оздоровит питание россиян, но и поможет отечественным производителям зерна. Ведь из-за рекордного урожая цены на него сейчас очень низкие, а животноводческий гигант станет гарантированным покупателем продукции аграриев всего юга.
В середине 2000-х, когда глава "ЕвроДона" Вадим Ванеев только создавал компанию, годовое потребление индейки в России было на уровне 75 граммов на человека. Многочисленные банкиры, к которым он обращался за инвестициями, крутили пальцем у виска. Да, индейка считается самым полезным и диетическим мясом, и в странах Запада она очень популярна, говорили скептики, но в России этот бизнес не приживется. У нас совершенно другие предпочтения в еде. Но первый же построенный птицеводческий комплекс показал, насколько они ошибались.
Производители грамотно выстроили маркетинговую стратегию. В российских городах компания стала организовывать тематические праздники, ярмарки и фестивали и рассказывать гостям об уникальности продукта. Особенно успешно такие кампании шли весной, в сезон самого любимого россиянами сезона гриля, шашлыков и барбекю. В итоге за 11 лет потребление индейки в стране выросло до двух килограммов на человека в год. А компания за это время увеличила производство почти в 10 раз.
    Ростовская область резко повысит производство индейки в России
Потенциал роста еще есть, говорят специалисты, ведь средний европеец съедает четыре-пять килограммов индейки в год, а американец - около десяти. Тем не менее, по словам Ванеева, отечественный рынок уже близок к насыщению. Поэтому сейчас компания параллельно развивает производство пекинской утки, а в 2018 году построит первые фермы по производству баранины в Ростовской области, а также под Тверью. Уже к 2020 году производство этого вида мяса может достигнуть 15-20 тысяч тонн по каждому из производств. А в стратегических планах компании - стать одним из ведущих поставщиков мяса птицы на мировом рынке.
Нужно производить товары с высокой добавленной стоимостью, чтобы маржа оседала не в карманах иностранных холдингов, а оставалась в России
- Конечно, на западных рынках очень жесткая конкуренция, российских производителей никто туда не допустит, - признает Вадим Ванеев. - Но мир сегодня многополярный. Высокий платежеспособный спрос есть в арабских странах, в Азии. Даже если не брать в расчет Индию и Китай, там есть Малайзия, Индонезия, Вьетнам. Это динамично развивающиеся государства с населением в несколько сотен миллионов человек, и их число постоянно растет. Как показывают расчеты, прокормить растущее население планеты в будущем смогут всего несколько крупных стран с достаточными земельными и водными ресурсами. Так что у нас есть все шансы стать мировой аграрной державой.
При этом компания может помочь и зерновому рынку юга России, говорят эксперты. В прошлом году в нашей стране собрали рекордный за всю историю урожай - более 134 миллионов тонн зерна в чистом весе. И скорее всего, через несколько лет мы достигнем фантастической отметки в 200 миллионов тонн. Но перепроизводство приводит к снижению закупочных цен, что делает производство зерна малорентабельным. Поддержать цены на приемлемом для производителей уровне может только спрос на зерно внутри страны.
    Мясные продукты "Индилайт" стали визитной карточкой Пензенской области
- "ЕвроДон" производит огромное количество комбикормов, покупая сырье для него на свободном рынке. Закупочные цены у них, как правило, выше, чем у зерновых трейдеров. Но главное, что это стабильный, гарантированный рынок сбыта. Значит, местные аграрии могут привлекать инвестиции в расширение производства на годы вперед, не опасаясь, что не смогут потом продать выращенный урожай, - говорит редактор Национального аграрного агентства ROSNG.ru Дмитрий Беляев. - Портовые возможности России позволяют вывозить на экспорт не более 55 миллионов тонн в год. А это значит, что спрос на пшеницу и другие виды зерна сегодня должно обеспечить отечественное животноводство и пищепром. Кроме того, зерно - это такое же сырье, как, например, нефть и газ. А нам нужно стремиться к тому, чтобы перерабатывать его внутри страны и производить товары с высокой добавленной стоимостью, чтобы эта маржа оседала не в карманах иностранных холдингов, а оставалась в России.
кстати
Компания с момента своего основания целенаправленно занималась разведением так называемого родительского стада, чистой породы. Поэтому сейчас можно не бояться, что ведущие западные научные центры могут "перекрыть кислород" и прекратить продажи в Россию - генетический материал у нас имеется в достаточном количестве, говорят селекционеры. Конечно, это "план Б", но сегодня нужно быть готовым к любому повороту событий. Экономика АПК 