01.11.2018 20:13Рубрика: В мире Китайская мечта сбудется  Страна с древней историей успешно строит социалистическую рыночную экономику Текст:   Валерия Горбачева (советник Национального комитета по исследованию БРИКС)  Российская газета - Спецвыпуск № 247(7710)2018-й - знаменательный год для Китая. Ровно 40 лет назад, в декабре 1978 года, выступая на 3-м пленуме ЦК КПК XI созыва, Дэн Сяопин поставил Китай на путь реформ. Китайское руководство отказалось от жесткой модели строительства социализма и объявило новую политику реформ и открытости. Началась всеобъемлющая модернизация страны. Спустя 40 лет Китай встал у руля мировой экономики, воплотив собой мечту о социализме - социализме с китайской спецификой.Китай, который в те времена являлся на 90% аграрной страной, отчаянно нуждался в модернизации. Поэтому основная цель реформаторов заключалась в создании прибавочной стоимости, достаточной для финансирования модернизации китайской экономики. Курс "четырех модернизаций" Дэн Сяопина был ориентирован на преобразования в четырех областях - сельском хозяйстве, промышленности, армии, науке и технике на основе "четырех основных принципов": социалистический путь развития, демократическая диктатура народа, руководство компартии, марксизм-ленинизм. Первоначальной задачей стало решение проблемы мотивации рабочих и крестьян.Китайские экономические реформы состояли из нескольких этапов.Первый этап (декабрь 1978 года - сентябрь 1984 года): выдвинут лозунг "Плановая экономика - основа. Рыночное регулирование - дополнение". Основное внимание уделялось деревне, в городе проводились эксперименты по расширению хозяйственной деятельности предприятий, создавались специальные экономические зоны (СЭЗ). Государственное регулирование экономики было сокращено, коммуны-колхозы были ликвидированы и землю вернули крестьянам.    "Умные" роботы китайского производства поставлены на экспорт Второй этап (октябрь 1984 года - декабрь 1991 года): развертывание реформ под лозунгом "Плановая товарная экономика". Центр тяжести переместился из деревни в город, государственные предприятия стали основным звеном реформ, при этом приоритетное внимание уделялось ценам. Реформы стали постепенно распространяться на социальную сферу, науку, технику и образование.Третий этап (1992-2002 годы): под лозунгом "Социалистическая рыночная экономика" начала формироваться новая экономическая система, направленная на дальнейшее расширение и развитие рынка, создание управления предприятиями, а также формирование макрорегулирования и контроля со стороны государства.С 2003 года начался четвертый этап реформ, который на 3-м пленуме ЦК КПК XVI созыва был обозначен как "Этап совершенствования социалистической рыночной экономики".Для того чтобы оценить эффективность реформ и открытости необходимо рассматривать такие критерии, как развитие производства, рост совокупной мощи социалистического государства и рост уровня жизни населения.Сегодня благодаря политике реформ и открытости Китай является второй по величине экономикой в мире, крупнейшей страной по объему золотовалютных резервов, ведущим индустриальным и торговым субъектом, гарантом стабильности и роста мировой экономики. Им написана "самая успешная история борьбы с нищетой". 40 лет реформ и открытости позволили китайскому народу достигнуть уровня сяокан (средняя зажиточность). В век высоких технологий и цифровизации Китай переживает бурное развитие электронной промышленности и стоит в авангарде индустриальной революции. Страна активно наращивает торгово-экономические отношения со своими стратегическими партнерами, придерживается взвешенного внешнеполитического курса, следует в ногу со временем и меняется согласно современным тенденциям развития.Социализм с китайской спецификойБлагодаря многолетним экспериментам Китай смог построить эффективную рыночную экономику, сохранив при этом значительную долю регулирования со стороны государства. Исходя из реалий страны, руководство поощряло частное предпринимательство в организации производства (нередко диктуя их параметры), регулировало поток инвестиций с помощью административных рычагов и кредитно-налоговой политики, одновременно стимулировало и сдерживало процесс "открытости" в разных регионах Поднебесной, контролировало спрос и либерализацию цен, обеспечивало социальные интересы трудящихся, улучшало качество жизни китайского народа. Достижение социального прогресса и по сей день ставится во главу угла экономических реформ Китая.Центробанк Китая понизил курс юаня до минимума с 2008 годаУспехи четырех десятилетий непрерывного прогресса позволили Китаю поставить перед собой новую цель - к 2050 году Коммунистическая партия Китая намерена превратить Поднебесную в супердержаву, современную социалистическую страну, процветающую, сильную, демократическую, культурно развитую, гармоничную и красивую. На XIX съезде ЦК КПК (2017 г.) председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул идею о социализме с китайской спецификой в новую эпоху, дополняющую прежние концепции социализма с китайской спецификой.Си Цзиньпин призвал народ Китая строить социализм с китайской спецификой в соответствии с возможностями и вызовами новой эпохи. "Политика реформ и открытости Китая соответствовала историческим требованиям китайского народа к развитию, инновациям и лучшей жизни, совпадала с веянием времени в стремлении народов всех стран к развитию, сотрудничеству и мирной жизни", - говорит Си Цзиньпин. Теперь же необходимо устремить взор в будущее. В первую очередь речь идет об укреплении мощи Китая: экономической, производственной, интеллектуальной. Во-вторых, необходимо обеспечить "всеобщее процветание". Предполагается, что к 2035 году Китаю удастся если не преодолеть, то хотя бы минимизировать разрыв в региональном развитии, неравенство между городом и деревней, сбалансировать уровень жизни населения. А до 2050 года Китай намерен искоренить неравенство между богатыми и бедными и достичь "всеобщего процветания". В-третьих, исторической миссией Коммунистической партии Китая является возрождение китайской нации. К 2050 году Китай должен стать социалистической культурной державой. Китайская цивилизация будет крепнуть, а влияние ее мягкой силы - расти. И, наконец, в-четвертых, Китай призван играть ведущую роль на мировой арене и вносить весомый вклад в процветание всего человечества. Открытость внешнему миру определила судьбу современного Китая: крупнейший двигатель экономического роста, торговли и производства, источник инвестиций, лидер в области инноваций, развития науки, достижения научно-технического прогресса, мировой новатор в области производства экологически чистой энергии и развития зеленых технологий.Экономическое развитиеКитай обладает самым значительным демографическим потенциалом - на территории, равной 7,1% площади всего Земного шара, проживает 18,6% населения планеты. Суммарный объем ВВП Китая на сегодняшний день составляет около 23 процентов, что делает его второй (после США) экономикой в мире. Последние несколько лет Китай стабильно удерживает рост ВВП на уровне 6-7% в год. В прошлом году инфляция составила 4,1%. Высокий вклад потребления в рост ВВП (более 64%) в Китае расценивают как свидетельство улучшения структуры экономики. Объем прямых иностранных инвестиций в Китай в 2017 году составил 168 миллиардов долларов США (больше только у самих США - 287 миллиардов). Удельный вес Китая в мировом товарном экспорте составляет более 13 процентов, в то время как доля в мировом товарном импорте приближается к 10%. Уровень урбанизации превышает 57%. Китаю принадлежит 37% мировых запасов редкоземельных металлов, 1/3 мировых запасов угля, на его территории находятся залежи более 150 видов минеральных ресурсов. Китай называют "мировой фабрикой", он является крупнейшим в мире производителем большинства видов продукции тяжелой и легкой промышленности - от чугуна и стали до телевизоров и мобильных телефонов (из 10 крупнейших производителей мобильных телефонов 7 компаний принадлежит Китаю).Bloomberg: США приготовили Китаю новогодний "подарок" в виде пошлинСледуя тенденциям мирового развития, Китай не остался в стороне и от процесса глобализации мировой экономики. Благодаря реструктуризации производства Китай активно встраивается в глобальные производственные цепочки. В 2001 году Китай вступил в ВТО, что позволило ему увеличить приток иностранных инвестиций, расширить объемы экспорта и поддерживать высокие темпы экономического роста в последующие годы. Всего этого Китай смог достичь благодаря постепенному наращиванию темпов реформ и открытости, как и завещал Дэн Сяопин - "переходить реку, нащупывая камни".Во благо всего мираРастущая мощь Китая оказывает влияние и на перераспределение полномочий в системе глобального управления. Армия Китая - одна из самых передовых в регионе, а по количеству миротворцев страна занимает первое место в мире среди постоянных членов Совета Безопасности ООН. При этом Китай предпочитает решать разногласия исключительно политико-дипломатическим путем. При его содействии активно развиваются институты и механизмы глобального управления - Китай планомерно увеличивает капиталовложения в Международный валютный фонд и Всемирный банк, развивает сотрудничество в рамках БРИКС.Многолетний положительный опыт в модернизации собственной экономики Китай готов разделить с развивающимися странами. Помощь слаборазвитым экономикам с целью преодоления неравенства между Севером и Югом - такую задачу поставил перед страной Си Цзиньпин. Китай достиг внушительных успехов на пути ко "всеобщему процветанию" и готов всецело содействовать всеобщему развитию и прогрессу.В рамках инициативы "Один пояс и один путь" Китай вложил в инфраструктурные проекты соседних стран немало трудовых, материальных и финансовых ресурсов. "Один пояс и один путь" - это настоящее проявление открытости. Инициатива затрагивает множество новых моделей финансового сотрудничества и предоставляет Китаю новые финансовые возможности. С его помощью во многих странах строятся производственные парки. Финансовую поддержку странам с развивающейся экономикой оказывают Новый банк развития БРИКС и созданный по инициативе Китая Азиатский банк инфраструктурных инвестиций.    Samsung представила первый смартфон, собранный на заводе Xiaomi Китай - уникальное явление в истории человечества. Он успешно строит социалистическую рыночную экономику. Оптимизация производства и распределения ресурсов за 40 лет реформ и открытости позволила обеспечить в отдельно взятой стране экономический и социальный прогресс и процветание. "Не важно, какого цвета кошка, главное, чтобы она ловила мышей" (т.е. важен реальный результат) - такой прагматичный подход позволил Дэн Сяопину стимулировать развитие китайской экономики. Поднебесная взяла уверенный курс на возрождение китайской нации, и повода сомневаться в том, что китайская мечта сбудется, ни у кого нет.Следующие пять лет социализм с китайской спецификой будет развиваться в соответствии с 14 основополагающими принципами:1. Лидирующая роль партии2. Прогресс во имя народа3. Укрепление и продолжение реформ4. Утверждение новой теории развития5. Укрепление позиций народных масс как хозяина страны6. Последовательное утверждение законодательной основы и принципов правового государства7. Неизменный упор на воплощение в жизнь базовых ценностей социализма8. Улучшение благосостояния и повышение уровня жизни населения9. Охрана окружающей среды10. Обеспечение национальной безопасности11. Максимальное усиление роли партии в деле армейского строительства12. Обязательное сохранение в неизменном виде концепции "одна страна, две системы"13. Активизация глобальных интеграционных процессов для формирования "сообщества единой судьбы"14. Обеспечение жестких методов внутрипартийного регулированияВ Ханчжоу основан первый в Китае частный университет Сиху с ориентацией на научные исследования   Фото: Медиакорпорация Китая Продолжается строительство главного кампуса площадью около 100 га, расположенного в живописной местности рядом с озером Сиху. "В течение последующих десятилетий наш новый исследовательский университет рассчитывает внести весомый вклад в мировую цивилизацию и прогресс человечества", - отметил ректор университета Ши Игун.Читайте: http://russian.cri.cn/doubleNews/   Инфографика "РГ"    Инфографика "РГ"  В мире Восточная Азия Китай 