04.04.2018 20:34Рубрика: В мире Лондон меняет легенду  Россия попыталась обсудить дело Скрипаля в ОЗХО Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 71(7534)4 апреля в Гааге состоялась внеочередная сессия исполнительного совета Организации по запрещению химоружия, созванная по инициативе России.      Эксперты из лаборатории Портон-Даун обследуют паб в Солсбери, который посещали Скрипали.   Фото: EPA   Как рассказал в интервью "РГ" постпред России при ОЗХО Александр Шульгин, наша делегация подготовила инициативу, призванную вернуть обсуждение резонансного "дела Скрипаля" в правовое русло.    В МИД заявили о возможной причастности Британии к отравлению СкрипаляОднако уже накануне заседания стало ясно: шансы на конструктивное и непредвзятое обсуждение обстоятельств происшествия в Солсбери не слишком велики.В Лондоне по поводу усилий российской стороны заранее высказались  негативно, назвав их "отвлекающим маневром". Не случайно британцы  понизили уровень своего участия в сессии ОЗХО: вместо постоянного  представителя Питера Уилсона прислали временно исполняющего обязанности  постпреда при ОЗХО Джона Фогго. Тот лишь повторил официальную позицию  Лондона, который отказался проводить с Россией совместное расследование."Британская сторона продолжает избегать взаимодействия с нами в любой  форме. Но при этом в пропагандистских целях в публичном пространстве  постоянно от нас чего-то требует", - сообщили в российской делегации.Замглавы МИД России Сергей Рябков назвал содержание полученных из ОЗХО ответов "крайне формальными"К моменту проведения заседания расследование технических экспертов ОЗХО,  начатое по запросу Лондона, завершено еще не было. Тем не менее из  британской военной научно-технической лаборатории Портон-Даун пришло  заключение о том, что там не в состоянии установить страну происхождения  нервно-паралитического вещества, которым были отравлены британский  агент Сергей Скрипаль и его дочь Юлия. В интервью телеканалу Sky News  руководитель секретной лаборатории Гари Эйткенхед уточнил: утверждения  британских властей о том, что яд попал в Солсбери из России,  основываются на "показаниях от разных источников", а его учреждение лишь  передало правительству "научные факты". Кстати, Эйткенхед не прояснил,  действительно ли пострадавшим Скрипалям был введен некий антидот, однако  признал, что консультировал медиков по поводу лечения отравленных  пациентов.Как напоминает газета Guardian, две недели назад глава Форин офис  Борис Джонсон в интервью "Немецкой волне" ссылался именно на Портон-Даун  в том, что касается "улик против Москвы". "Люди в лаборатории были  абсолютно категоричны. Я сам спросил парня оттуда: "Ты уверен?" И он  ответил: "Нет никаких сомнений", - приводил выдержки из своих бесед с  экспертами Джонсон.    Постпред РФ при ОБСЕ: Великобритании придется извиниться перед Россией В среду же британский МИД удалил со своей страницы в  микроблоге Twitter запись от 22 марта, в которой утверждалось: "Анализы,  проведенные ведущими мировыми экспертами в оборонной лаборатории в  Портон-Дауне, показали, что это было боевое нервно-паралитическое  вещество "Новичок", произведенное в России. Портон-Даун - это  лаборатория, уполномоченная ОЗХО". На удаление записи обратило внимание  РИА Новости, и впоследствии в британском дипведомстве это подтвердили.  Зато в аккаунте Twitter самой лаборатории 3 марта утверждается уже  совсем иное: "Подтверждение источника вещества не входит и никогда не  входило в сферу нашей ответственности".Ранее Россия отправила в техсекретариат ОЗХО список из 13 вопросов о  ходе расследования, например, какие образцы передали на месте экспертам  из Гааги, была ли должным образом соблюдена процедура отбора проб,  собирается ли ОЗХО информировать Россию о результатах экспертизы. Вчера в  постпредстве РФ подтвердили, что получили ответы на эти вопросы, однако  лишь один из них был прояснен по существу. А замглавы МИД России Сергей  Рябков назвал содержание этих ответов "крайне формальными". "По  большому счету они не представляют собой реакции на наши претензии", -  отметил Рябков.Когда верстался номерРоссия совместно с Ираном и Китаем представила на заседании ОЗХО проект решения по расследованию инцидента в Солсбери. Как рассказал по итогам сессии постпред РФ Александр Шульгин, его суть, во-первых, в "запуске процесса совместного расследования для прояснения всех вопросов, связанных с обвинениями Великобритании в адрес РФ". Во-вторых, инициатива предлагает поручить гендиректору ОЗХО "предпринять шаги, необходимые для такого взаимодействия".Шульгин сообщил, что в ответ на это "конструктивное предложение,  выдержанное в спокойном духе" пролились "мутные потоки лжи, замешанной  на крутой русофобии". Оно "не встретило понимания западных партнеров",  которые "унизились до клеветнических нападок" и "всеми силами пытались  нарушить нормальный ход сессии" ОЗХО. На попытки глумления делегация  России отвечала жестко. По мнению постпреда, на Западе не хотят  реального расследования, поскольку "боятся отвечать за клевету". "Но от  ответа им так или иначе не уйти", - предостерег он. Шульгин упрекнул  Великобританию в процедурных уловках и попытках использовать ОЗХО для  подтверждения результатов национального расследования, что противоречит  алгоритму действий в Конвенции о запрещении химического оружия.ЕС не поддержал проект совместного заявления по "делу Скрипаля"Российско-ирано-китайскую инициативу поддержали 14 государств из 41,  что меньше двух третей голосов, необходимых для ее принятия. По словам  Шульгина, "против выступили закоперщики всей этой истории - британцы и  американцы", затем государства-члены ЕС и НАТО и некоторые союзники США в  Азии. Тем не менее противников проекта набралось менее половины от  общего числа членов исполсовета, поскольку еще 9 государств  воздержались. По мнению постпреда РФ, то, как проголосовали 23 страны,  "говорит о росте осознания пагубности политики, проводимой  Великобританией и теми, кто стоит за ее спиной, слепо копирует все, что  ни предлагают британские коллеги".Шульгин вновь отверг причастность Москвы к инциденту в Солсбери,  подчеркнув заинтересованность в расследовании, поскольку речь идет о  гражданах РФ. По его мнению, "есть все основания думать, что Скрипали  стали жертвой действий, напоминающих террористический акт".Подготовил Игорь Дунаевский В мире Европа Великобритания Отравление Сергея Скрипаля 