05.03.2018 07:09Рубрика: В мире  Для сдерживания Китая Японии понадобился танкер  Морские Силы самообороны Японии планируют купить свой первый нефтяной танкер. Он будет доставлять топливо на остров Окинава, где базируются боевые и патрульные корабли, которые пытаются сдерживать стремительно нарастающую активность Китая в акватории Восточно-Китайского моря.
СМИ: Япония откажется от самостоятельной разработки истребителя
Необоходимо большое судно, способное перевозить до 300 тысяч баррелей топлива. Сейчас японским военным кораблям для дозаправки приходится возвращаться на остров Кюсю, что занимает слишком много времени. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Reuters. В мире Восточная Азия Япония 