25.09.2018 15:06Рубрика: В мире  Китай фактами разгромил внешнеторговую политику США Китай и США 24 сентября синхронно провели очередное повышение пошлин в двусторонней торговле. Соединенные Штаты ввели дополнительные импортные пошлины на китайские товары стоимостью 200 миллиардов миллиардов размером в 10 процентов, с 1 января следующего года они повысятся до 25 процентов. Китай повысил импортные пошлины на 5207 товарных позиций американского производства стоимостью 60 миллиардов долларов. Под новый обмен ударами в торговой войне пресс-канцелярия Госсовета КНР опубликовала Белую книгу "Факты и позиция Китая в американо-китайском торговом конфликте". Труд объемом 36 тысяч иероглифов подоспел как нельзя вовремя: на волне антикитайской истерии в администрации США официальный Пекин четко обозначил свои позиции по торговым вопросам и поставил под сомнение нынешнюю американскую внешнеторговую стратегию, от которой так устали не только в КНР, но и во многих других странах мира.Авторы Белой книги, не стесняясь в выражениях, назвали внешнеторговую риторику Вашингтона "абсурдной", а действия - не просто протекционизмом, а "внешнеторговой дедовщиной". Примечательно, что в своих выводах они далеко не голословны и основываются на статистике международных агентств, а также исследовательских центров в самих же США.В труде оспариваются и экономическая обоснованность, и легитимность действий США. Так, у авторов доклада вызывает множество вопросов риторика администрации Трампа о необходимости введения повышенных пошлин на китайские товары для ликвидации огромного дефицита США в торговле с КНР. Сомнение, в частности, вызывает сам объем дефицита, который в Вашингтоне намеренно преувеличивают. По американским данным, в 2017 году отрицательное сальдо США в торговле с КНР составило 395,8 миллиарда долларов, а по китайским данным - 275,8 миллиарда долларов. Говоря об этой ощутимой разнице в 120 миллиардов, авторы Белой книги подчеркивают: "Рабочая группа экспертов из КНР и США каждый год сравнивает соответствующую статистику и приходит к выводу, что американская сторона преувеличивает размер дефицита в торговле с Китаем на 20 процентов ежегодно". Зачем американцы занимаются такими приписками, авторы доклада предпочли не комментировать.В Белой книге отмечается, что часть американского дефицита в торговле с КНР обеспечивается самими же американскими компаниями, которые открывают производство в Китае. 59 процентов профицита КНР в торговле с США обеспечивается действующими в Китае предприятиями с участием иностранного капитала, в том числе - американского. По состоянию на начало 2018 года в КНР работало 68 тысяч американских предприятий с общим объемом инвестиций около 83 миллиардов долларов. Отмечается, что многие крупнейшие американские корпорации выносят производство в КНР по вполне понятным рыночным интересам, среди которых - более низкая себестоимость производства. Так, Goldman Sachs подсчитал: если корпорация Apple перенесет все свое производство из КНР обратно в США, то стоимость ее продукции подскочит на 37 процентов.Авторы Белой книги неоднократно подчеркивают, что дефицит США сформировался именно "в результате естественного рыночного выбора" хозяйственных субъектов. Именно рынок обосновал то, что сегодня Китай экспортирует в США в основном продукцию трудоемкого производства, а США в Китай - наукоемкого и сельхозпродукцию. Это особенно заметно по секторам, в которых у КНР наблюдается дефицит в торговле с Соединенными Штатами. Так, в 2017 году в торговле сельхозпродукцией с США у Китая был дефицит объемом 16,4 миллиарда долларов, в торговле самолетами - 12,75 миллиарда долларов, автомобилями - 11,7 миллиарда долларов.Более того, дефицит США в торговле с КНР трудно сократить из-за нерыночного воздействия на торговые процессы, в частности - из-за ограничений американской администрации на экспорт высокотехнологичной продукции в КНР. По подсчетам Фонда Карнеги, если эти ограничения снять, объем отрицательного сальдо США в торговле с КНР можно снизить на 24-35 процентов.Белая Книга ставит под вопрос и утверждение администрации Трампа о том, что дисбаланс в торговле с КНР наносит мощный удар по американской экономике. Китай постоянно располагает положительным сальдо в торговле с США с 1992 года. Однако c тех пор кризисы в американской экономике происходили далеко не из-за этого. По данным US China Business Council & Oxford Economics, в 2015 году импорт из КНР помог повысить рост американской экономики на 0,8 процентных пункта, а экспорт в Китай - еще на 1,2 процентных пункта. Импорт более дешевой продукции из КНР помогает в среднем экономить каждой американской семье порядка 850 долларов в год.Не совсем складывается и с утверждением американской администрации о том, что масштабный импорт из КНР приводит к потере рабочих мест в США. "С 2010 по 2015 год количество рабочих мест в производственном секторе США выросло на 6,8 процента, при этом импорт продукции из Китая в этом же секторе вырос на 32,4 процента. Очевидно, что никакой связи между увеличением импорта из Китая и сокращением рабочих мест в США попросту не существует", - подчеркивают авторы Белой книги. Они приходят к выводу, что "нынешняя администрация США занимается интернационализацией внутренних проблем страны, политизирует экономику и торговлю и винит в собственных проблемах зарубежных партнеров".    Импорт США из КНР и уровень безработицы в Америке. График: Предоставлен информационной службой приложения "Россия-Китай: главное" Особенную озабоченность авторов доклада вызывает то, что агрессивная внешнеэкономическая политика США подрывает не только китайско-американские торгово-экономические отношения, но и глобальную торговую систему в целом. В документе подчеркивается, что нынешняя американская администрация пошла по пути унилатерализма (односторонний внешнеполитический курс) и экономической гегемонии, оказалась от своих международных обязательств, спровоцировала множество международных торговых конфликтов.В Пекине называют абсурдом попытки Вашингтона решить международные торговые вопросы, основываясь на нормах внутреннего законодательства. Речь, прежде всего, идет о статье 232 американского закона о торговле 1962 года, которая позволяет вводить заградительные пошлины в случае угрозы национальной безопасности. А также о статье 301 торгового акта 1974 года, которая позволяет президенту США вводить пошлины в целях защиты промышленности от несправедливых торговых практик со стороны других стран. Именно на основании последнего документа США вводят все новые и новые повышенные пошлины на импорт китайской продукции. "Фактически США ставят другие страны перед выбором: или принять американские стандарты и требования, или оказаться мишенью американских торговых санкций. Еще в 90-х годах прошлого столетия такая практика была охарактеризована как "агрессивный унилатерализм", - подчеркивают в пресс-канцелярии Госсовета КНР.В Пекине считают, что дальнейшее развитие подобной практики может привести к полному слому существующей международной торговой системы в рамках ВТО. Это, по мнению наблюдателей, нанесет непоправимый удар по глобальной экономике. Так, по прогнозам самой ВТО, развал нынешней торговой системы немедленно снизит глобальный ВВП на 2,5 процента и сократит объемы мировой торговли на 60 процентов.Авторы Белой книги сравнивают нынешнюю политику Трампа с принятым в США в 1930 году законом Смита-Хоули о тарифе, который в разы сократил объем американской внешней торговли, столкнув США в Великую депрессию. Однако пострадала тогда не только американская экономика. "Спровоцированный США глобальный рост торговых тарифов в те годы усугубил мировой экономический кризис, который стал благодатной почвой для появления нацистского режима Гитлера в Германии и разрастания японского милитаризма. Нельзя забывать эти уроки истории, нельзя допустить повторения подобных исторических трагедий", - отмечают авторы доклада.Несмотря на сложную ситуацию, в Пекине подчеркнули, что Китай остается открытым для диалога с США, готов решать существующие вопросы в двусторонней торговле на основе равноправия и взаимного уважения. В белой книге вновь подтверждено, что КНР не хочет торговой войны с Соединенными Штатами, но не собирается идти на поводу у Вашингтона, и в случае дальнейшего развития торгового конфликта вполне к нему готов.Белый дом пока никак не отреагировал на публикацию Белой книги, и сегодня сложно прогнозировать, сработают ли попытки Пекина образумить американскую администрацию. С одной стороны, становится очевидным, что американские попытки "ударить тарифами" по огромному дефициту в торговле с КНР не работают - точнее, работают с точностью до наоборот. По статистике, за восемь месяцев нынешнего года активное сальдо Китая в торговле с США выросло на 7,7 процента, достигнув 1,24 триллиона юаней (182 миллиарда долларов).Со стороны другой, администрация Трампа демонстрирует упорное нежелание отходить от заданных ранее установок в отношении торговли с КНР, продолжая пытаться навязывать Китаю свои условия - и уже не просто в двусторонней торговле, но и в отношении торговли Китая с другими зарубежными партнерами. Показательно, что в минувший четверг США объявили о введении санкций против Китая в связи с… закупками КНР вооружений у России. Такое самодурство Вашингтона начинает исчерпывать терпение даже выдержанных и спокойных китайцев. Американской стороне по поводу новых санкций уже сделано строгое представление. Пока диалог заходит в тупик, однако сам факт публикации Белой книги свидетельствует о том, что в Пекине предпочитают худой мир доброй торговой войне с США.Материал предоставлен информационной службой приложения "Россия-Китай: главное" В мире Восточная Азия Китай 