05.06.2018 19:47Рубрика: Спорт Запутались в сетке  Женская сборная России проиграла американкам в Лиге наций Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 121(7584)Продолжаются матчи в Лиге наций - турнире, который пришел на смену и объединил мужскую Мировую лигу и женский Мировой Гран-при.      Россиянки не смогли помешать команде США одержать девятую победу в Лиге наций.   Фото: FIVB   Женская сборная России на этапе в Китае встречалась с лидером общего зачета - командой США.До матча против наших девушек американки выиграли восемь матчей из девяти, в то время как россиянки побеждали в шести матчах и трижды терпели неудачи.    Волейболисты сборной России победили Австралию и Болгарию на этапе Лиги нацийПоединок проходил с преимуществом "звездно-полосатой команды", которая довольно уверенно выиграла первый сет со счетом 25:14. Во второй и третьей партии нашим удалось навязать борьбу, правда успех вновь был на стороне команды США - 25:18, 25:18 и 3:0 в матче. Сегодня команде Вадима Панкова предстоит матч против китаянок, а завершат этап россиянки игрой против сборной Бразилии.Напомним, что пять сильнейших команд по итогам предварительного этапа плюс гарантированно Китай как организатор решающей стадии выходят в "Финал шести", который состоится 27 июня - 1 июля в Нанкине.Интересно, что Международная федерация волейбола (ФИВБ) изначально определила 12 "основных" команд, которые при любом результате сохранят прописку в Лиге наций на следующий сезон-2019: это Россия, Бразилия, Германия, Голландия, Италия, Китай, Корея, Сербия, США, Таиланд, Турция, Япония.6 команд по итогам предварительного этапа Лиги наций сыграют в "Финале шести", который пройдет с 27 июня по 1 июля в китайском НанкинеПотерять место в Лиге наций может только кто-то из четверки так называемых "команд-претендентов": Аргентина, Бельгия, Доминиканская Республика, Польша.Худшая сборная из этого квартета проведет переходные матчи с победителем еще одного принципиально нового турнира - "Challenger Cup", в котором играют такие команды, как Азербайджан, Белоруссия, Болгария, Венгрия, Испания, Португалия, Словакия, Украина, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия.Победили на пляжеТем временем российский дуэт Максим Худяков и Руслан Быканов одержали победу на этапе Мирового тура по пляжному волейболу. Турнир проходил в турецкой Алании.В финальном поединке россияне по итогам трех сетов переиграли соперников из Турции - Волкана Гегтепе и Мурата Джиджиноглу. Итоговый счет 21:13, 16:21, 15:11.Замкнул тройку лучших украинский тандем Алексей Денин - Денис Денисенко. В матче за бронзовые медали украинцы обыграли представителей Швейцарии - Флориана Бреера и Ива Зауссенера (18:21, 21:14, 17:15).Также добавим, что в голландском городе Утрехт состоялась жеребьевка группового этапа чемпионата Европы 2018 года. Турнир состоится с 15 по 22 июля в четырех городах Страны тюльпанов - Утрехте, Роттердаме, Апелдорне и Гааге. Выступят восемь российских пар - по четыре мужские и женские команды.По регламенту турнира победители всех восьми групп (однокруговые турниры) напрямую выходят в 1/8 финала, а команды со вторых и третьих мест начинают плей-офф с усеченной стадии 1/16 финала. Спорт Волейбол 