11.09.2018 18:50Рубрика: КультураПроект: В регионах Этно и джаз зазвучат под сводами эстонской Яани-Кирик в Петербурге   Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Концертный зал церкви Святого Иоанна (Яани-Кирик) открывает новый сезон - для одной из лучших по акустике и техническому оснащению концертных площадок Петербурга он станет уже седьмым. Программа обещает быть насыщенной:  от музыки, написанной три столетия назад, до джаза и современных этнических композиций.       Фото: Предоставлено пресс-слудбой Санкт-Петербургкой консерватории имени Римского-Корсакова   Открытие нового сезона намечено на 28 сентября - в этот день на сцене состоится выступление "Российского ансамбля старинной музыки и Владимира Шуляковского", посвященное 333-летию со дня рождения Генделя и Баха. Произведения исполнят на оригинальных инструментах эпохи барокко, а особое внимание будет уделено клавесину - точной копии XVIII века, созданной голландской фирмой Клинкамер.    Правнук Льва Термена раскрыл секреты терменвокса- Публика получит редкую возможность услышать, как звучала музыка во времена Баха и Генделя. Не так много концертных залов Петербурга имеют в своем распоряжении клавесины, подобные этому уникальному инструменту, - обращают внимание организаторы.Однако, до торжественного официального открытия петербуржцев ждет не менее интересная "затравка": 23 сентября концерт сыграет известный эстонский ансамбль Triskele, работающий в жанре этно-фьюжн. Музыканты дают новую жизнь древним мелодиям и песням стран Балтийского региона с помощью таких инструментов как  уд, волынка, варган и каннель. Это выступление откроет новый блок сезона под названием "Живая традиция" - в его рамках горожан ждет звучание экзотических инструментов и традиционная музыка Китая, Индии, Армении, Ирана, России и Японии.Еще один проект - "Avant-джаз" - соберет под готическими сводами признанных мэтров этого жанра. В их числе Вячеслав Гайворонский (труба), Владимир Волков (контрабас), Андрей Кондаков (фортепьяно).Кроме того, уже с этого года в России начнут празднование юбилея выдающегося певца Георга Отса. Яани-Кирик ознаменует эту дату циклом концертов, в которых примут участие известные российские и эстонские вокалисты и инструменталисты. Будут звучать песни, романсы и арии из репертуара Отса, а также музыка из кинофильмов, в которых он принимал участие. Культура Музыка Классика Культура Музыка Джаз Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 