23.11.2018 01:40Рубрика: В мире  Трамп заявил о возможности заключения торговой сделки с Китаем на G20        Фото: AP Photo/Susan Walsh   В четверг президент США Дональд Трамп пообщался с журналистами в своей резиденции в Палм-Бич (штат Флорида). Во время встречи он заявил о возможности заключения торговой сделки с Китаем на полях саммита G20, который пройдет в Буэнос-Айресе с 30 ноября по 1 декабря.    Лидер КНР не видит победителей в торговых войнах"Я могу сказать, что Китай очень хочет заключить торговую сделку из-за пошлин. Если у нас получится, мы это сделаем", - цитирует РИА Новости главу Белого дома, ссылаясь на агентство Reuters.Газета South China Morning Post также сообщала, что переговоры председателя КНР Си Цзиньпина и Дональда Трампа могут состояться 1 декабря в формате рабочего ужина сразу после окончания саммита G20.По данным агентства Bloomberg, американский лидер уже сигнализировал о планах прекратить торговую войну с Китаем, которая началась в июле этого года после вступления в силу взаимных повышенных таможенных тарифов. США ввели пошлину в 25 процентов на импорт 818 наименований китайских товаров на общую сумму в 34 миллиарда долларов в год. Со своей стороны, Пекин ввел пошлину в 25 процентов на импорт равнозначного объема американских товаров.В конце сентября вступили в силу пошлины США в размере 10 процентов на товары из Китая на 200 миллиардов долларов в год. В ответ Китай ввел дополнительные пошлины на американский импорт объемом 60 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны Саммит G20 в Аргентине 