17.08.2018 06:38Рубрика: В мире  Пентагон заподозрил Китай в отработке военного удара по США  Министерство обороны США заподозрило Китай в тренировке военных наносить удары по Соединенным Штатам и союзникам. Данную информацию приводит сайт Пентагона.    Секретный беспилотник замечен на аэродроме в КитаеКак сообщает РИА Новости, по информации американского военного ведомства, КНР в течение трех лет расширяла зону покрытия надводных учений в стратегически важных морских районах. Также в Поднебесной выросло число маневров с участием бомбардировщиков.В США уверены, что военные Китая обучаются наносить удары по американским военным базам и вооруженным силам в Тихом океане, в том числе на острове Гуам.Трамп: Китай не смог предложить приемлемую для США торговую сделку В мире США В мире Восточная Азия Китай 