05.09.2018 19:46Рубрика: Власть В шаге от "перезагрузки"  Сергей Лавров о перспективах дальнейшего диалога между Россией и США и урегулировании конфликта на Донбассе Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 197(7660)За три недели до Генассамблеи ООН в Нью-Йорке, возглавляющий российскую делегацию министр иностранных дел РФ Сергей Лавров расставил дипломатические акценты в отношении дальнейшего диалога между Москвой и Вашингтоном. В эфире программы "Большая игра" на Первом канале глава внешнеполитического ведомства назвал "кукловода" Киева - "те, кто руководит на Украине нынешней властью, это не те, кто писали Минские соглашения - это Соединенные Штаты Америки".      Новая встреча Лаврова и Помпео, предположительно, состоится на полях Генассамблеи ООН.   Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС   На нынешнем этапе, после убийства руководителя Донецкой республики Александра Захарченко, министр посчитал нецелесообразным вести переговоры в "нормандском формате". Гипотетически они могли бы состояться на полях Генассамблеи, но теперь Москва четко обозначила свое отношение к таким контактам. В свою очередь пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подтвердил: после гибели Захарченко Владимир Путин не планирует телефонные переговоры с лидерами Франции и Германии в рамках "нормандского формата".Возмущение российской стороны не в последнюю очередь вызвало то, что Берлин и Париж не осудили политическое убийство руководителя ДНР, чья подпись стоит под Минскими соглашениями.    Лавров: США хотят использовать шантаж вместо дипломатииАдресованное Франции и Германии пожелание Лаврова "играть более активную роль, как участников "нормандского формата" скорее носит формальный характер. В Москве понимают, что увещевания из Европы не заставят Киев пересмотреть согласованную в Вашингтоне стратегию. По мнению российского министра, Петру Порошенко вскружили голову постоянные обещания, что Украина когда-нибудь будет в НАТО, и теперь киевские власти наращивают силы на линии соприкосновения с вооруженными силами Донбасса. В этой связи Лавров напомнил о событиях 2008 года, когда тогдашний президент Грузии Михаил Саакашвили тоже "вообразил, что ему все дозволено и напал на своих граждан". Впрочем, нынешние украинские власти не принадлежат к категории людей, способных самостоятельно учиться на чужих ошибках без указаний на этот счет из Белого дома..."В министерстве иностранных дел Германии с горечью констатируют, что внешняя политика США обеднела кадрами и зависит от капризов президента Трампа", - констатировала в одной из статей немецкая газета Handelsblatt. Даже яростный сторонник трансатлантических отношений председатель Мюнхенской конференции по безопасности Вольфганг Ишингер в интервью Reuters недвусмысленно намекнул на хаос во внешней политике США, который привел к тому, что внутри Европы "силы, призывающие к более тесным связям со странами вроде России и Китая, могут осмелеть". Причем настолько, что начнут призывать к тому, чтобы "порвать с задиристой Америкой", опасается Ишингер.Обострение обстановки на Донбассе, которое при непосредственном участии США реализуют украинские власти - еще одно подтверждение безразличного отношения политиков в Вашингтоне к европейским интересам. Вопреки мнению Парижа и Берлина о необходимости соблюдать хрупкое перемирие в зоне конфликта на востоке Украины, американцы, по мнению Лаврова, напротив, усиливают риск, в том числе военных столкновений, "направив в регион боеприпасы и вооружения, не только легкое стрелковое оружие, американских и канадских инструкторов". Так уже было, напомнил министр, когда в "Южной Осетии по ту сторону соприкосновения - на собственно грузинской территории - работали инструкторы из США".США хотят создать новый опасный раздражитель на границе с РоссиейГоворя о целях Вашингтона на Украине, Лавров не сомневался: "Соединенные Штаты хотят создать новый долгосрочный опасный раздражитель непосредственно на границе с Российской Федерацией". "Конфронтация и напряженность в отношениях России и США нарастают", - констатировал глава российского внешнеполитического ведомства.На этом фоне количество треков, по которым Москва и Вашингтон еще в состоянии вести диалог, стремительно сокращается. В среду заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков сообщил, что одной из главных тем встречи на полях Генассамблеи ООН между Сергеем Лавровым и госсекретарем США Майком Помпео станет ситуация в Сирии. Это стало возможным после того, как Помпео согласился с позицией Москвы, что в сирийской провинции Идлиб есть террористы, и сообщил, что "США готовы работать над решением этой проблемы".В Евросоюзе впервые прокомментировали убийство ЗахарченкоЕще остается шанс договориться по вопросам, возникающим в ходе выполнения Договора о сокращении наступательных вооружений (СНВ-3). Как пояснил российский министр, "претензии, которые предъявляют нам американцы, мы готовы обсуждать".Однако надежд на возвращение политиков в Вашингтоне к "перезагрузке" отношений с Москвой остается немного. По мнению французского издания Atlantico.fr, "Москва и Пекин едины в своем желании ниспровергнуть и даже обрушить существующий международный порядок, оказавшийся результатом долгого 500-летнего западного господства, историческими наследниками которого в конечном итоге стали Соединенные Штаты". Вашингтону, по понятным причинам, такие шаги не нравятся, но полностью игнорировать изменившуюся геополитическую расстановку сил американцы также не в состоянии.Порошенко вскружили голову постоянные обещания, что Украина когда-нибудь будет в НАТОВ дальнейшем Россия продолжит добиваться от Киева выполнения Минских соглашений. В среду с минуты молчания в память о погибшем лидере ДНР Александре Захарченко началась встреча участников трех подгрупп Контактной группы по урегулированию ситуации на Донбассе. Диалог республик с Киевом продолжился."Андрей Громыко, великий советский министр иностранных дел, как-то сказал, что десять лет переговоров лучше одного дня войны. И он был прав, я, по крайней мере, так считаю", - заявил в эфире программы "Большая игра" Сергей Лавров.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 