03.10.2018 20:52Рубрика: Спорт Посвежее кореянок  Наши девушки выиграли уже четвертый матч на ЧМ Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 221(7684)Женская сборная России одержала уже четвертую победу подряд на первом этапе проходящего в Японии чемпионата мира. В рамках группы "С" на площадке дворца спорта города Кобе подопечные Вадима Панкова взяли верх над командой Южной Кореи со счетом 3:0 (25:23, 25:20, 25:15).      Ирина Королева (справа) много мячей выиграла на блоке.   Фото: fivb.org   У кореянок на этих соревнованиях почти ничего не получается. Россиянки в статусе досрочных обладательниц путевки в следующую стадию просто добили азиаток, лишив их последней надежды на продолжение борьбы. А ведь за волейболисток Страны утренней свежести выступает одна из сильнейших нападающих мира Ким Ен Кун, признанная самым ценным игроков на Олимпиаде-2012 в Лондоне. Однако на этом турнире выглядит далеко не лучшим образом. И вовсе не признанная звезда, а малоизвестная Пак Юн А вчера в матче с Россией нападала чаще всех. Эта девушка совершила за три сета 61 (!) атакующий удар, впрочем, эффективность оказалась низкой - около 23 процентов.    Российские волейболистки обыграли Таиланд на чемпионате мира - 3:2В составе победительниц самой результативной традиционно стала диагональная Наталия Гончарова, набравшая 24 очка. Для сравнения с главной нападающей кореянок здесь процент эффективности в два с лишним раза больше - 52,3 процента (22/42).Интересно, что минувшим летом в коммерческой Лиге Наций Россия уступила Корее 0:3 почти без вариантов, но тогда в составе не было ни Гончаровой, ни блокирующей Ирины Королевой, ни связующей Евгении Старцевой.- Горжусь командой, потому что все сыграли свою роль на площадке как надо, - отметил на пресс-конференции наставник победительниц Вадим Панков. - Кореянки демонстрировали хороший прием, поэтому у нас порой возникали трудности, особенно в стартовом сете. Важно сохранить настрой к следующей встрече против США. Это будет для нас самая важная игра в группе "С".Россия выиграла у Азербайджана на женском ЧМ по волейболуЖаль, но результат матча с Кореей, равно как и разгром Тринидада и Тобаго на старте первенства, не пойдет в зачет на втором этапе, где будут образованы две новые восьмерки. Пока наш багаж-- победы над Азербайджаном (3:0) и Таиландом (3:2). Пополнится он или нет - станет понятно после сегодняшней встречи с действующими чемпионками мира американками. "Чтобы бороться с ними на равных или побеждать, нужно показывать свой самый лучший, идеальный волейбол", - считает капитан российской сборной Евгения Старцева.В смежной группе "В" досрочного переезда в Осаку на второй раунд добились Италия и Китай. Если ничего экстраординарного не произойдет в заключительном, пятом туре, то компанию им составят Болгария и Турция. Вот с этими-то четырьмя командами и придется сыграть россиянкам. Задача оказаться в тройке сильнейших из восьми в такой компании представляется довольно сложной, но выполнимой.В других группах особых неожиданностей не зафиксировано, если не считать победу Сербии над Бразилией в трех сетах. Неприятно удивил Казахстан, оказавшийся в шестерке "D" даже ниже Кении.Где будем смотреть4 октября, четверг"МАТЧ! Игра"10.05. Куба - Турция. Прямая трансляция."Матч ТВ"13.15. Россия - США. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 