23.01.2018 06:25Рубрика: В мире  Замглавы энергоуправления Китая заподозрили в коррупции  Центральная комиссия КПК начала расследование в отношении заместителя начальника государственного энергетического управления Китая Вана Сяолиня по подозрению в "нарушении партийной дисциплины". Подобная формулировка в КНР используется в антикоррупционных делах, передает РИА Новости.
    СМИ: Еще одного экс-президента Кореи допросят по коррупционному скандалу
Должность заместителя энергетического управления Ван Сяолинь занимал с августа 2015 года.
Центральная комиссия по проверке дисциплины создана для борьбы с коррупцией и другими злоупотреблениями в ее рядах. Комиссия проводит внутрипартийное расследование, после чего принимает решение о передаче дела в суд. В мире Восточная Азия Китай 