12.04.2018 08:15Рубрика: В мире  Новый госсекретарь США "ужесточит" отношения с Россией   Текст:   Александр Ленин  Кандидат на пост госсекретаря США Майк Помпео расскажет на слушаниях в комитете по иностранным делам Сената Конгресса о завершении мягкой политики США в отношении России. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на распространенные Белым домом выдержки из текста его выступления.    Эксперты рассказали о возможных действиях США в Сирии"Россия продолжает действовать агрессивно благодаря многолетней мягкой политике (американской стороны - прим. РГ) в отношении этой агрессии. Теперь она завершилась", - подчеркивается в документе.Бывший глава ЦРУ отметит в своем выступлении, что США "наложили жесткие санкции (на Москву - прим. РГ) и выслали из США больше российских дипломатов и сотрудников разведки, чем когда-либо с холодной войны". По словам Помпео, которые прозвучат в Сенате, "действия нынешней администрации ясно дают понять, что стратегия национальной безопасности президента Трампа совершенно справедливо определила Россию как опасность для США".Китай даст отпор США за односторонние действия"Наша дипломатическая работа с Россией будет сложной, но, как и во время предыдущих конфронтаций с Москвой, должна продолжаться", - заявит представитель Вашингтона. Он также укажет на то, что США в настоящий момент "восстанавливают свой военный потенциал" и "проводят модернизацию ядерных средств сдерживания", а также "вооружают храбрых молодых мужчин и женщин, сопротивляющихся российскому экспансионизму на Украине и в Грузии".Напомним, что комитет по иностранным делам Сената сегодня рассмотрит кандидатуру Майка Помпео на должность госсекретаря США. Рекс Тиллерсон, который до недавнего времени руководил американским внешнеполитическим ведомством, был отправлен в отставку в середине марта. В настоящий момент обязанности главы госдепа временно исполняет Джон Салливан.В ходе выступления Майку Помпео предстоит ответить на многочисленные вопросы сенаторов. Ожидается, что он, помимо России, затронет в своей речи темы Сирии, Китая, Ирана и КНДР. Помпео также заявит о намерении провести назначения на дипломатические должности, которые оставались вакантными при его предшественнике Рексе Тиллерсоне. В мире США Россия и США 