Власть08.08.2018 12:30 Текст:   Сергей Птичкин (ptichkin@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 29(849) А обед - по расписанию  Российские и белорусские танкисты-биатлонисты лидируют на АрМИ-2018 В этом году конкурсы Международных военных игр АрМИ-2018 проходили на территории России, Беларуси и еще пяти государств.      Министр обороны России Сергей Шойгу проверил мастерство военных поваров - участников игр АрМИ-2018   Фото: Сергей Бобылев / ТАСС   На базе полигона "Брестский" 38-й отдельной гвардейской десантно-штурмовой бригады Сил специальных операций Вооруженных Сил Республики Беларусь в рамках "Снайперского рубежа" соревновались самые меткие стрелки из 18 стран.Самые зрелищные состязания - это, конечно же, "Танковый биатлон", который проходит на территории полигона гвардейской Таманской дивизии в Алабино под Москвой. Завершится он в субботу 11 августа.    Определись 12 полуфиналистов "Танкового биатлона"Именно с "Танкового биатлона" начались крупнейшие на сегодняшний день Международные военные игры АрМИ-2018. В 2013 году по инициативе министра обороны России Сергея Шойгу танкисты Армении, Беларуси, Казахстана и России впервые собрались в Алабино, где и померялись своим мастерством. Тогда за соревнованиями с интересом наблюдали практически все военные атташе, аккредитованные в Москве. В 2014 году на соревнования танкистов приехали представители армий уже двенадцати стран. А в следующем году конкурс танкистов расширился до соревнований практически по всем воинским дисциплинам.Всего в рамках АрМИ-2018 проходило 28 конкурсов. Самые представительные команды выставили Россия, Беларусь, КНР, Иран, Казахстан. Белорусские команды выступали в 16 видах соревнований. Впервые участие в международных военных играх приняли сирийцы.По регламенту соревнований допускалось использование своего оружия и своей военной техники. В "Танковом биатлоне" практически все экипажи управляли танками российского производства Т-72Б3. Белорусы выступили на своих Т-72БМЭ, а китайцы - на танках собственной разработки Type-96B.Три танковых экипажа из Беларуси отличаются отличной подготовкой, это позволило им войти в тройку лидеров. А блестящее выступление в прошлую субботу, когда белорусские танкисты прошли сложнейшую трассу за 20 минут 22 секунды, вывело команду Беларуси на третье место. И обеспечило ей участие в полуфинальных заездах. Скоростной рекорд принадлежит российскому экипажу, который прошел трассу "Танкового биатлона" за 19 минут 25 секунд.    Шойгу: Минобороны получит пять ракет-носителей "Ангара"Если суммировать результаты всех трех экипажей, то лучшими стали российские - 58 минут 49 секунд, на втором месте китайские танкисты - 64 минуты 45 секунд. Белорусы в общей сложности показали 65 минут 14 секунд. Несомненно, полуфинальные гонки, в которые вышли команды 12 стран, будут очень жаркими...Одновременно с состязаниями танкистов на полигоне в Алабино проходил конкурс военных поваров. Свое кулинарное мастерство показывали армейские команды из 12 стран. На открытии "вкусного" конкурса министр обороны России Сергей Шойгу внимательно ознакомился с выставленными яствами. Задержался у белорусской полевой кухни. Сам сделал себе бутерброд из драников и сала, который съел с видимым удовольствием.Международные игры АрМИ-2018 замечательны не только своими военными конкурсами, но и доброжелательной человеческой атмосферой. Военные самых разных стран живо общались друг с другом, обменивались сувенирами и впечатлениями. Зачастую говорили по-русски - ведь многие оканчивали российские военные вузы.Досье "СОЮЗа"В международных военных играх АрМИ-2018 принимали участие 189 команд из 32 стран, представляющих Азию, Африку, Европу, Центральную и Южную Америки. Шесть стран - Алжир, Вьетнам, Мьянма, Пакистан, Судан и Филиппины - приняли участие впервые. Соревнования шли на полигонах Азербайджана, Армении, Беларуси, Ирана, Казахстана, Китая и России. Общая численность участников превысила 5000 человек. В авиационных конкурсах было задействовано более 60 самолетов и вертолетов ВВС России, Беларуси, Казахстана и Китая.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 