22.03.2018 06:29Рубрика: В мире "Соленые орешки" пришлись по вкусу  Музыканты из Киргизии покоряют сцены мира Текст:   Алена Табарина (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 60(7523)      Бакыт Кыдыкбаев: Привычной музыкой сегодня никого не удивишь.   Фото: Алена Табарина   На кафедре духовых и ударных инструментов в Киргизской национальной  консерватории тишина - редкий гость. Барабаны, тарелки, литавры,  металлофон, ксилофон - самое малое, что можно здесь услышать. Заведует  кафедрой Бакыт Кыдыкбаев - барабанщик, по совместительству руководитель и  основатель отечественного джаз-банда "Соленые орешки". Этот коллектив  уже более 15 лет своими музыкальными экспериментами радует меломанов  Киргизии, а в последние годы еще и России, Китая и Северной Америки. 
Дело семейное
"Соленые орешки" - пионеры киргизского джаза. До их появления никто в  республике не работал в этом направлении профессионально. В 2002 году  Бакыт Кыдыкбаев сделал неслыханную доселе программу и "обкатал" ее в  местных музыкальных школах и вузах. Позже оригинальный и "вкусно"  звучащий джаз в исполнении "орешков" добавил новые краски культурной  жизни столицы.
- Свой первый большой концерт мы дали в национальном театре оперы и  балета, - вспоминает джазмен. - Тогда в театре был кризис, и почти никто  туда не ходил. А на наш сольный концерт набился полный зал. Это значит,  что музыка в нашем исполнении публике понравилась.
Бакыт Кыдыкбаев набирал музыкантов в группу из числа учащихся школы и  консерватории, где сам и преподавал. Он твердо убежден, что джазистов  легче воспитать с нуля - из людей, "наименее обусловленных другой  музыкой". 
    В Киргизии отметили юбилей звезды балета
- Чтобы играть джаз, нужно быть внутренне свободным, - поясняет  музыкант. - Ведь многие исполнители ограничены жесткими рамками  академической музыки, им практически невозможно проявить себя, сказать  что-то свое. В джазе, в свою очередь, ставятся очень широкие рамки.  Музыканту всегда представляется слово и возможность импровизировать,  создавать. В этом и уникальность направления. 
Состав джаз-банда многократно менялся. Сейчас в нем играют сам Бакыт  Кыдыкбаев и его сыновья Кубан и Эркин. Кубан - на саксофоне, а Эркин -  на контрабасе и бас-гитаре. 
- Путь джазовых музыкантов сложен и тернист, поэтому мало кто его  выдерживает, - утверждает отец-основатель группы. - Я очень  дисциплинированный и требовательный к себе человек. Поэтому и от членов  группы требую хорошего уровня и профессионализма. Чтобы этого добиться,  нужно репетировать по пять-шесть часов каждый день. Труд тяжелый и при  этом малооплачиваемый. Многих музыкантов такие условия не устраивают. В массе  своей публике ближе народная, эстрадная и классическая музыка.  Исполнители этих направлений неплохо зарабатывают благодаря  многочисленным торжествам и тоям. А ценителей джаза в Киргизстане, к  сожалению, немного. 
Музыка времени
Впрочем, несмотря на скромность основателя группы, "Соленые орешки"  пользуются в Киргизии популярностью. Шутка ли - в тренде уже 15 лет!
- Все потому, что мы не закостенели и постоянно меняемся вместе с  окружающим миром, - объясняет Кыдыкбаев-старший. - Я все учитываю:  интересы публики, новые веяния. Сейчас мир и ценности меняются быстро, а  мода и музыкальные предпочтения - еще быстрее. Исполнитель, который не  улавливает веяние перемен, становится неинтересным публике и уходит. 
    В Киргизии будут каждый год отмечать день памяти Хворостовского
Закостенеть Бакыту Кыдыкбаеву не дает природная любознательность,  энергичность и невероятная открытость. В школе он неплохо рисовал и  собирался стать архитектором. Об этом свидетельствуют портреты известных  мировых джазменов, выполненные рукой барабанщика. А вот изучать музыку  он начал... со скрипки - в музыкальной школе-интернате имени М.  Абдраева. На отделение ударных инструментов Бакыт Кыдыкбаев перевелся  позже. В расцвет движения хиппи в Союзе он играл на гитаре рок-музыку и  пел. 
- Я счастлив, что прошел именно такой путь, - улыбается джазмен. -  Постоянно собирал информацию, мне все было интересно. И эта жажда к  знаниям, новому не угасает до сих пор. Например, на прошлой неделе нас  попросили сыграть турецкую музыку. Без проблем, сделали программу за два  дня. Французскую, китайскую - пожалуйста! В этом смысле я открыт.  Потому что для меня любая музыка прекрасна. 
Лучшие инструменты, по мнению музыканта-многостаночника, - ударные.  Бакыт Кыдыкбаев исполняет на барабанной установке красивейшие соло.  Оказывается, эти ритмические инструменты могут не просто греметь, а еще и  петь, разговаривать и шептать. 
- Ударные - самые открытые, свободные, яркие и доступные инструменты. На  них держится вся музыка: они направляют коллектив, задают тон.  По-настоящему понять ударные, оценить их тонкость и динамику могут  только мастера. Поэтому выдающиеся композиторы современности Шостакович и  Стравинский многие произведения строили на ударных, на ритмике. Ведь  жизнь и есть ритм, - говорит барабанщик. 
Встречай, Америка!
Музыка киргизских джазменов - язык международный и всем понятный.  "Соленые орешки" уже "прогремели" в Москве, Екатеринбурге и Пекине. А в  2016 году группа открыла для себя Северную Америку - родину джаза. Та, в  свою очередь, открыла киргизский джаз и была поражена. В 2017-м  музыканты опять поехали с концертом в США.
    Народная артистка Киргизии послужила прототипом для памятника царице
- Мы выступили на самых престижных сценах: в вашингтонском  Кеннеди-центре и в нью-йоркском джаз-клубе Birdland, - рассказывает  Бакыт Кыдыкбаев. - Сначала переживали, примут ли нас. Но когда вышли на  сцену, все страхи улетучились. Мы просто играли в свое удовольствие  соло, авторские вещи, киргизские народные произведения в джазовой  обработке. Из обычных инструментов - контрабаса и ударных - извлекали  непривычное для американской публики звучание. А после концерта люди  подходили и благодарили. Многие говорили, что в нашей музыке они увидели  иной мир, горы, голубое небо. И это были слова избалованных прекрасными  исполнителями американцев. 
Успешно выступив за границей, Бакыт Кыдыкбаев "заразился" новыми идеями. Он стал синтезировать джаз с элементами хип-хопа. 
- Сейчас популярна музыка, считавшаяся когда-то дурным тоном, -  утверждает джазмен. - Видимо, потому что людям надоело слушать одно и то  же. И привычной "чистой" музыкой сегодня никого не удивишь. Поэтому я  стараюсь не повторяться и добавляю новое звучание. Вот и сейчас мы собираемся делать совместную программу с исполнителями с отделения народных инструментов. 
Кстати

"Соленые орешки" часто выступают вместе с комузистами и манасчи. Такие  миксы музыканты обязательно играют на ежегодных международных  джаз-фестивалях в Бишкеке, которые они никогда не пропускают. В  ближайшее время, кроме "домашних" выступлений, джазменам предстоит  очередной концерт в США. 

- Снова расскажем американцам музыкальную историю нашей страны, но уже  другую. Мы поведаем им об уникальном киргизском продукте - играх  кочевников, - признается джазмен. В мире экс-СССР Киргизия 