26.06.2018 19:36Рубрика: Экономика  Цены на нефть WTI поднялись выше 70 долларов  Текст:   Роман Маркелов  Августовские фьючерсы на баррель нефти марки WTI поднялись выше 70 долларов впервые с 25 мая 2018 года. Это следует из данных биржи ICE. В Госдуму направлены законопроекты о налоговом маневре в нефтяной отрасли По состоянию на 19:21 мск, на максимуме баррель WTI стоил 70,39 доллара. Стоимость WTI подскочила после сообщения Госдепа США о том, что Штаты обсудят с Китаем и Индией полное прекращение ими закупок иранской нефти.Цена августовского фьючерса на баррель нефти европейской марки Brent поднималась во вторник вечером выше 76 долларов. Подорожание произошло на фоне опасений рынка перебоев поставок ливийской нефти, а также ожиданий трейдеров по росту добычи сырья странами ОПЕК+.  Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 