04.09.2018 22:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Килограмм из космоса  Уральская экспедиция обнаружила в пустыне Гоби внеземные объекты Текст:   Ксения Дубичева ("Российская газета", Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 196(7659)Экспедиция Уральского университета (УрФУ) нашла четыре метеорита в монгольской части пустыни Гоби - там, где таких открытий до сих пор никто не совершал. Уральская метеоритная экспедиция отправилась по наиболее перспективным, на взгляд специалистов, местам, где по всем признакам должно присутствовать инопланетное вещество, в частности, в район ударного кратера - гигантской вмятины, образовавшейся от удара метеорита. Однако до сих пор на этой территории внеземные объекты не находили, да и системных научных исследований в этом районе не проводилось с прошлого века. Экспедиция УрФУ продлилась три недели, за это время шесть ученых преодолели около четырех тысяч километров.    Ученые смогли увидеть распад самой неуловимой из частиц- Конечно, мы ставили задачу найти метеориты, но это задача достаточно трудная, - признался научный сотрудник УрФУ Александр Пастухович. - Обнадеживало, что области Гоби, которые мы исследовали, прилегают к северо-западной части Китая, где достаточно большое количество зарегистрированных находок.И в конце концов надежды оправдались. Ученым удалось обнаружить четыре образца весом от 100 до 800 граммов - всего чуть больше килограмма космического вещества. Отыскать метеориты там, где их никто не находил, помог опыт. По словам профессора УрФУ Виктора Гроховского, за последние годы в экспедициях уральские ученые приобрели навыки поиска метеоритов в пустынях.Гоби - четвертая зарубежная "вылазка" уральских ученых. В 2016 году они искали метеориты в Антарктиде, научно-экспедиционное судно "Академик Федоров" доставило в Россию около 30 килограммов внеземного вещества. В 2017-м в иранской пустыне Лут экспедиция обнаружила около двенадцати килограммов "небесных камней" и еще около 15 - в Чили, в пустыне Атакама. Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 