06.03.2018 19:20Рубрика: Экономика Пятый элемент  Технологии связи 5G уже готовы к использованию Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 49(7512)В ближайшие годы мир переориентируется на сети 4G и 5G. При этом доля соединений в сетях 4G достигнет 53 процентов к 2025 году против 29 процентов в 2017 году. Такой прогноз содержится в новом отчете GSMA (объединение производителей и операторов индустрии сотовой связи), представленном на Mobile World Congress (MWC) в Барселоне.      Развиваться 5G будет там, где реально способно принести пользу и быструю отдачу.   Фото: Reuters   После запуска первых коммерческих сетей формата 5G его доля достигнет 14 процентов. И это произойдет уже в этом году. "Мы находимся на заре новой эры с неизбежным запуском первых мобильных сетей 5G и развитием IoT (Internet of Things, Интернет вещей. - Прим. ред.), - заявил Матс Гранрид, генеральный директор GSMA, - это еще больше изменит мир, в котором мы живем и работаем".
     Дмитрий Медведев призвал готовиться к появлению 5G-сетей в РФ 
5G состоит из трех основных частей, поясняет старший бизнес-консультант Huawei в России Игорь Акулинин. "Во-первых, высокая скорость. Во-вторых, это огромное количество подключений - даже в LTE подключений на соту всего несколько сотен пользователей, и больше никого не берет. В 5G это миллион подключений на квадратный километр, - подчеркивает он. - Третья составляющая - высокая надежность и низкая задержка. В единицы миллисекунд сигнал должен проходить весь свой путь. Это критически важно в телемедицине, работе с роботами или дистанционном управлении автомобилем". Драйвером развития 5G послужит быстрая экспансия Интернета вещей, который все чаще используется для умных домов, зданий и предприятий.
По прогнозу GSMA Intelligence, количество соединений IoT по сравнению с 2017 годом к 2025 вырастет более чем в три раза - до 25 миллиардов.
По словам Гранрида, из-за перехода мобильной индустрии к 5G, странам требуется максимально быстро пересмотреть свое законодательство. Он уверен, что оптимизированное регулирование является ключом "к реализации полного потенциала 5G для потребителей, общества и промышленности".
Технологии связи пятого поколения уже готовы к использованию, а коммерческий запуск сетей 5G может произойти в 2018 году. Компании активно готовятся к коммерческой эксплуатации 5G и создают программное обеспечение для беспроводной и транспортной сетей. Так, Huawei представила в Барселоне первый в мире коммерческий клиентский терминал 5G CPE, поддерживающий глобально признанный стандарт 5G, разработанный консорциумом 3GPP (стандартизирующая организация, утвердила международный стандарт неавтономной архитектуры для технологии 5G).
"Россия входит в пятерку стран, в которых пятое поколение 5G появится одним из первых. Мы отстаем лишь от трех стран - Южной Кореи, Японии и США, где 5G планируется запустить в качестве тестовых полномасштабных зон уже в 2018-2019 годах. В нашей дорожной карте развитие 5G запланировано на 2020 год, а где-то в 2022 году начнется развитие стандартов, - рассказал "РГ" Эльдар Муртазин, ведущий аналитик Mobile Research Group, - весь остальной мир еще сильнее отстает от России".
     Названа первая страна, где включат самый быстрый мобильный интернет 
Работу по развитию 5G планируется начать в рамках программы "Цифровая экономика". Уже этим летом должна появиться концепция создания сетей пятого поколения. Затем будут подготовлены требования и условия создания единого инфраструктурного оператора 5G, выделены частоты операторам. Отдельные диапазоны они смогут получить уже к концу 2018 года, однако в полноценном объеме частоты будут доступны лишь в 2020 году. Несмотря на отсутствие единого стандарта, некоторые операторы заявляют о старте тестовых сетей, которые будут близки к коммерческим, уже в этом году.
Частоты - это одна из главных проблем развития 5G. Международным союзом электросвязи они не утверждены, каждая страна выделяет тестовые диапазоны, но и на региональном уровне сталкивается с трудностями. "На каждом рынке частоты, которые выделяются под 5G, разные и проблемы не только у России, но и у Германии, и у азиатских стран, - отмечает ведущий консультант iKS-Consulting Максим Савватин. - Частоты пересекаются со спецслужбами, с военными. Нужна конверсия радиочастотного спектра, а это существенные затраты как для операторов, так и для регуляторов".
Инвестиции в 5G почти на порядок больше, чем в 4G. "Если один оператор вкладывает примерно 30-50 миллиардов рублей в инфраструктуру в течение года, то при запуске 5G поддерживать в том же виде развитие сети стоит кратно дороже - на это нужно 300-500 миллиардов. Это экономически нецелесообразно, поэтому 5G будет расти точечно. Мы будем оборудовать 5G стадионы, бизнес-центры, другие места, но сплошного покрытия не будет", - прогнозирует Муртазин. Например, эксперимент по использованию 5G пройдет этим летом на чемпионате мира по футболу.
Размышляют и о технологии использования пятого поколения в мегаполисах. "Пока мы не имеем международных стандартов для 5G и на рынке нет дешевых решений для обеспечения такой связи, мы с операторами тестируем различное оборудование, - рассказал на MWC Андрей Белозеров, советник руководителя по стратегическим проектам и инновациям столичного департамента инновационных технологий. - До чемпионата мира по футболу мы проводим высокоскоростной Интернет на стадионах и в районе Воробьевых гор, где будет фан-зона. Сейчас мы находимся в режиме тестирования различных решений. Если говорить о городских инвестициях, то, возможно, сначала мы должны нащупать баланс между городскими вложениями и вложениями бизнеса. Стандарт 5G предусматривает высокую плотность инфраструктуры. Если я не ошибаюсь, одна станция на каждые 100 метров, а если учесть плотность городской застройки, то, возможно, и меньше. Потребуются огромные вложения от операторов, чтобы это имело коммерческую эффективность".
Создание 5G потребует увеличения числа базовых станций в разы. Существующую инфраструктуру переоборудовать под 5G операторы не могут. Реутилизация оборудования, которое работает сегодня в 4G, возможна только частично. "Для пятого поколения в первую очередь мы должны поменять опорную сеть. Базовые станции, которые сегодня работают, имеют, как правило, оптоволокно. Чтобы работать качественно в 5G, нужно подвести больше оптоволокна к каждой станции, а это затраты на строительство новой опорной сети", - говорит Эльдар Муртазин.
Вопрос развития сетей пятого поколения стал главной темой встреч замминистра связи и массовых коммуникаций Рашида Исмаилова с представителями телекоммуникационных компаний. Стороны отметили, что сети 5G позволят создавать новые сервисы в ИТ-секторе, телекоммуникационной и других отраслях экономики, улучшить уже существующие сервисы с большим объемом трафика, использовать больше промышленных роботов и дронов, развернуть городскую систему видеонаблюдения, развить беспилотный транспорт.
 Путин отметил готовность России к технологическому прорыву 
Сами участники рынка прогнозируют, что 5G в первую очередь будет востребована для развития Интернета вещей, умных городов и сервисов для бизнеса (В2В), по крайней мере, на первом этапе. На потребительском рынке сейчас хватает той инфраструктуры, которая есть в сетях 4G, во всяком случае, в России, - полагает Максим Савватин. - Пока 5G - это история В2В, которая будет реализовываться в рамках концепций умных городов, интеллектуальных зданий и дорог. Это будет поддержка там, где фиксированные технологии по тем или иным причинам уступают мобильности, где нужно быстрее. В сетях пятого поколения скорости принципиально другие, и этого хватает для полноценного развития сложных городских решений. То, что есть сейчас, упирается в емкость сети, частотные ограничения и дороговизну оборудования".
Развиваться 5G будет там, где реально способно принести пользу и быструю отдачу. По этому же пути в свое время шло и развитие 4G. Доходы компаний, первыми внедривших эту технологию, росли быстрее, чем у их конкурентов. При этом 5G это не только скорость. "Конечно, она вырастает, она очень быстрая, но 5G впервые включает в себя то, что сегодня мы называем подсетью NВА и IoT, это различные датчики, на один квадратный километр до миллиона датчиков в городе можно будет подключить. Миллион датчиков обозначает, что мы будем развивать умные города, это катализатор экономики, фактически мы сможем получить и системы наблюдения, и системы безопасности. Выигрыш очень большой в том, что сегодня все подобные системы не стандартизированы, каждый переплачивает фактически за что-то", - поясняет Эльдар Муртазин.
Оператор вкладывает 30-50 миллиардов рублей в инфраструктуру 4G в год, при запуске 5G развитие сети стоит уже 300-500 миллиардов
В будущем эти системы станут более стандартизированными, начнут дешеветь. "Выигрыш очевиден, 5G - это действительно катализатор новой экономики, без него невозможно. Простой пример - если бы в России не было 4G развито так, как сейчас, мы бы не имели такого дешевого такси, которое работает по всей стране, - говорит аналитик. - Это тоже катализатор, который толкает продажи дополнительных, на первый взгляд, совершено не связанных услуг. Если бы у таксиста не было нормальной навигации и информации о пробках, то мы бы не получили того, что мы имеем сегодня. Это деньги, которые напрямую завязаны на наши кошельки".
Кстати
В 2017 году количество мобильных абонентов по всему миру переступило 5-миллиардный рубеж. По прогнозу GSMA Intelligence, к 2025 году оно достигнет 5,9 миллиарда человек, что будет эквивалентно 71 проценту населения планеты к этому моменту. В ближайшие семь лет число абонентов будет расти за счет развивающихся стран, в первую очередь Бангладеш, Китая, Индии, Индонезии и Пакистана, а также государств Тропической Африки и Латинской Америки. При этом к 2025 году 5 миллиардов абонентов будут использовать свои мобильные телефоны для доступа в Интернет, по сравнению с 3,3 миллиарда в 2017 году. Экономика Отрасли Связь 