07.08.2018 15:50Рубрика: Власть МИД РФ разочарован восстановлением США санкций в отношении Ирана   Текст:   Юрий Когалов Москва разочарована восстановлением американских санкций против Ирана. Об этом проинформировали в министерстве иностранных дел РФ. Как подчеркнули на Смоленской площади, введение первого пакета ограничительных мер - это "яркий пример продолжения Вашингтоном практики нарушения резолюции СБ ООН 2231, попрания норм международного права". Данная политика направлена на срыв реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, который себя полностью оправдывает и придерживаться условий которого продолжают остальные участники сделки (сам Иран, а также Россия, Китай, Франция, Великобритания и Германия).Российская сторона осуждает любые односторонние санкции в обход решений СБ ООН, тем более когда они имеют экстерриториальное применение и затрагивают интересы третьих стран. "Международное сообщество не должно допустить, чтобы столь значимые достижения многосторонней дипломатии приносились в жертву американским устремлениям по сведению политических счетов с Ираном к тому же по вопросам, которые не имеют отношения к СВПД. Как показывает многолетний опыт, добиться от Ирана уступок нажимными методами не получится", - подчеркнули в МИД РФ.     Трамп: Вести бизнес с США и Ираном одновременно не получится В российском внешнеполитическом ведомстве также отметили, что Москва предпринимает все необходимые меры для сохранения и полноценной реализации СВПД, а также защиты и даже расширения торгово-экономического сотрудничества с Ираном.Напомним, в мае президент США Дональд Трамп объявил о выходе из СВПД и пообещал не только вернуть старые, но и ввести новые санкции в отношении Ирана. Первый блок ограничительных мер был восстановлен 7 августа. Они охватывают автомобилестроительный сектор Ирана и куплю-продажу золота, алюминия, стали, графита, угля, а также ряда компьютерных программ для промышленных предприятий. По мнению экспертов, Вашингтон стремится отрезать Тегеран от валютных и основных сырьевых рынков, чтобы остановить рост политического и военного влияния Ирана на Ближнем Востоке.Решение Вашингтона вызвало недовольство остальных участников сделки. В связи с этим в Евросоюзе с сегодняшнего дня вступил в силу регламент, согласно которому на территории сообщества блокируются санкции США в отношении Ирана. Это позволит всем европейским организациям не обращать внимания на экстерриториальные санкции США, в судебном порядке компенсировать понесенный от действий Вашингтона ущерб, в том числе от конкретных лиц, по вине которых это произошло. В то же время регламент объявляет юридически ничтожными на территории ЕС любые решения иностранных судов в поддержку санкций.Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини также призвала европейские компании активизировать торговлю с Ираном и экономическую деятельность в этой стране. По ее словам, Брюссель готов сделать все, что в его силах, чтобы Тегеран не вышел из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Санкции против Ирана Ядерная программа Ирана 