04.07.2018 20:32Рубрика: Культура Беги, Поло, беги!  Шанхайский балет помог Марко Поло добраться до России  Текст:   Анна Галайда Российская газета - Федеральный выпуск № 143(7606)На международном фестивале "В честь Екатерины Максимовой" в Челябинском театре оперы и балета впервые выступил Шанхайский балет. Он привез спектакль "Последняя миссия Марко Поло" в постановке хореографа Жозе Мартинеза (этуаль парижской Опера, возглавляющий Национальную танцевальную компанию Испании); за художественное решение отвечал Пьер Карден.      Огромная, в сто танцовщиков, труппа впечатляет единством стиля...   Фото: Пресс-служба Челябинского театра оперы и балета   По российским меркам Шанхайский балет - компания молодая: основана в 1979 году, а средний возраст танцовщиков едва превышает 20 лет. За эти годы труппа добилась международного признания - гастролировала в США, Великобритании, Франции, Норвегии, Австралии, Японии и многих других странах. С труппой сотрудничали Пьер Лакотт, Дерек Дин, Патрик де Бана. Хотя компания была основана в эпоху, когда культурные связи Китая с СССР прервались, ее глава Ксин Лили считает себя последовательницей русской балетной школы.Когда-то китайцы учились балету в России. Теперь нам впору поучиться у китайцевГероем спектакля Мартинеза и Кардена стал Марко Поло, великий венецианский купец и путешественник, почти тысячу лет назад связавший Европу и Азию. Из книги его воспоминаний они выбрали историю любви Марко Поло и монгольской принцессы Кокежин, которую венецианец по поручению китайского императора Кубла-хана со многими приключениями доставил ее жениху - персидскому шаху. Постановщики использовали в трехактном балете все сюжетные ресурсы: из императорского дворца династии Юань зрители переносятся сначала на берег острова Ява, где хозяйничают воинственные дикари, а затем к персидскому двору с его красочными церемониями. Воздушные декорации, напоминающие то китайские пагоды, то живописный океанский берег, то узоры персидских ковров, подкреплены впечатляющими проекциями, которые воспроизводят то китайские рисунки, то волны и бури этого путешествия. Хореография, основанная на классическом пуантовом танце (ей не помешала бы более развернутая пантомима), тоже деликатно синтезирована с узнаваемыми национальными элементами.    Башкирский театр оперы и балета завершил сезон премьерой 28-летнего хореографаВо второй половине ХХ века Запад почти полностью отверг большой сюжетный балет, но сегодня, идя навстречу требованиям публики, хореографы заново осваивают его приемы. И Жозе Мартинез, еще недавно исполнявший главные роли в таких спектаклях, чувствует себя в этом жанре раскованно. Он с видимым наслаждением разворачивает в начале каждого акта многофигурные ансамбли, свободно разбрасывая по сцене шестнадцать, восемь, три, две пары, играя то с женским, то с мужским составом, достигая кульминации в дуэте или соло главных персонажей. Его режиссерским и танцевальным решениям не хватает пока собственных оригинальных находок, но он отлично использует классические приемы Макмиллана, Крэнко, Нуреева. А чтобы разобраться в перипетиях сюжета, необязательно изучать либретто. Сочиненные Мартинезом комбинации позволяют показать блеск первоклассной выучки Шанхайского балета. Несмотря на то что эта труппа (по западным меркам огромная - сотня танцовщиков) собрана из воспитанников разных балетных школ Китая, в первую очередь она впечатляет единством стиля. Именно это качество когда-то отличало и отечественные балетные коллективы, но в последние годы почти утрачено. Когда-то наши педагоги заложили основы классического балета в Китае. Сегодня нам было бы не зазорно взять там несколько уроков. Культура Театр Танец 