05.10.2018 14:53Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мордовия укрепит экономические связи с Казахстаном   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Предприятия Мордовии и Казахстана будут развивать экономическое сотрудничество. В первую очередь, это касается таких отраслей, как кабельная и светотехническая, а также АПК.       Фото: Пресс-служба АИР РМ   Как сообщила в четверг пресс-служба Агентства инновационного развития (АИР) РМ, соглашение о взаимовыгодном сотрудничестве и расширении коммерческих связей было подписано в ходе визита в республику делегации деловых кругов Казахстана во главе с начальников отдела Палаты предпринимателей Карагандинской области "Атамекен" Алибеком Момынбековым. Мероприятие было организовано Центром поддержки экспорта РМ.    Китайские инвесторы заинтересовались производством лекарств в МордовииВ ходе встречи с зарубежными гостями заместитель министра промышленности, науки и новых технологий РМ Михаил Лунин подчеркнул, что Казахстан - крупнейший торговый партнер республики. Именно в эту страну поставляется набольшая доля - 21 процент - мордовского экспорта.Мордовию на встрече представляли более 20 предприятий светотехнической, кабельной и пищевой промышленности. Во время пребывания в Саранске гости побывают на производстве.Справка "РГ"По данным Приволжского таможенного управления, в первом полугодии 2018 года внешнеторговый оборот Республики Мордовия составил 230,6 миллиона долларов США. Из них 132,9 миллиона долларов - доля экспорта. Торговыми партнерами республики стали 74 страны. Основными экспортерами мордовской продукции являются Казахстан (21 процент), Беларусь (19 процентов), Китай (12 процентов). Экономика Отрасли Промышленность Экономика АПК Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 