25.11.2018 20:06Рубрика: Экономика Остров будет торговой зоной  Российская газета - Спецвыпуск № 265(7728)16 октября Китай опубликовал план превращения острова Хайнань в зону свободной торговли.       Фото: depositphotos.com   Существенно упрощен доступ туда для иностранных компаний и процедур торговли, чтобы создать шлюз для прохода к Тихому и Индийскому океанам. Хайнаньская экспериментальная зона свободной торговли, утвержденная Государственным советом, будет охватывать весь остров. Правительство планирует превратить остров в международный туристический и торговый центр и предложить услуги и поддержку для развития инициативы "Один пояс, один путь" и других национальных стратегий.СМИ: Китай запретил КНДР строить на границе казино Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 