18.10.2018 07:17Рубрика: В мире  ВВС США замечены в районе спорной акватории в Южно-Китайском море  Два американских стратегических бомбардировщика B-52, дислоцированные на острове Гуам в Тихом океане, совершили полет вблизи спорных островов в Южно-Китайском море.По информации Тихоокеанского командования ВВС США, это был "обычный тренировочный полет, осуществленный в соответствии с международным правом", цитирует ТАСС, ссылаясь на телеканал CNN. Однако в Пентагоне не уточнили о каких островах идет речь.    Фото: китайский корабль оттеснил эсминец ВМС США в Южно-Китайском мореПо данным канала, это может быть архипелаг Спратли, на который претендует Китай. Полеты авиации США вблизи этих островов не раз уже вызывали раздражение в Пекине, напоминает CNN.Ранее глава Пентагона Джеймс Мэттис заявил, что Вашингтон обеспокоен продолжающейся милитаризацией Южно-Китайского моря со стороны КНР. В ответ официальный представитель МИД Китая Лу Кан заявил, что США следует воздержаться от действий и заявлений, которые приводят к усилению напряженности в этом регионе и ущемляют интересы Пекина.Споры относительно Парасельских островов (Сиша), архипелага Спратли (Наньша) и Хуанъянь (риф Скарборо) Китай ведет с Брунеем, Вьетнамом, Малайзией и Филиппинами. Вашингтон и Токио обвиняют Пекин в том, что он создает участки суши, которые может использовать для военных целей. В мире США В мире Восточная Азия Китай 