В мире14.02.2018 15:00 Текст:   Тарас Фомченков ( ftaras@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 6(826) Цифра - только не ноль  Ведущие ученые Беларуси и России: как Союзному государству не оказаться в хвосте цифровой эволюции На минувшей неделе в стенах Делового и культурного комплекса Посольства Беларуси в России прошла конференция "Проектирование будущего и горизонты цифровой реальности", по сути - разговор о том, как строить совместную цифровую экономику Союзного государства.      Всерьез говорить о цифровой экономике Союзного государства пока, увы, рано.   Фото: depositphotos.com   Тон дискуссии задал модератор мероприятия, завотделом Института прикладной математики им. Келдыша Георгий Малинецкий. Рассуждая о программах и перспективах развития цифровой экономики Союзного государства, он заметил, что сначала надо создать базу для ее строительства. И обозначил три направления, в рамках которых наши страны могут начать ее развивать и строить. Могут, но, к сожалению, не сейчас - базы-то нет!
- Посудите сами: если посчитать число роботов на десять тысяч работающих человек, то мы увидим, что в мире в среднем их 69 штук, в Южной Корее - 540, а в России - только два. Прежде чем говорить о цифровой экономике, надо вырасти хотя бы до среднемирового уровня, - констатировал Георгий Малинецкий. И подчеркнул: в этом сегменте Россия занимает в мире первое место по робототехнике в олимпиадах, Беларусь - в первой пятерке. То есть потенциал есть и еще какой!
Да, Союзное государство может иметь дешевый авиационный транспорт, заниматься цифровой экономикой в этом сегменте. Но в США 19 тысяч аэродромов, а у нас - 300.
- В России и Беларуси есть "академик по китам" и "академик по котам", но нет междисциплинарности. Когда она появится, тогда мы сможем говорить об общей цифровой экономике, - констатировал Георгий Малинецкий.
    Беларусь в 2017 году стала для России первым в СНГ торговым партнером
Советник-посланник Посольства Беларуси в России Юрий Ярошевич отметил, что тема конференции представляется крайне важной в контексте развития общества, вступившего в цифровую эпоху.
- Республика Беларусь занимает 32-е место по развитию информационно-коммуникационных технологий, и у нас есть реальные планы по вхождению в "тридцатку", - обозначил он перспективы. - Тотальное устранение барьеров для внедрения технологий и инноваций - наша цель, подчеркнул Юрий Ярошевич.
Беларусь, по мнению Юрия Ярошевича, по сути стала первым в мире государством, открывшим новые возможности для внедрения технологий блокчейн.
- Предполагается, что к 2030 году экспортная выручка IT-сектора вырастет с 1 до 4,5-4,7 миллиарда долларов ежегодно.
Число занятых в этой сфере вырастет с сегодняшних 30 до 100 тысяч человек, - резюмировал Юрий Ярошевич.
- Пожалуй, впервые мы (Россия и Беларусь. - Прим. ред.) реализовали совместный проект и получили научную базу под вполне конкретное направление - информационные технологии, - констатировал Владимир Иванов, заместитель президента Российской академии наук.

И заметил в своем выступлении, что совместный потенциал России и Беларуси позволяет Союзному государству двигаться в любом направлении - "либо мы начинаем развивать совместную науку и технологии и можем претендовать на первые места в новом укладе цифровой экономики, либо мы фиксируемся на ресурсном векторе и соответственно остаемся в рамках индустриального общества".
А для этого необходимо развивать в Союзном государстве технологии блокчейна, уверен ведущий научный сотрудник Института прикладной математики им. Келдыша Николай Митин. Возьмем, например, образование. "Так как блокчейн - система открытая, то представим ситуацию, когда электронная зачетная книжка студента фиксирует его успехи и неудачи, заверяется электронными подписями при переходе с курса на курс и итоговой при получении диплома", - объясняет Николай Митин. И любой работодатель и в России, и в Беларуси, на место в компании которого претендует бывший студент, может изучить всю его "образовательную траекторию" в открытом доступе. Данная технология позволит огромное количество бюрократических услуг перенести в электронный режим. "Предполагается, что в результате коррупционный потенциал принципиально будет снижен", - выразил надежду эксперт. И подчеркнул, что белорусский закон о блокчейне открывает очень широкие возможности для развития этой технологии.
- Нам в России до этого пока далеко, - резюмировал Митин.
в тему
В Алма-Ате прошел Международный форум "Цифровая повестка в эпоху глобализации", в котором приняли участие премьер-министры России и Беларуси Дмитрий Медведев и Андрей Кобяков.
"Нам нужно решать вопросы противодействия хакерским атакам, я уж не говорю про кибермошенничество и террористическую деятельность", - обозначил глава российского кабмина задачи на ближайшую перспективу. И констатировал: "Интернет вещей и связь пятого поколения, инфраструктуру, о которой говорили коллеги, это все очень дорогие технологии - копите деньги".
В свою очередь, Андрей Кобяков заявил, что в республике уже давно определили цифровую трансформацию ключевым приоритетом национального развития. "Перед нами стоит задача сделать все отрасли экономики восприимчивыми к инновациям, - сообщил Андрей Кобяков. - Стимулировать, продвигать, а где-то, я не побоюсь этого слова, и "насаждать" инновационные решения. И одновременно создать систему, обеспечивающую мгновенное реагирование на стремительные технологические изменения".
Кстати, созданный в Беларуси Парк высоких технологий, на территории которого весь бизнес освобожден от налоговых выплат, построен именно для реализации проектов, связанных с криптовалютами и блокчейном. Объем производства Парка, по словам Андрея Кобякова, уже превышает миллиард долларов.
визитная карточка форума
В конференции приняли участие сотрудники ведущих научных институтов Беларуси и России: Института прикладной математики им. М. Келдыша РАН, Института философии НАН, Института философии РАН, Белорусского государственного университета, Института управления (Вычислительного центра им. А. Дородницына), Московского государственного университета им. М. Ломоносова, Московского физико-технического института, Московского государственного технического университета им. Н. Баумана, а также специалисты и эксперты по цифровой экономике.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 