09.03.2018 09:00Рубрика: В мире Лавров пригласил дипломатов Афросоюза в дипакадемию   Текст:   Евгений Шестаков (Аддис-Абеба)  Даже поверхностный взгляд на эфиопскую столицу Аддис-Абебу (в переводе с амхарского - "Новый цветок"), брошенный из автобуса, спешившего из аэропорта в гостиницу, убеждает: ты в дипломатической столице Африки. В городе помимо федеральных органов власти расположены штаб-квартира Африканского союза и Экономической комиссии ООН для Африки, представительства международных и региональных организаций, посольства 120 государств. Аддис-Абебу основал в 1886 году император Менелик второй. При его дворе служило немало русских офицеров, которые занимались обучением местного войска. Однако в годы первой мировой войны многие россияне покинули Эфиопию и вернулись на родину, чтобы сражаться за отечество.
    Лавров назвал неоимперским подходом вмешательство США в дела других стран
Эфиопия стала последним пунктом в череде визитов, нанесенных министром иностранных дел России Сергеем Лавровым в государства южнее Сахары - Анголу, Намибию, Мозамбик и Зимбабве. В этих странах глава внешнеполитического ведомства РФ убеждал партнеров в необходимости подкрепить прочные политические контакты, восходящие еще к временам СССР, торгово-экономическим взаимодействием. Одновременно происходила успешная сверка "политических часов": все без исключения партнеры Лаврова подтвердили, что разделяют российские подходы во внешней политике - неделимость безопасности, необходимость бескомпромиссной борьбы с терроризмом, невмешательство во внутренние дела суверенных государств.
На пресс-конференции в Зимбабве линию Вашингтона на смену неугодных Белому дому режимов под предлогом защиты демократии и западных ценностей Лавров назвал "неоколониализмом", который не отвечает интересам стремящихся к подлинной независимости африканских стран.
Кстати, в четверг глава МИД РФ раскрыл еще одну дипломатическую коллизию, имевшую непосредственное отношение к Аддис-Абебе.  Дело в том, что в пятницу в эфиопской столице могли пройти переговоры Лаврова и госсекретаря США Рекса Тиллерсона. Их готовили -  российская сторона заблаговременно направила американцам соображения по поводу формата и тематики возможного диалога. Но в последний момент Белый дом внезапно заявил, что ничего не слышал о предстоящих в Эфиопии российско-американских контактах. В итоге Лавров с Тиллерсоном в Аддис-Абебе не встретились, и глава российского внешнеполитического ведомства откомментировал журналистам прозвучавшие из Вашингтона заявления, назвав их ложью.
    Сергей Лавров провел переговоры с лидером Зимбабве
Накануне визита в Эфиопию в интервью местной газете "Репортер" Лавров напомнил о приближающемся юбилее - 120-летии установления дипотношений между Москвой и Аддис-Абебой, который будет отмечаться в этом году. Посвященные этой дате мероприятия включают "научные конференции с участием видных политических и общественных деятелей, проекты в области культуры, выставки архивных документов". Готовится выпуск тематических почтовых конвертов.
В пятницу на переговорах с министром иностранных дел Эфиопии Воркнехтом Гебейеху речь шла о создании в Адис-Абебе при содействии России собственной научно-исследовательской базы в области развития фундаментальных и прикладных наук. Также в планах строительство эфиопского Центра ядерной науки и технологий с использованием российского исследовательского реактора.
По словам Лаврова, на переговорах с руководством Эфиопии он обсудил пути дальнейшего наращивания двустороннего сотрудничества с ударением на его торгово-экономическую и инвестиционную составляющую, реализацию совместных проектов, в том числе в области энергетики".
В отличие от политического взаимодействия, которое опирается на "совпадение или значительную близость подходов России и Эфиопии к ключевым проблемам современности" внешнеэкономические контакты двух стран остаются на низком уровне: годовой товарооборот не превышает 100 миллионов долларов. Эфиопия отправляет в Россию фасоль, кофе, овощи и фрукты, а также растения, которые применяют в парфюмерии и фармацевтике. Российский экспорт связан в основном с поставками удобрений, изделий из черного металла и пшеницы.
С Председателем Комиссии Африканского союза Муссой Факи Махаматом глава российского МИДа беседовал о перспективах отношений между Россией и панафриканской организацией в политической, торгово-экономической и гуманитарной областях. Предполагается, что стороны затронут взаимодействие Африканского союза с Россией в борьбе с терроризмом, трансграничной преступностью, распространением наркотиков. В интервью журналу "Hommes d’Afrique" Лавров пояснил: он хотел бы поговорить с г-ном Махаматом о "роли Африканского союза в деле нахождения оптимальных ответов на многочисленные вызовы и угрозы, с которыми сталкивается современный мир".
Среди других вынесенных на обсуждение по линии Афросоюза вопросов - заинтересованность африканских государств в реформировании ооновских структур, включая возможное расширение состава Совета Безопасности с тем, чтобы за Африкой там было закреплено два постоянных места. По словам Лаврова, в этом вопросе Россия "готова содействовать чаяниям африканских стран на основе той модели расширения Совета, которая пользовалась бы максимально широкой поддержкой государств-членов ООН".
Еще одна тема - возможность проведения саммита "Россия -Африка" по аналогии с уже существующими саммитами "Африканский Союз - Европейский Союз" и саммитами стран Африки с Китаем, Индией, Турцией на этот раз не обсуждалась. Не отказываясь от этой идеи, российский министр ранее пояснял, что проведение российско-африканского саммита с участием более полусотни глав государств и правительств потребует тщательной подготовки мероприятия, в том числе его содержательного наполнения. Отвечая на вопрос "Российской газеты"  о возможности в обозримом будущем провести саммит "Россия-Африка", российский министр пояснил, что сперва необходимо нарастить конкретные дела в отношениях с Афросоюзом и лишь затем, когда накопится солидный пакет экономических договоренностей, вернуться к возможности проведения столь масштабного мероприятия на высшем уровне.
    За что в Намибии поблагодарили главу российского МИДа
Перспективным, с точки зрения Лаврова, направлением сотрудничества может стать диалог между Комиссией Афросоюза и Комиссией Евразийского экономического союза. В завершение встречи российский министр пригласил дипломатов из Афросоюза на стажировку в дипакадемию внешнеполитического ведомства.
Ранее в ходе визита в Зимбабве глава внешнеполитического ведомства РФ сообщил о проработке проекта "специальной экономической зоны", которая повысит инвестиционную привлекательность местных бизнес-проектов и поднимет товарооборот между странами. Не исключено, что аналогичная инициатива может быть реализована и в Эфиопии. На фоне доверительных, проверенных временем, политических контактов нынешний стомиллионный товарооборот не устраивает ни Москву, ни Адис-Абебу. И это неоднократно подчеркивалось в пятницу на переговорах Лаврова с руководством Эфиопии - ее министром иностранных дел, премьером и президентом. В мире Африка Эфиопия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 