09.04.2018 16:27Рубрика: В мире  Трамп назвал "идиотизмом" торговые отношения с Китаем  Текст:   Юрий Когалов  Дональд Трамп считает несправедливыми торговые отношения между США и Китаем. На своей странице в Twitter американский лидер назвал их "идиотскими"."Когда автомобиль отправляется в США из Китая, необходимо уплатить пошлину в 2,5 процента. Когда же автомобиль отправляется из США в Китай, нужно заплатить пошлину в 25 процентов. Это похоже на свободную или честную торговлю? Нет, это больше похоже на идиотскую торговлю", - написал Трамп, отметив, что подобная ситуация сохраняется долгие годы.Чего ждать после взаимных санкций Китая и СШАНакануне президент США выразил надежду на упразднение Китаем торговых барьеров против Соединенных Штатов. "Китай снимет свои торговые барьеры, потому что это было бы правильно. Пошлины на импорт будут действовать по принципу взаимности. Мы заключим сделку по вопросу о защите интеллектуальной собственности. Обе страны ждет прекрасное будущее", - отметил Трамп.Ранее стало известно, что Белый дом собирается вдвое увеличить объем китайского импорта, облагаемый по 25-процентной ставке. В список товаров вошли автомобили, мотоциклы, железнодорожный транспорт, станки, медицинское и другое оборудование, авиационные запчасти, спутники. Китай ответил превентивными мерами и ввел 15-25-процентные пошлины на ряд американских товаров.Пекин возлагает ответственность за обострение отношений на Вашингтон. Как отметил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, именно США были инициаторами обострения торговых споров с Китаем. "Предпринятые США меры оказали влияние на международную торговую систему, а также противоречат взятым этой страной на себя обязательствам", - заявил дипломат. В мире США В мире Восточная Азия Китай 