12.01.2018 07:57Рубрика: Общество  Китай запустил на орбиту два спутника навигационной системы BeiDou  Китай осуществил запуск на орбиту двух спутников навигационной системы BeiDou с космодрома Сичан с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-3Б". Аппараты стали частью собственной глобальной системы навигации, передает ТАСС.
Индия выведет на орбиту 31 спутник за один запуск
В 2018 году планируется вывести на орбиту 18 аппаратов BeiDou. Также в этом году КНР осуществит запуск лунного аппарата "Чанъэ-4", чья миссия предусматривает первую мягкую посадку на обратной стороне Луны и установление оттуда связи с Землей через ретранслятор.
Кстати
Наращивание Китаем инвестиций в производство и исследования, связанные с космическими технологиями, беспокоит США. Пекин активно занимает нишу дешевых спутников. Это угрожает позициям американской компании Boeing на мировом рынке спутниковой связи.
Китай планирует к 2020 году сформировать глобальную навигационную систему из 35 спутников Beidou-3, что превратит КНР в третью после России и США страну в мире с собственной подобной системой. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 