19.07.2018 23:02Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Магазин для Тэтчер  Москвичей приглашают на бесплатные кинопоказы и лекции о столице Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 157(7620)Современные фильмы о Москве, претендующие на премию мэра столицы, начали бесплатно показывать на больших экранах. Зрителей ждут в кинотеатрах сети "МосКино" до 24 июля включительно. Приз мэра "За создание образа Москвы в киноискусстве" в этом году вручат во второй раз. Награду получат режиссеры и продюсеры, снимающие художественные, документальные, анимационные фильмы, сериалы и короткометражки о столице. В прошлом году номинантами стали восемь кинокартин. Главную награду тогда взяли создатели ленты "Про любовь". На этот раз в шорт-лист вошли десять фильмов. В их числе - "Большой" Валерия Тодоровского, "Притяжение" Федора Бондарчука, "Селфи" Николая Хомерики, "Мифы" Александра Молочникова, "Нелюбовь" Андрея Звягинцева. Увидеть эти и другие фильмы-номинанты зрители могут бесплатно в шести кинотеатрах городской сети "МосКино". Попасть в "Космос", "Тулу", "Березку" и "Молодежный" можно в порядке живой очереди. А вот в "Юность" и "Звезду" нужно заранее зарегистрироваться. Расписание показов размещено на портале mos.ru и mos-kino.ru.    Чем впечатлил первых гостей концертный зал в "Зарядье"Лучшие фильмы выберут профессионалы киноиндустрии и рядовые москвичи - пользователи "Активного гражданина". Картина, которая соберет большую часть народных симпатий, получит дополнительный балл. Имена победителей объявят 25 августа. Общий призовой фонд составит 100 млн рублей. Обладатели первого, второго и третьего мест получат 50, 30 и 20 млн рублей соответственно.Найдут чем заняться на этой неделе и поклонники истории. В город вышел бесплатный уличный лекторий Музея Москвы. За два месяца он побывает в десяти районах столицы, включая Ясенево, Замоскворечье, Якиманку, Коньково, Митино. Любопытные факты из их истории раскроют известные краеведы, историки, экскурсоводы и даже местные жители - старожилы. Слушателям расскажут, в какой точке города находился древний Великий посад, что общего между Китай-городом и Поднебесной и где любил охотиться Иван Грозный.- Уличный лекторий - не только лекции, но и воспоминания местных жителей, которые не найдешь в учебниках истории, - пояснила директор Музея Москвы Алина Сапрыкина. - Например, в какой продуктовый магазин в Крылатском приезжала Маргарет Тэтчер, где была лучшая пончиковая Замоскворечья или как школьники встречали Юрия Гагарина на Ленинском проспекте после его полета в космос.Летом прошлого года уличный лекторий побывал в 14 районах столицы. Общество Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 