13.02.2018 07:49Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Восточный километр  Иностранные инвесторы готовы открыть в Ростовской области "Китай-город" Текст:   Ирина Варламова Российская газета - Экономика Юга России № 31(7494)В южную столицу обсудить инновационный проект приехала делегация от города Циндао. Это один из пяти основных внешнеторговых портов Китая, крупный промышленный, экономический, курортный и туристический центр с населением около 2,8 миллиона. Представители мэрии Циндао и донской Торгово-промышленной палаты подписали меморандум о сотрудничестве. Один из совместных проектов, в котором предложили участвовать китайцам, - парк вдоль реки Темерник, протекающей почти через весь Ростов. Экологический проект реабилитации загрязненного Темерника предполагает создание самого длинного в Европе линейного рекреационного парка. Вдоль реки хотят построить зоны отдыха, проложить велодорожки и прогулочные тропы. Правда, авторы идеи предупреждают, что реализация экозадачи займет несколько десятков лет и потребует больших средств.
    Расширены границы трех дальневосточных ТОР
В Циндао же активно занимаются очисткой загрязненных рек и созданием экопарков. Директор некоммерческой организации "Парк "Темерник" Юрий Погребщиков предложил воспользоваться опытом китайцев в поиске подземных вод и проведении химического и биологического анализа грунта.
- Почему бы не создать вдоль реки Темерник "китайский километр"? Оформили бы в соответствии с эстетикой восточной культуры. Там можно применить и те современные технологии, которые есть у иностранных коллег, - конкретизировал задачу Погребщиков.
Глава китайской делегации Жао Шию пообещал обязательно поговорить со специалистами и узнать их мнение. Планируется, что российская и китайская стороны будут привлекать к строительству экопарка инвесторов.
    Мантуров: Повышение прогноза Moody\'s увеличит инвестиции в экономику РФ
- Впервые в истории России и Китая городской экологический проект "Экопарк "Темерник" станет основой для долгосрочного сотрудничества экологов, представителей науки и высшей школы, а также предпринимателей двух стран, - прокомментировала руководитель пресс-службы ТПП Ростовской области Ирина Фомина.
Что касается второго проекта, инновационного центра "Китай-город", то очертания его пока расплывчаты. Китайская делегация прибыла на разведку.
- Это наш первый визит, и мы только начали вести переговоры. Чтобы рекомендовать китайским предприятиям и строительным компаниям принять участие в реализации конкретного проекта, надо обсудить детали, - говорит Жао Шию.
Он также отметил, что возможно эффективное сотрудничество и в аграрной отрасли, так как Циндао расположен в провинции Шаньдун, а это крупнейший сельскохозяйственный регион Китая.
Кстати
Товарооборот Ростовской области с Китаем за последний год вырос на треть и теперь составляет почти полмиллиарда долларов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 