28.03.2018 20:32Рубрика: В мире  Эквадор оставил Ассанжа без связи с внешним миром  Текст:   Игорь Дунаевский  Власти Эквадора лишили средств связи с внешним миром основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа, который уже несколько лет укрывается в дипмиссии этой страны в Лондоне. Об этом сообщило министерство телекоммуникаций Эквадора в своей учетной записи в Twitter.
"Правительство Эквадора приостановило действие систем посольства, которые позволяют Джулиану Ассанжу связываться с внешним миром", - отмечается в тексте заявления.
СМИ: У Ассанжа серьезные проблемы со здоровьем
В Кито свое решение объяснили тем, что Ассанж "не выполнил письменного обещания, которое дал в конце 2017 года". Основатель WikiLeaks обязывался не распространять сообщения, которые представляют собой вмешательство во внутренние дела других государств. Власти Эквадора не сообщили, какое именно действие Ассанжа нарушило это обещание.
Ассанж укрывается от ареста в посольстве Эквадора в Лондоне с 2012 года.
 В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 