05.03.2018 09:26Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Приморье стало вторым регионом РФ по числу иностранных туристов   Текст:   Ольга Журман  Приморский край вошел в топ-10 самых популярных у иностранных  путешественников регионов России. Рейтинг составлен по итогам 2017 года  специалистами аналитического агентства ТурСтат.
    В Приморье открыт круизный сезон-2018
Возглавляет список Краснодарский край (его посетили свыше 900 тысяч  иностранных туристов). За ним следуют Приморье (640 тысяч), Крым (свыше  500 тысяч), Татарстан (278 тысяч), Подмосковье (230 тысяч), Иркутская  область (211 тысяч), Владимирская область (более 200 тысяч), Ярославская  область (более 200 тысяч), Ставрополье (100 тысяч) и Калининградская  область (100 тысяч).
Специалисты отмечают, что при составлении рейтинга не учитывались  Москва и Санкт-Петербург. Считается, что в прошлом году эти регионы  посетили четыре и более миллиона иностранцев соответственно.
Кстати
Среди иностранцев, посещающих Приморье, гости из Китая обычно в подавляющем большинстве. Однако в прошлом году специалисты отметили небывалый рост турпотока из Японии и Южной Кореи. Этому способствовали активная презентация края, развитие круизного туризма и введение упрощенного визового режима, который позволяет гражданам 18 стран, в том числе Японии, посещать приморскую столицу по электронной визе. Путешественникам из Южной Кореи виза не требуется вовсе. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 