24.09.2018 17:15Рубрика: В мире  "Белая книга" прояснила позицию Китая относительно торговых трений с США  Сегодня в Китае опубликовали "Белую книгу" о китайско-американских торгово-экономических трениях, а также об отношении Китая по поводу сложившейся напряженной ситуации с США.Напомним, что сегодня Китай и США ввели новые ввозные пошлины относительно товаров друг друга. Так, с ноля часов по местному времени (7:00 мск) США ввели 10-процентные тарифы на импортируемые из Китая товары на сумму 200 млрд долларов. Одновременно Китай ввел аналогичный тариф на товары из США на сумму в 60 млрд долларов.По словам китайской стороны, "Белая книга" призвана помочь международному сообществу объективно и рационально рассмотреть торговые трения между Китаем и США, ознакомиться с предложениями и позицией Китая по укреплению взаимодоверия и сотрудничества между двумя странами.Полный текст документа содержит 36 000 слов, а также ссылки на большой объем данных, примеров и диаграмм, большинство из которых принадлежат государственным ведомствам США, крупным корпорациям, а также известным научно-исследовательским институтам. Это первый документ такого характера, содержащий столь большое количество подобных данных.В предисловии "Белой книги" говорится, что "…люди должны видеть глубокую озабоченность и прагматичное отношение Китая к китайско-американским экономическим и торговым трениям, а также неустанные усилия по защите общих интересов двух стран и ситуации в мире".Помимо предисловия, текст "Белой книги" состоит из шести частей содержит, преимущественно, информацию о китайско-американских торгово-экономических отношениях, а также анализ глобальных последствий из-за действий США в отношении Китая.Составители "Белой книги" считают, что одним из главных предлогов провоцирования торговых разногласий США с Китаем является то, что в процессе двустороннего торгово-экономического сотрудничества Китай воспользовался в своих интересах, а Соединенные Штаты понесли потери, поэтому США требуют "справедливой торговли" и "открытой эквивалентности". "Но этой риторикой легко ослепить людей, которые не знают правду", - говорится в Книге.Факты, приведенные в "Белой книге", должны убедить международное сообщество, что китайско-американское торгово-экономическое сотрудничество является взаимовыгодным и показать несостоятельность "американской теории потерь". В частности, в "Белой книге" опровергаются ложные обвинения США о Китае такие, как "двусторонний торгово-экономический дисбаланс", "принудительная передача технологий", "хищение интеллектуальной собственности" и т.д. И указывается, что принципы взаимовыгоды, выдвинутые ВТО, учитывают разный уровень развития экономики в странах.Однако, по словам составителей Книги, США отрицают факт о том, что страны находятся на разных стадиях развития и имеют свои приоритетные отрасли промышленности.Торговые трения США и Китая, говорится в Книге, в конечном итоге, ударили по экономике и промышленности этих стран.Во-вторых, в "Белой книге" изложена позиция Китая по торгово-экономическим спорам с США и ряду других международных тем.Китай напоминает, что будет придерживаться восьми твердых постулатов: отстаивание достоинства и коренных интересов страны, содействие здоровому развитию двусторонних отношений в торгово-экономической сфере, совершенствование глобальной системы многосторонней торговли, защита права страны на собственность, в частности, интеллектуальную, гарантия законных интересов иностранных предприятий на территории Китая, углубление реформ и расширение открытости внешнему миру, реализация взаимной выгоды и обоюдного выигрыша в сотрудничестве между развитыми и развивающимися странами, создание человеческого сообщества с единой судьбой.Особо подчеркивается, что Китай нацелен не только на решение непосредственно споров с США, но и на обеспечение здорового развития международных отношений.Также в "Белой книге" говорится, что Китай и США находятся на разных стадиях развития и имеют разные экономические системы, а значит наличие торговых трений является естественным. Поэтому крайне необходимо укреплять взаимодоверие, содействовать сотрудничеству и контролировать разногласия.В Китае уверены, что действия США в конечном итоге наносят вред мировой экономики в целом. Негативные результаты, в связи с введением США дополнительных пошлин в отношении Китая, становятся все более ощутимыми, и уже начали отрицательно сказываться на стабильности и развитии глобальной экономики. Китай готов двигаться навстречу американским коллегам, активно составлять новый торгово-экономический порядок на основе принципов сбалансированности и обоюдного выигрыша. Китай готов садиться за стол переговоров с США, но это случится только после того, как Соединенные Штаты научатся уважать собеседника и выполнят свои обещания. Китай не будет разговаривать со страной, "размахивающей дубинкой пошлин".Текст подготовлен Медиакорпорацией Китая В мире Восточная Азия Китай 