23.03.2018 04:52Рубрика: В мире  Китай заявил о готовности ввести пошлины на 128 товаров из США  Власти Китая могут ввести пошлины на 128 товаров, импортируемых из Соединенных Штатов. Список в пятницу опубликовало министерство коммерции КНР, передает ТАСС.
Китай осудил решение США по торговым мерам
Данные меры призваны компенсировать потери, которые может понести Пекин в связи с ведением Вашингтоном таможенных пошлин на импортную сталь и алюминий.
Президент США Дональд Трамп ранее подписал меморандум, подразумевающий введение комплекса мер против "нечестных" торговых практик Китая. Представителю Соединенных Штатов на торговых переговорах Роберту Лайтхайзеру поручено в течение 15 дней рассмотреть возможность введения пошлин в отношении определенных категорий китайской продукции, подготовить перечень этих товаров, а также инициировать разбирательство в рамках ВТО против Пекина за его нарушения правил торговли.
 В мире Восточная Азия Китай 