24.04.2018 18:20Рубрика: КультураПроект: В регионах На майские праздники в Москве пройдет более 300 массовых мероприятий   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 88(7551)Москвичам можно не рваться на праздники на природу: в городе ожидается интересная, насыщенная программа. Концерты, уникальные выставки, акции памяти, спортивные состязания... Более 300 массовых мероприятий пройдет на улицах и площадях столицы, в парках и других зонах отдыха с 1 по 10 мая. По опыту прошлого года ожидается, что в них примут участие не менее 10 миллионов человек. Об этом сегодня говорилось на очередном заседании президиума правительства Москвы. Впрочем, как отметил мэр Сергей Собянин, музыка в городе зазвучит не дожидаясь праздника - 27 апреля, в пятницу, в городе вот уже второй раз подряд стартует конкурс - фестиваль "Московская весна А CAPELLA". Он продлится до 9 мая. "В этом конкурсе-фестивале примут участие вокальные коллективы из 16 стран и 40 российских регионов, - рассказал Сергей Собянин. - Это будет удивительное, красивое, интересное зрелище". Всего в конкурсе примут участие 184 коллектива, 1630 исполнителей. В частности, впервые приедут певцы из Германии, Израиля, Индии, Китая, Кореи, Португалии. А российская группа Round-7 из Благовещенска, чтобы принять участие в фестивале, преодолела расстояние около 8 тысяч километров.    Как россияне будут отдыхать на праздниках в мае Член жюри конкурса итальянец Андреа Фигало, присутствовавший на заседании президиума, который участвовал в фестивале А CAPELLA уже в разных странах, заметил: "Для меня большая часть принимать участие именно в этом конкурсе. Такого масштабного мероприятия я еще не видел. Ведь в нем участвуют не только профессиональные певцы, но и любительские коллективы".Руководитель департамента культуры Москвы Александр Кибовский добавил, что всего весенний фестиваль охватит 61 площадку, 40 из которых будут музыкальными. И организованы они будут не только традиционно на улицах и площадях города, но и на крышах домов и балконах. Москвичи увидят 1400 выступлений, услышат порядка 8 тысяч песен в самых разных жанрах - джаз, соул, рок, поп, блюз и других.В состав жюри вошли известные российские и зарубежные продюсеры, исполнители, журналисты и преподаватели вокала: Виктор Дробыш, Василий Герелло, Мишель Вейр, Матиас Беккер, Любовь Казарновская, Валерия, Иосиф Пригожин и другие.9 Мая впервые в наши дни песни военных лет зазвучат на площади Белорусского вокзалаНу а 1 мая по традиции будет Днем весны и труда и начнется с традиционного шествия профсоюзов по Красной площади. 9 мая там же по древней брусчатке промарширует Парад Победы, в 13.00 на Поклонной горе начнется заключительный концерт Пасхального Фестиваля под руководством Валерия Гергиева, а в 15.00 на улице Тверской - шествие "Бессмертный полк", тоже ставшее традиционным и одним из самых массовых мероприятий в Москве.Впервые музыкальной 9 мая станет и площадь Белорусского вокзала: здесь в 20.00 зазвучат Песни Победы, которые исполнит Хор Турецкого. Такие же концерты-напоминания о Великой Отечественной пройдут на площадях во многих городах мира, отметил Александр Кибовский. Их услышат Париж, Любляна, Вена, Берлин, Нью-Йорк. "В прошлом году в Берлине эти песни собрали 20 тысяч зрителей со всей Германии", - рассказал Александр Кибовский.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Музыка Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Все о выходных и праздниках День Победы 