14.08.2018 08:16Рубрика: В мире Китай выразил недовольство оборонным бюджетом США на 2019 год   Текст:   Максим Макарычев Китай во вторник осудил меры, направленные против него в новом законе об оборонном бюджете США, заявив, что он будет "всесторонне оценивать все его аспекты". В сообщении официального представителя министерства иностранных дел КНР Лу Кана говорится о том, что китайская сторона неоднократно выражала свою позицию по этому вопросу и делала американской стороне представление на этот счет.    Как США пробудили китайского "интеллектуального дракона""Мы выражаем решительное недовольство в связи с тем, что США, не обращая внимание на протест Китая, приняли и подписали оборонный бюджет на 2019 финансовый год, в котором есть негативное содержание в отношении Китая", - заявил Лу Кан.В понедельник президент США Дональд Трамп объявил о подписании бюджета Пентагона 2019 года на рекордные в истории 716 миллиардов долларов. В документе Пекин называется одним из главных противников Соединенных Штатов вместе с Ираном и КНДР, в том числе в части создания космических сил. В законе также провозглашается "долгосрочная стратегическая конкуренцию с Китаем" как один из главных приоритетов для США.    Появились фото китайской гиперзвуковой ракетыВ частности, выступая перед американскими военнослужащими после подписания закона, Трамп заявил о том, что "Китай даже запустил новое подразделение своих вооруженных сил для наблюдения за своими военными программами в космосе". В законе также говорится о сокращении оборонного сотрудничества Вашингтона с Пекином и предусматривается сокращение средств минобороны США на изучение китайского языка. Напомним, что в последнее время США и Китай ведут торговую войну, вводя тарифы и пошлины на импорт продукции двух стран.Госдеп заявил о присвоении ценной информации китайскими студентами В мире Восточная Азия Китай В мире США 