В мире10.08.2018 11:31 Текст:   Юрий Сизов   Безвизовый режим вступил в силу между Пекином и Минском  То, что дружба не знает границ, для граждан Беларуси и Китая с 10 августа стало не только фигурой речи. После вступления в силу соглашения о безвизовом режиме между странами взаимные поездки стали проще и доступнее, информирует БЕЛТА.Белорусы, как уже сообщал "СОЮЗ", смогут находиться в Поднебесной без визы до 30 дней в одной поездке, но не более 90 дней в году. Такое же правило действует для китайских граждан. Если человек захочет оставаться в стране более 30 дней или заниматься учебной, профессиональной деятельностью, ему предстоит оформить специальную визу.    Белорусский "Зубренок" ожидает друзей из КитаяВ безвизовый режим заложены частные поездки, бизнес-командировки, туристические поездки. Межправительственное соглашение о взаимном безвизовом режиме для владельцев обычных паспортов было заключено 10 июня в Циндао во время рабочего визита президента Беларуси в КНР.С подписанием документа РБ оказалась в числе тех стран Европы, у которых установлен безвизовый режим с Китаем. Как отмечал ранее посол КНР в Беларуси Цуй Цимин, благодаря безвизовому режиму жители двух стран будут чаще путешествовать и смогут лучше узнать друг друга. "Это укрепит нашу всепогодную дружбу", - подчеркнул он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 