29.08.2018 14:08Рубрика: В мире На высокой скорости  К 2050 году Китай превратится в транспортную державу мирового уровня Текст:   Чжао Сюэюй Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)За 40 лет политики реформ и открытости в транспортной системе Китая произошли колоссальные перемены. Транспортники - обычные водители общественного транспорта и лоцманы, специалисты-спасатели и проектировщики навигационной системы "Бэйдоу" - ощутили эти изменения на себе. Яо Цзэянь - лоцман на реке Янцзы. Более чем 30 лет своей работы он сопровождал более 7 тысяч различных судов из 60 стран мира. Его личный лоцманский километраж превышает 720 тысяч км. Он говорит, что в полной мере испытал огромные изменения, произошедшие в речном судоходстве на Янцзы за 35 лет. Яо Цзэянь рассказывает:- Я стал лоцманом еще в начале 80-х. В то время за несколько дней мне удавалось провести сопровождение только одного судна. А сейчас у меня ежедневно по одному-два рейда. К тому же средний тоннаж судов тогда был лишь 10-20 тысяч тонн, а сейчас 100-200 тысяч - это обычное дело. Недавно вместе со своими коллегами я выполнил большой заказ - сопроводил крупнейший в мире рудовоз "Чжаошанмэн-1".По словам Яо, это судно для перевозки навалочных грузов было построено Компанией тяжелой промышленности при инвестиционном бюро, его тоннаж - 400 тысяч тонн. Сопровождать такой крупный корабль раньше было чем-то из разряда фантастики.    Какие китайские автомобили полюбили россиянеЯо Цзэянь рассказал, что с 1978-го по 2017 год грузооборот крупных портов Китая вырос более чем в 30 раз. Значительно выросло и ежегодное число заходов морских судов в русло Янцзы: раньше было около тысячи рейдов, а сейчас - более 60 тысяч. Сейчас Янцзы является самой загруженной судоходной рекой в мире с самым большим объемом грузоперевозок.Водитель общественного транспорта Ян Мяомяо рассказывает:- Помню, когда я только начала работать в 1990-м году, в городке Бэнбу было около десятка 10 маршрутов, а сейчас их уже 65. Число автобусов парка увеличилось до 1700. К тому ж тогда это были автобусы, работающие на бензине, дизеле или газе, а сейчас я вожу экологически чистый автобус, который работает на электричестве. Он комфортный, тихий и не загрязняет окружающую среду.Перемены, участниками которых стали Яо Цзэянь и Ян Мяомяо, отражают итоги реформирования транспортного сектора страны за 40 лет. Благодаря непрерывному улучшению его инфраструктуры, сформирована комплексная транспортная система страны. К концу 2017 года эксплуатационная протяженность железных дорог Китая достигла 127 тысяч км, протяженность шоссе составила 4,77 миллиона км; протяженность фарватеров внутренних рек также превысила 127 тысяч км, и судоходная сеть продолжает совершенствоваться, соединяя реки и моря. Гражданская авиация охватывает около 80 процентов уездов и городов окружного значения.Согласно государственной программе развития транспортной инфраструктуры, к 2050 году Китай станет транспортной державой мирового уровня. Профессиональный водолаз, специалист по спасению на море Чжун Сунминь считает, что превращение Китая в державу с высокоразвитой транспортной системой стало задачей для каждого, кто работает в этой отрасли. Судя по тому, как обстоит ситуация в сфере спасения на море, достижение этой цели - очень непростая и трудная задача. Он объясняет:    Китай начал поставлять в Россию пассажирские автобусы- Во-первых, для развития службы спасения на море необходимо стремиться к использованию лучших методик, средств и технологий, непрерывно повышать профессионализм и эффективность спасательных работ в открытом море и на глубине. А также разрабатывать комплексные решения по подъему затонувших крупнотоннажных судов и других объектов. Во-вторых, надо стремиться к "выходу за рубеж" в случаях экстренного реагирования на критические ситуации. Что касается меня, я намерен достичь профессионального уровня иностранных специалистов, стремлюсь непрерывно повышать свою квалификацию, извлекать для себя что-то новое из участия в спасательных работах и разрешении сопутствующих задач.Одна из главных проектировщиков спутниковой навигационной системы Beidou Ван Шуфан работает в сфере транспортных коммуникаций. Она считает, что только благодаря науке и технологиям Китай сможет стать великой транспортной державой. Она рассказывает:- В мае 2017 года руководитель министерства транспорта КНР отдал распоряжение о создании студии, которой было присвоено мое имя, так как я - передовик труда. Основная сфера деятельности моей студии - инновационные услуги. Я продолжу руководить студией, буду стремиться внедрить самые передовые транспортные технологии, повысить уровень точности и качества управления на транспорте, чтобы содействовать превращению Китая в передовую транспортную державу мирового уровня.На XIX съезде КПК была поставлена цель - превратить Китай в мощную транспортную державу. Планируется достичь ее в два этапа: 2020-2035 годы - сформировать основу транспортного комплекса страны, создать возможности для перехода Китая в ряд мировых транспортных лидеров; 2036-2050 годы - предполагается всестороннее развитие транспортного комплекса и превращение страны в одну из наиболее мощных транспортных держав.Министр транспорта КНР Ли Сяопэн отметил, что в ближайшие три года акцент будет сделан на нескольких аспектах: оказание адресной помощи районам со слабо развитой транспортной инфраструктурой; повышение уровня разветвленности комплексной транспортной инфраструктуры и транспортных услуг; продвижение "зеленого" и безопасного развития.    Под Тулой построили первый в России китайский автозаводКитай будет и дальше активно строить скоростные шоссе и автодороги в бедных районах. К 2020 году планируется провести в них скоростные шоссейные магистрали общегосударственного значения, построить в уездных центрах автодороги провинциального значения; ускоренными темпами завершить строительство асфальтовых автодорог в волостях и селах; провести реформирование организационной модели пассажирских перевозок в сельской местности, чтобы везде действовало автобусное сообщение. Наименее развитым районам будет оказана помощь в развитии транспортной инфраструктуры с помощью комплексных мер и технологий "Транспорт+", оказана дальнейшая поддержка в реконструкции 12 тысяч км дорог с учетом местных реалий, развития туризма и производства. Таким образом, к 2020 году протяженность комплексной транспортной сети Китая достигнет 5 миллионов 400 тысяч км. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт 