04.10.2018 09:21Рубрика: Экономика Bloomberg назвал "тиранию" доллара запредельной   Текст:   Татьяна Шадрина  Эксперты Bloomberg считают, что пришло время "смены режима тирании" доллара. Об этом отмечается в публикации на сайте издания.    Путин назвал ошибкой США подрыв доверия к доллару    Россия простимулирует дедолларизацию налоговыми льготамиСейчас в глобальной финансовой системе сложилась парадоксальная ситуация. С одной стороны, доллар является мировой валютой, на которую приходится больше половины всех расчетов, а с другой стороны, президент США заявляет об исключительности своей страны. И политические лидеры разных стран уже пересматривают свой взгляд на расчеты в долларах.Россия, констатирует Bloomberg, сокращает свои долларовые активы из-за возрастающих рисков при международных расчетах, а Китай бросает вызов доминированию американской валюты на мировых энергетических рынках, заключая контракты в юанях. Экономика Финансы Валютный рынок 