19.04.2018 15:13Рубрика: Digital Мегабайт успеха  Студенты МГУ - чемпионы мира по программированию  Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Столичный выпуск № 85(7548)Российские студенты завоевали первое место на чемпионате мира по программированию, финал которого состоялся в Пекине. Наши ребята признаны лучшими среди более чем 50 тысяч студентов из трех тысяч вузов и 111 стран.       Фото: depositphotos.com   Как рассказали "РГ" в Центре ИТ-образования МФТИ, всего победителями стали четыре российские команды из МГУ им. Ломоносова, МФТИ, ИТМО и УрФУ.    Telegram решено заблокировать в России. Чем его заменить?Первое место и кубок чемпионов - у ребят из МГУ. В составе "Moscow SU Red Panda" - Михаил Ипатов, Владислав Макеев и Григорий Резников. Студенты МФТИ ("Cryptozoology") получили золотую медаль и заняли второе место. У них в команде - Никита Уваров, Александр Останин, и Александр Голованов. Вместе с МФТИ "золото" и второе место разделили студенты Пекинского и Токийского университета. А команды Университета ИТМО и Уральского федерального университета получили бронзовые медали.Всего получилось 4 медали из 13: это больше, чем у других стран. Для сравнения, у США и Китая по 3 медали. По одной - у Японии, Кореи и Литвы.- Это доказывает, что программистское образование у нас в стране - одно из лучших в мире, - подчеркнул ректор МФТИ Николай Кудрявцев.Напомним, чемпионат мира по программированию International Collegiate Programming Contest - крупнейший и самый престижный в мире. Он проводится с 1977 года. В финал попадают лучшие команды, прошедшие несколько региональных этапов. Кстати, российские программисты лидируют на мировом первенстве уже много лет: с 2000 года наши студенты побеждают в ICPC уже в тринадцатый раз. Победа дается нелегко: ребятам приходится решать сразу несколько сложнейших задач на время. При этом в распоряжении команды из трех человек - всего один компьютер.Все призеры ICPC получают солидную премию: чемпионы - 15 тысяч долларов; "золотые" медалисты - по 7,5 тысяч, "серебряные" - по 6 тысяч долларов, а за бронзу командам дают 3 тысячи долларов. Digital Технологии 