12.08.2018 13:13Рубрика: Экономика Силуанов допустил переход на национальные валюты при торговле нефтью   Текст:   Сергей Куликов Американский доллар становится ненадежным инструментом для расчетов в международной торговле. Об этом заявил министр финансов РФ Антон Силуанов. В этой связи он не исключил переход на национальные валюты вместо доллара, в частности, при торговле нефтью. По словам министра, Россия существенно уменьшила вложения резервов в американские активы. "По сути, уже доллар, который считался мировой валютой, становится рисковым инструментом для расчетов", - заявил он в программе "Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым". Фрагмент беседы был показан на телеканале "Россия 1".Между тем накануне президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил о том, что власти его страны сейчас готовят план по переходу Турции на торговлю в национальных валютах с Россией, Китаем, Ираном и Украиной. При этом он подчеркнул, что на эти страны приходится самый большой объем двусторонней торговли.Медведев: Россия отреагирует на объявление экономической войны Экономика ВЭД Правительство Минфин 