17.09.2018 18:33Рубрика: Экономика  Россия к 2020 году станет лидером по поставкам газа в Китай  Текст:   Александра Воздвиженская  Китай рассчитывает в первой половине 2019 года договориться о поставках газа по дальневосточному маршруту. Об этом сообщил руководитель государственного энергетического управления КНР Нур Бекри по итогам межправительственной российско-китайской комиссии по энергетическому сотрудничеству.Обсуждаемый объем поставок - до десяти миллиардов кубометров в год. При этом вице-премьер РФ Дмитрий Козак заметил, что перед компаниями поставлена задача достичь договоренности по "западному маршруту" до конца текущего года и не позднее 20 декабря следующего запустить поставки по газопроводу "Сила Сибири".Россия нарастила экспорт нефти в Китай на треть"Мы продолжаем консультации и рассчитываем, что с "западного маршрута" получим 30 миллиардов кубометров, - уточнил Нур Бекри (цитата по ТАСС). - Если получится (договориться) по "западному маршруту", то это будет более 80 миллиардов кубометров (по всем маршрутам поставок, включая СПГ. - Прим. ред.). Это значит, что Россия займет первое место среди поставщиков газа в Китай".Также стороны договорились, что в следующем году Россия будет поставлять в Китай 1,7 миллиона тонн нефти через порт Козьмино. Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Китая 