15.11.2018 03:13Рубрика: Власть  В Совфеде прокомментировали опасения США проиграть войну России        Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации РФ по международным делам Владимир Джабаров.   Фото: Максим Блинов/РИА Новости   Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров ответил на заявление Конгресса США о риске потерпеть поражение в случае возможной войны с Россией или Китаем.    CNBC: Не менее 13 стран заинтересованы в покупке российских С-400По его словам, если участники возможного военного конфликта применят ядерное оружие, то не будет ни проигравших, ни победителей, пишет РИА Новости. "Чем думать о вооружении, лучше начать встречи и консультации для заключения договоров, например, о разоружении, сокращении наступательных вооружений", - заявил сенатор.По его мнению, Вашингтон пытается развязать гонку вооружений, а президент США Дональд Трамп пытается обеспечить военными заказами мощные корпорации. Джабаров убежден, что это ошибочный путь, рано или поздно придется сесть за стол переговоров.Напомним, в США опубликован доклад специальной комиссии по стратегии национальной обороны. В нем эксперты утверждают, что военное превосходство США сильно сократилось и достигло опасного уровня. Страна рискует потерпеть поражение в случае военных конфликтов с Россией или Китаем. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 