17.05.2018 22:52Рубрика: Экономика Восток становится ближе и понятнее   Евразийский союз заключил соглашения с Ираном и Китаем о торговле Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 106(7569)Евразийский экономический союз (ЕАЭС) заключил временное соглашение, ведущее к образованию зоны свободной торговли, с Ираном и соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем. Эти документы важны для российского несырьевого экспорта и привлечения в Россию иностранных инвестиций. Их подписали в ходе Астанинского экономического форума глава Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Тигран Саркисян, вице-премьеры пяти стран ЕАЭС (Россию представлял и.о. зампред правительства Дмитрий Козак) и, соответственно, министр промышленности, шахт и торговли Ирана Мохаммад Шариат Мадари и представитель КНР на торговых переговорах в статусе министра Фу Цзыин.Соглашение с Ираном заключено на три года, за которые стороны должны договориться о создании "классической" зоны свободной торговли. Соглашение охватывает половину объема взаимной торговли. Оно обеспечивает необходимый уровень доступа на иранский рынок для товаров экспортного интереса членов ЕАЭС - мяса (говядины, баранины), сливочного масла, минеральной воды, зерновых, косметики, стали, лесоматериалов, тракторов, автобусов и другой продукции, сообщили "Российской газете" в ЕЭК. Это позволит странам ЕАЭС существенно нарастить поставки в Исламскую Республику, особенно на фоне отсутствия подобного рода преференций в торговле Ирана с его ключевыми партнерами, рассчитывают в ЕЭК.Одновременно удалось минимизировать размер встречных тарифных преференций по большинству чувствительных для евразийских государств позиций - речь идет об огурцах, помидорах, яблоках, яблочных соках, полимерах, стекле, отдельных видах изделий из черных металлов и так далее.     ЕС перейдет с доллара на евро при оплате поставок иранской нефти По промышленным товарам средний уровень ставок ввозных пошлин Ирана снизится с 22,4 до 15,4 процента, Евразийского союза - с 8 до 4,7 процента, сообщает ЕЭК. По сельхозтоварам Иран уменьшит пошлины в среднем с 32,2 до 13,2 процента, ЕАЭС - с 9,6 до 4,6 процента.Помимо снижения пошлин, соглашение предусматривает соблюдение Ираном в отношении стран ЕАЭС норм Всемирной торговой организации, хотя Иран остается одной из немногих стран, не являющихся членами ВТО. Такое условие делает среду взаимной торговли более предсказуемой.Иран - большой рынок (81 миллион человек) с довольно высоким ВВП на душу населения. Россия для него сейчас является лишь 13-м по счету торговым партнером (1,7 миллиарда долларов), доля Ирана для российской внешней торговли вовсе незначительна (0,3 процента), и при решении прочих проблем (например, логистики) потенциал для более интенсивных торговых связей очевиден.Договоренности с Китаем (крупнейшим торговым партнером России), напротив, не затрагивают тарифы и отчетливо носят компромиссный характер. В фокусе соглашения - снижение нетарифных барьеров, совершенствование таможенного администрирования и упрощение процедур торговли, отмечает статс-секретарь Евразийского банка развития Андрей Крайний.Переговоры с Китаем длились два года. Тема эта исключительно сложна, в первую очередь для стран ЕАЭС. "Принципиальных сложностей две, - объясняет Крайний. - Во-первых, страны ЕАЭС пока не готовы к полномасштабному открытию своих рынков для китайского импорта. Слишком многие отрасли, особенно производство потребительских товаров, стали бы жертвой такого решения. Во-вторых, интересы стран ЕАЭС в отношении сотрудничества с КНР довольно сильно различаются". Поэтому речь идет о создании благоприятных условий взаимодействия в инфраструктурном строительстве, промышленности, транспорте, инвестиционной деятельности, а также расширении доступа субъектов на отдельные рынки.    Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Игорь Зубков  Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 