01.10.2018 16:04Рубрика: В мире Трения растут  Китай отказался говорить с США Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Столичный выпуск № 219(7682)Власти Китая отказались от запланированных на октябрь переговоров по вопросам безопасности с делегацией высокого уровня из США. По данным агентства "Рейтер", ссылающегося на дипломатические источники, с американской стороны в них должен был принять участие министр обороны Джеймс Мэттис. Причина такого решения не сообщается, но оно принято на фоне  обострения разногласий между Вашингтоном и Пекином сразу на нескольких  фронтах. В первую очередь - это торговая война, которую администрация  Дональда Трампа объявила Поднебесной, обмениваясь все новыми экспортными  пошлинами. После очередного раунда Пекин отменил торговые консультации с  Соединенными Штатами, обвинив руководство США в отсутствии стремления к  "равноправным и конструктивным переговорам".    Две новейшие колесные САУ засветились на фото в КитаеНедавно резкое недовольство Пекина вызвало решение Вашингтона о  введении санкций против военных ведомств Китая за закупку у России  истребителей Су-35 в 2017 году. Власти КНР отменили ряд совместных  мероприятий с американской стороной и потребовали "исправить ошибку" и  отменить рестрикции.Наконец, на минувшей неделе американские СМИ сообщили, что Белый дом в  ближайшее время запустит масштабную кампанию с обвинениями в адрес  Китая в злонамеренной активности против США в сфере торговли и  киберпространстве. Президент Дональд Трамп на минувшей неделе, не  приводя доказательств, упрекнул Пекин за попытки вмешательства в  промежуточные выборы в конгресс США, которые пройдут 6 ноября.Китай не допустит "закона джунглей" в международных делахКак напоминает агентство, ранее глава внешнеполитического ведомства  Китая Ван И заявил, что "эти трения не повод для паники", хотя и  предостерег американцев от "попыток шантажа". Но американский источник  полагает, что "трения растут, и это может оказаться опасным для обеих  сторон". В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 