Экономика13.09.2018 05:19 Текст:   Елена Березина  Более семи тысяч человек приняли участие в ВЭФ-2018   Свыше семи тысяч человек приняли участие в Восточном экономическом форуме. По словам вице-премьера, полпреда президента в ДФО Юрия Трутнева, в этом году на ВЭФ приехали 6002 делегата и 1357 представителей СМИ. В прошлом году в форуме участвовали 5000 делегатов и 1000 СМИ. Из иностранных делегаций более чем из 60 стран самая представительная была у Китая - 1096 человек, на втором месте Япония - 570, на третьем Южная Корея - 335. Всего участвовали более 340 глав иностранных компаний и 383 российских.    На ВЭФ заключено соглашений почти на три триллиона рублейЮрий Трутнев рассказал, что в 2019 году работу ВЭФ переформатируют. "Мы пришли к выводу, что форум пока не "сшит по вертикали". У нас происходит большая работа в сессиях, 100 деловых мероприятий, люди обсуждают, рождаются решения, потом это все собирается и что дальше? Здесь же присутствует на форуме руководитель нашей страны, здесь присутствуют заместители председателя правительства и министры, - говорит вице-премьер. - Поэтому я попросил Владимира Владимировича, и он дал согласие на то, чтобы следующий форум мы провели чуть-чуть по-другому".Он рассказал, что по результатам сессий по ключевым направлениям развития Дальнего Востока - то, что связано с логистикой, энергетикой, природными ресурсами, рыбой - модераторы этих сессий будут докладывать результаты работы президенту страны, для того, чтобы он мог принимать решения по тем предложениям, которые ему покажутся правильными."Мне кажется, что это точно поднимает планку нашей ответственности в работе на форуме, чтобы эти предложения действительно помогали развитию, а не были просто перечнем пожеланий. Мы постараемся сшить форум по вертикали и сделать таким целостным мероприятием, которое от обсуждения, пожеланий, от анализа переходит к решениям на государственном уровне", - подытожил Юрий Трутнев.Комментарии 