05.02.2018 21:53Рубрика: В мире  В Китае заблокировали все связанные с темой криптовалют сайты  Текст:   Марина Гусенко  Власти КНР решили заблокировать все иностранные биржи и площадки в стране, которые относятся к торговле криптовалютами и их размещению. Об этом сообщают китайские СМИ.
В Китае ограничат использование электроэнергии майнерами
Это уже второй шаг по ограничению распространения криптовалют в Поднебесной. Осенью в этой стране были запрещены китайские криптовалютные биржи и торговые площадки. Но такая мера оказалась неэффективной. Трейдеры из КНР не отказались от торговли криптовалютами, но стали делать это через иностранные сайты.
Между тем, как сообщают СМИ, реклама торговли криптовалютами стала исчезать и из социальных сетей Китая.
В Турции состоялся первый футбольный трансфер за биткоин В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Виртуальные валюты 