09.08.2018 21:27Рубрика: КультураПроект: В регионах В Дарвиновском музее покажут лучшие снимки подводных фотографов   Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Федеральный выпуск № 175(7638)Фестиваль подводной фотографии "Дикий подводный мир", Дарвиновский музей, до 24 сентября      Считается, что первый подводный снимок был сделан в 1826 году.   Фото: Пресс-служба Дарвиновского музея   Третий год в Дарвиновском музее показывают снимки от лучших фотографов, снимающих на глубине. Где еще, кроме этого фестиваля, можно увидеть любовь морских ангелов, дружбу креветки и актинии, ночную трапезу морского дьявола и подводные танцы китов. И снова в этом году посетителям представят 100 отменных снимков формата 50х70. География участников впечатляет: Россия, Украина, Белоруссия, Казахстан, Швеция, Германия, Финляндия, Канада, Индонезия.Среди "звезд" подводной фотографии Сергей Шанин - один из самых нестандартных и талантливых современных российских подводных фотографов. Он окончил факультет вычислительной математики и кибернетики МГУ, у него своя IT-компания, но это не мешает заниматься любимым делом.    В Музее искусства народов Востока открылась выставка Хироси МидзобутиМихаил Бабкин ради любимого увлечения сменил профессию: когда-то он был инженером-проектировщиком, пока не пришел с трехмесячной дочкой в бассейн. Он плавал и фотографировал, да так увлекся, что пошел переучиваться. И теперь снимает под водой не только в экзотических странах, но и делает необычные подводные фотосессии, например, свадебные.А Дмитрий Виноградов больше всего любит снимать затонувшие корабли. Фотографией он увлекся еще в детстве, а дайвингом только с 2003 года. После того как отправился в первое погружение, сразу решил - непременно снимать под водой. По его словам, дайвинг - это болезнь.Андрей Некрасов делится своими секретами подводной съемки. "Чуть задержав дыхание, можно приблизиться к самым недоверчивым морским обитателям, которые, пугаясь шума и пузырьков, остаются невидимыми для большинства, - говорит он. - К таким осторожным и пугливым относится и морская щука - сарган. На этот редкий экземпляр я потратил почти целую пленку". Кстати, его специальность - "легкий водолаз". Фотографией он увлекается чуть более десяти лет. Зато уже собрал почти все возможные награды на зарубежных конкурсах подводной фотографии.Еще один участник - Алексей Зайцев, возможно, наиболее профессиональный российский подводный фотограф. Он - автор книги "Школа подводной фотографии. Практическое руководство для начинающих". Кстати, для него совершенно неважно, где снимать. Алексей работает и в тропиках, и в подмосковных озерах. По словам Алексея, ему интересно везде.    "Купание красного коня" привезли из Третьяковки в ЕкатеринбургКстати, как говорят профессионалы, число подводных фотографов год от года только растет - благодаря технике привезти из отпуска интересные подводные фотографии может любой. Только нужно помнить пару советов от гуру съемки: чтобы снимать под водой, необязательно иметь дорогой навороченный гаджет, куда важнее приобрести солидный чехол, причем взять лучше подороже, чтобы потом не ремонтировать утопленный фотоаппарат. А фотографии любителей также можно будет увидеть на выставке в Дарвиновском музее.После Москвы фестиваль подводной фотографии можно будет увидеть в других российских городах - Кисловодске, Обнинске, Угличе, Ессентуках, Набережных Челнах, доедет фестиваль и до Белоруссии - выставку представят в Минске. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Гид-парк 