21.12.2018 02:57Рубрика: В мире  Власти США обвинили двух граждан Китая в кибершпионаже  В США двух китайских граждан обвинили в кибератаках в отношении нескольких американских компаний. Хакеры якобы состояли в группе APT10, которая "подрывала информационную безопасность" 45 компаний в Соединенных Штатах и 11 других странах. Киберпреступники действовали в интересах Китая.    Минфин США: Торговые переговоры с Китаем начнутся в январеЗаявление по этому поводу распространили госсекретарь США Майкл Помпео и американский глава МВД Кирстьен Нильсен, передает ТАСС. Они подчеркивают, что кибератаки осуществлялись "во взаимодействии" с министерством государственной безопасности КНР.По версии следствия, китайские хакеры, следуя указаниям властей КНР, завладевали интеллектуальной собственностью и секретной информацией. От их действий пострадали около 50 организаций за последние десять лет. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 