Власть16.09.2018 15:33 Текст:   Татьяна Замахина   Дмитрий Песков рассказал, что значит участие Си Цзиньпина в ВЭФ  Пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков в эфире телеканала "Россия 1" оценил значение участия председателя КНР в пленарной сессии Восточного экономического форума (ВЭФ).Сам факт участия Си Цзиньпина в дискуссии в рамках ВЭФ говорит о том, что он доверяет президенту РФ Владимиру Путину, ему комфортно в России, и Дальний Восток является важным для него регионом. Об этом заявил Дмитрий Песков, отвечая на соответствующий вопрос.    Путин и Си Цзиньпин испекли блины на "Улице Дальнего Востока"- Это, наверное, свидетельство той атмосферы доверия, которая есть между нашими странами, - сказал представитель Кремля, напомнив, что традиционно китайский лидер не принимает участие в дискуссиях такого формата. В частности, он не принимал участия в форуме в Давосе.Дальний Восток для китайского лидера - это "важный регион", а форум - "важное для него событие, где он блестяще, на высочайшем уровне участвовал", уверен Песков.Отвечая на вопрос ведущего, влияет ли проведение ВЭФ на то, что "Дальний Восток становится ближе", представитель Кремля отметил, что это происходит "не благодаря форумам, а благодаря ежедневной работе".Он напомнил, что над этим "работает огромная команда", идет "генерирование новых проектов". Особо отметил Песков работу вице-премьера РФ Юрия Трутнева, "который курирует это дело, организует масштабнейшую работу".При этом он подчеркнул, что Дальний Восток России находится в Азиатско-Тихоокеанском регионе, который развивается опережающими темпами по сравнению с Европой.Комментарии 