07.08.2018 16:29Рубрика: КультураПроект: В регионах Пропащее ремесло  Без государственной поддержки на юге исчезают народные промыслы Текст:   Марина Бровкина Российская газета - Экономика Юга России № 171(7634)Народные ремесла, которыми славился юг России, приходят в упадок. Мастера, получившие уникальные умения от учителей, что называется, из рук в руки, не в состоянии заработать на хлеб и уходят в другие отрасли. Более 20 лет искусство ведет отчаянную борьбу за существование, но пока проигрывает.       Фото: Александр Поляков/РИА Новости   В Атаманском дворце Новочеркасска прошел форум ремесленников Дона. Ведущие мастера, сохранившие самобытные промыслы, делились друг с другом не секретами ремесла, а способами выживания. Президент Донской палаты искусств и ремесел Галина Начиненная рассказала, что сегодня в этой организации 28 человек. В основном это пенсионеры, которые работают дома. Занимаются керамикой, резьбой по дереву, вышивкой, изготовлением кукол. Для души, конечно, полезно, но с продажами - беда.    В Вологде открылся первый в России ремесленный Музей Ганзы- Надеялись на чемпионат мира по футболу, всю зиму готовились, но практически никто ничего не продал, - говорит Начиненная. - Сейчас организуем поездки в Ейск, Пухляковку, Азов и Старочеркасск, правда, особых надеж не питаем. Мастера столкнулись с новой для них сложностью. Чтобы изобразить, например, на тарелке знаменитую скульптуру "Тачанка" или Григория и Аксинью из "Тихого Дона", необходимо заплатить налог на интеллектуальную собственность. В результате во время ЧМ ремесленникам пришлось спрятать свои уже готовые изделия и торговать сувенирами с подсолнухами и лещами.Как разъяснила сотрудник одного из муниципальных отделов культуры, государственная поддержка мастеров народной культуры на Дону есть. Например, уже лет десять выплачивается ежегодная премия. Из 178 выплат 45 процентов приходится как раз на тех, кто сохраняет традиционные промыслы. Получают они по три тысячи рублей. С 2019 года премия вырастет до 10 тысяч.    В Волгограде болельщиков ЧМ-2018 научат мастерить древние мячи- Я несколько лет плел корзинки и другие изделия из лозы, но сейчас делаю ротанговую мебель, - рассказал мастер лозоплетения Андрей Гончаров. - А корзинки везут из Китая, мои получались дороже. Управляться с лозой меня научила еще бабушка, которая после войны занимала места на ВДНХ со своими изделиями. Сейчас это умение на Дону практически исчезло. Я жалею об этом, но вернуться к нему не могу. Мне ведь нужен заработок. Чувствую себя как Левша в завязке.Галина работает на предприятии, занимающемся керамикой, расписывает урны для праха.- Предприятие вынуждено нанимать тех, кто первый раз взял в руки кисточку, - говорит Галина. - Им платят копейки, себестоимость получается небольшой, но и качество росписи не подходит ни под какие критерии. Благодаря таким уловкам мы пока выдерживаем конкуренцию с китайским ширпотребом. Чтобы удержаться на рынке, менеджеры придумали новую продукцию - урны для праха. Народным промыслом это не назовешь, но дебет с кредитом сходится лучше.А вот в соседней Калмыкии в этом году ремесленники получили республиканские гранты на развитие народных художественных промыслов. Правда, из девяти претендентов деньги перечислили только двум - по 250 тысяч рублей. Господдержка была предоставлена на приобретение оборудования, инструментов и сырья.    Традиционную китайскую скрипку по-прежнему создают вручнуюСаният Гаджимурадова займется производством музыкальных инструментов. Она заключила договор с мастером Дорджи Горяевым, теперь они планирует закупить оборудование для изготовления домбр и ечинов (многострунный ударный инструмент, похожий на белорусскую цимбалу). В прошлом году Горяев сделал для музыкальных школ пять ечинов. В последний раз их произвели на белорусской фабрике музыкальных инструментов, откуда чертежи ечина привезли в Калмыкию.Еще один победитель конкурса, Делгер Адьяева, представила проект изготовления сувениров из войлока, больше 30 наименований. Если в других регионах войлоковаляние развито и приносит прибыль, то в Калмыкии оно практически забыто. Серьезное препятствие - отсутствие в республике шерстомойки и оборудования для валяния. Средства гранта вместе с десятипроцентным софинансированием Адьяева планирует направить на приобретение шерсти и фатина. Начинания прекрасные, но смогут ли изделия мастеров конкурировать с дешевыми поделками из Китая и Монголии, еще вопрос. Ведь это не просто сувениры, произведенные поточным методом, а настоящие произведения искусства. Это на 80 - 100 процентов ручной труд, который остается очень дорогим, а ценителей его не так уж много.МнениеЮрий Пономарев, кандидат экономических наук ЮФУ: На вопрос, как сохранить народные промыслы, сегодня нередко можно услышать ответ: а нам это надо? Надо. Прислушайтесь: Златоуст, Гжель, Дымково, Мстера, Хохлома, Жостово, Семикаракоры. Это наш культурный код, который нужно беречь. А при грамотном подходе народное ремесло может давать неплохую прибыль. Ведь раньше ремесла процветали, много изделий продавали за границу, у мастеров была валюта, они на джипах ездили.    Рассказово станет вязальной столицейВ первую очередь, необходимы менеджеры, способные вытащить промыслы из безнадеги. Но эффективных управленцев в этой сфере днем с огнем не сыскать, учебные заведения их не готовят, а торговля художественными произведениями отличается от продажи ширпотреба, как картинная галерея от магазина с обоями.Да, в торговые сети сейчас попасть очень сложно, все "съест" аренда. Но крупные, успешные бренды до 80 процентов продукции продают через Интернет, как, например, Гжельский фарфоровый завод. Почему же не продвигать свой продукт именно этим путем? Конечно, дорого стоят энергия и газ, высока доля ручного труда в себестоимости. Когда такие накладные расходы, тарифы и налоги, развиваться сложно. Необходимы налоговые послабления там, где используется преимущественно ручной труд, дотации на закупку оборудования. Надо субсидировать обучение молодежи у мастеров, включать места традиционного бытования промыслов в туристические маршруты, их изделия должны быть доступны в курортных зонах. Поле деятельности огромно, только занимайся. Культура Арт Народные промыслы Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область ЮФО Калмыкия 