31.08.2018, \u205f19:53 Текст:   \u205fТимур Алимов  Американские ВВС столкнулись с нехваткой самолетов и личного состава  Военно-воздушные силы Соединенных Штатов оказались слишком малы, чтобы решать проблемы безопасности, отвечающие национальным интересам. Об этом говорится в исследовании американского некоммерческого исследовательского центра RAND (Research and Development). Его результаты представил военный обозреватель издания The National Interest Дэйв Маджумдар.Используя военное господство, полученное после холодной войны, Пентагон провел множество различных "операций по принуждению к миру" в разных регионах мира, но не задумывался о своей способности к конфликту с крупной державой.    Гниющие в лесу F-14 сняли на видео в США - Однополярная эпоха быстро подошла к концу, поскольку как Россия, так и Китай стали более сильными в военном отношении. Сегодня ВВС США должны отвечать требованиям потенциальных боевых условий и улучшать свои возможности, - цитирует Маджумдар авторов исследования.В руководстве военно-воздушных сил Соединенных Штатов уже давно поняли, что со времен первого конфликта в Персидском заливе в 1991 году их служба была вовлечена в череду небольших, но непрерывных войн. Генералы пытались смягчить негативный эффект от такого темпа на людей и оснащение, но польза была лишь временной. Теперь ВВС приблизились к пределу.- Хотя в Объединенном комитете начальников штабов все более откровенно говорят о проблемах с подготовкой, вызванных чрезмерной нагрузкой и недостаточным финансированием вооруженных сил, существенного снижения давления на ВВС не предвидится, - говорят эксперты RAND.Исследователи рассмотрели четыре потенциальных сценария, позволяющих оценить возможности военно-воздушных сил США. Два из них связаны с типом холодной войны, третий описывает действия по принуждению к миру, еще один - борьба с терроризмом.    Пентагон признал уязвимость США перед новым российским оружием- Ни один самолет ВВС США не может считаться надежным во всех четырех предполагаемых планах развития событий, - пишут авторы, отмечая, что рассматривалось состояние военно-воздушных сил по данным на 2017 год.Так, больше всех к показателям эффективности приблизились истребители - они отвечали 93 процентам требований в трех сценариях, и 64 процентам - в оставшемся.Воздушные суда класса C3ISR/BM (командование, управление, связь, наблюдение и разведка) оказались наименее надежными во всех четырех сценариях - 84 процента в одном типе операций, от 29 до 63 процентов в трех других.Интересный результат показали самолеты-топливозаправщики - они оказались очень надежными (90 процентов требований) в трех сценариях, при этом удовлетворяя лишь 32 процента потребностей при операции по принуждению к миру.    Названа главная проблема армии СШАИсследование RAND также продемонстрировало, что наихудшая готовность ВВС США проявится при затяжных конфликтах.- Воздушный флот соответствовал на уровне 80 процентов требованиям 25 из 32 рассмотренных нами ситуаций, длительность которых составляла не более года. При более продолжительных операциях было лишь 14 случаев, когда эффективность авиации достигала 80 процентов. В 18 эпизодах имелись значительные, а порой и крайние недостатки, - заявили эксперты центра.ВВС Соединенных Штатов необходимо расширять не только по числу личного состава, но и по материальным средствам. С существующими силами поддерживать даже текущий темп операций вскоре станет невозможно, - резюмирует Маджумдар.