14.08.2018 18:00Рубрика: В мире Трамп-пам-пам  Новый военный бюджет США в 716 миллиардов долларов стал рекордным в истории страны Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 178(7641)Президент Дональд Трамп поставил свою подпись под оборонным бюджетом США на 2019 финансовый год, который уже традиционно предусматривает широкий комплекс мер против России и Китая. Общий объем военных ассигнований составит 716 миллиардов долларов, что на 20 миллиардов больше, чем годом ранее. Для подписания объемного документа из 1,2 тысяч страниц устроили небольшую торжественную церемонию на военной базе Форт-Драм в штате Нью-Йорк.      Дональд Трамп ищет опору среди военных в Пентагоне.   Фото: Reuters   Если предыдущая администрация рассматривала снижение военных расходов как один из основных путей для сокращения дефицита федерального бюджета, то Дональд Трамп готов урезать финансирование всем, кроме Пентагона. Американский лидер в своем выступлении вновь повторил, что считает вооруженные силы страны залогом ее величия, а потому он добивается наращивания военных ассигнований, замены устаревшей техники на "передовые и смертоносные" разработки. Кроме того, президент США призвал обеспечить американское господство в космосе с учетом создания по его приказу космических сил в качестве самостоятельного вида войск. Номинально объем нового военного бюджета стал рекордным в истории страны. Документ предусматривает увеличение общего числа американских военнослужащих на 16 тысяч человек и рост их денежного довольствия на 2,6 процента. На разработку новых маломощных ядерных боеголовок для пусков с подводных лодок выделено 65 миллиардов долларов, а на модернизацию военно-воздушных сил страны - 40 миллиардов.    Конец "Карателя": армия США отказалась от "умного" гранатометаВ этом году документ назвали именем одного из ведущих вашингтонских "ястребов" - сенатора-республиканца Джона Маккейна, который пропустил голосование из-за курса лечения от рака, но принимал активное участие в подготовке закона.Бюджет унаследовал от версий последних лет положения о военных мерах против России. Продлен действующий с 2014 года запрет для Пентагона на сотрудничество с министерством обороны РФ. Исключение сделано только для канала по предотвращению конфликтов в Сирии. Вашингтон вновь выдвигает Москве ряд претензий по соглашениям в сфере контроля над вооружениями, на деле используя эти нападки как предлог для того, чтобы уйти от выполнения собственных обязательств.    Лавров назвал главную проблему США в СирииНапример, подписанный документ который год подряд обвиняет Россию в нарушении Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности (ДРСМД), предлагая Пентагону под этим соусом изучить возможность размещения в Европе новых компонентов ПРО. Москва неоднократно указывала на бездоказательность этих нападок, в ответ уличая в нарушениях Вашингтон. Пентагону также предстоит обсудить с коллегами из РФ статус новейших российских ударных систем, включая ракету "Сармат" и гиперзвуковой комплекс "Авангард". В документе предлагается подвести их под действие Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-III). Наконец, военный бюджет блокирует исполнение части обязательств Вашингтона по Договору об открытом небе (ДОН), запрещая администрации США голосовать по сертификации оборудования для полетов других стран и модернизировать под ДОН собственные самолеты.Киев в новом году получит от США до 250 миллионов военной помощи, что на 50 миллионов больше, чем годом ранее. Сюда входят как поставки военной экипировки и вспомогательного снаряжения, так и летальных вооружений. Ранее замминистра обороны США Эллен Лорд сообщила изданию Defense One, что Пентагон ускорит процесс поставки оружия странам-союзникам, а в перспективе - и Украине. Кроме того, США намерены чаще проводить учения в Черном море с участием Грузии и Украины для противодействия влиянию России в регионе.МИД: США навязывают неприемлемые рецепты межгосударственного общенияДругим ключевым оппонентом США в военном бюджете выступает Китай. Закон обязывает администрацию отчитываться о выявлении влияния Поднебесной на политическую, деловую, общественную и прочие сферы американской жизни, а также предусматривает сокращение военного сотрудничества с КНР. А с 2019 года вводится запрет на покупку американскими госструктурами телекоммуникационного оборудования Huawei, ZTE и еще нескольких китайских фирм."Досталось" и некоторым странам, которые обычно считались союзниками США. Бюджет замораживает поставку самолетов F-35 в Турцию, являющуюся членом НАТО, до тех пор, пока Белый дом не отчитается о том, как закупка Анкарой зенитной ракетной системы С-400 у России может повлиять на военное сотрудничество с США.РеакцияПодписание закона о военных ассигнованиях США вызвало критическую реакцию в Москве и Пекине.Документ унаследовал от версий последних лет положения о военных мерах против РФПресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков напомнил, что бюджет США на порядок больше российского, а потому позиционирование Москвы в качестве угрозы для США или других стран является "как минимум беспочвенным". "Цифры говорят сами за себя", - резюмировал он. (США - абсолютный лидер рейтинга расходов на оборону в мире. На их долю приходится более трети всех мировых военных трат. Это больше, чем у следующих пяти лидеров этого рейтинга вместе взятых - "РГ").Что касается намерений США по СНВ-III, то, как подчеркнул Песков, сославшись на заявления президента РФ, "все новые системы вооружений полностью соответствуют букве и духу соответствующих международных документов".МИД КНР в официальном заявлении выразил "сильное недовольство принятием бюджета США на 2019 год, который содержит негативные суждения о Китае". А министерство обороны КНР посчитало, что американский документ "завышает остроту противоречий между двумя странами и пронизан мышлением холодной войны". Более того, на взгляд Пекина, бюджет является вмешательством во внутренние дела Поднебесной.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США 