26.09.2018 09:24Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Фестиваль "Круг света" установил два рекорда Книги Гиннесса  Текст:   Любовь Проценко  Завершившийся вчера в столице фестиваль "Круг света" поставил сразу два рекорда Книги Гиннесса - здесь была самая большая лазерная видеопроекция на глади фонтана и самое большое количество огненных горелок, работавших одновременно. Об этом на торжественной церемонии закрытия фестиваля, проходившей на Гребном канале, сообщила представитель Книги рекордов Гиннесса Шейда Субаси-Гемчи.    Москвичи смогут увидеть звездопад ДраконидыСамая большая лазерная видеопроекция на гладь фонтана стала первым рекордом. Прошлый рекорд принадлежал Китаю, у которого проекция была 1582 кв. м. Площадь проекции в Москве оказалась почти вдвое больше - 3099 кв. м. Второй рекорд - самое большое число одновременно зажженных горелок. Чтобы поставить его, участники фестиваля одновременно зажгли во время шоу 162 горелки, хотя для рекорда хватило бы и 160 горелок, отметила госпожа Субаси-Гемчи.Она вручила сертификаты Книги рекордов Гиннесса руководителю Департамента спорта Москвы Николаю Гуляеву. Тот поблагодарил ее за высокую оценку труда города: "Это значит, что шоу понравилось профессионалам. И, я уверен, наше шоу понравилось москвичам и гостям столицы. Обещаем к вам вернуться через год с еще более интересным и незабываемым шоу".Напомню, в прежние годы московский "Круг света" уже получил три рекорда Гиннесса. По словам организаторов, нынешний фестиваль стал самым совершенным по техническому обеспечению. Всего в этом году он проходил  на семи площадках: помимо  Гребного канала, на Театральной площади, музее-заповеднике "Коломенское", Музее Победы, музее-заповеднике "Царицыно", концертном зале "Мир" и центре Digital October. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 