  Брэд Питт попытался купить свидание с Эмилией Кларк  Новости       \u205f 09.01.2018, 12:30 Текст:   \u205f Олег Усков  
54-летний американский актер, продюсер, неоднократный лауреат и так далее Брэд Питт, с личной жизнью которого по-прежнему упорно ничего не ясно, пытался выкупить киновечер с девушкой за 120 тысяч долларов.
    Итоги 2017 года: лучшие сериалы-продленки. Часть 2
Как пишет Variety, под девушкой этой имеется в виду актриса Эмилия Кларк, Матерь Драконов из "Игры престолов", и речь идет о благотворительном аукционе, ежегодно устраиваемом Шоном Пенном.
Уточняется: одним из лотов торгов была возможность посмотреть эпизод ИП в обществе Кларк. Стартовая цена в двадцать тысяч долларов быстро подскочила до девяноста, предложенных Питтом. Но после того, как выяснилось, что к просмотру прилагается не только Эмилия, но и Король Севера Джон Сноу - в лице буйного актера Кита Харингтона, временно отлучавшегося, ставки начали скакать, как блохи. Остановившись на 160 тысячах. В итоге Питт из гонки выбыл. Кто именно выкупил лот - не сообщается, некий "предприниматель за соседним столиком".     
Уточняется, что кроме Питта на вечере присутствовали Арнольд Шварценеггер, Патриция Аркетт и Леонардо Ди Каприо, которому выдали очередную награду - за экологическую деятельность. Кроме того, Лео также потягался кошельком за один из лотов - картину художника Джоша Смита, за которую предложил восемьдесят тысяч. Но в дело вступила вышепомянутая Кларк, перебившая цену Ди Каприо на десять тысяч.
    Итоги 2017 года: лучшие сериалы-продленки. Часть 1
Аукцион Seanи Penn & Friends Help Haiti Home Gala прошел в Лос-Анджелесе в минувшую субботу уже в шестой раз. Все собранные деньги переведены организации, занимающейся помощью пострадавшему от землетрясения 2010 года Гаити.
Ранее мы писали, что потолстевшую "кхалиси" заподозрили в беременности "по Станиславскому".
