19.04.2018 08:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китайский маршрут   Текст:   Инесса Тиканова (зампредседателя комитета по туризму Кемеровского областного отделения "ОПОРЫ России", член Совета туристско-рекреационного кластера)  Российская газета - Экономика Сибири № 83(7546)Одна из главных задач "Стратегии развития туристско-рекреационного кластера Кузбасса" на ближайшие десять лет - продвижение внутреннего туристского продукта и расширение спектра соответствующих услуг, в том числе с учетом привлечения в регион иностранных гостей, прежде всего китайцев, которые считаются самыми большими любителями путешествий. Количество выезжающих за рубеж граждан КНР ежегодно превышает сто миллионов человек, и более миллиона из них посещает Россию.       Фото: Предоставлено Инессой Тикановой   Поток туристов из Поднебесной с каждым годом растет, и, наряду с Москвой, Санкт-Петербургом, городами Золотого кольца и Дальним Востоком, китайских туристов все больше интересует Сибирь. Кемеровская область - не исключение, и нам есть, что предложить гос-тям. Но для начала маркетологи по заказу туристско-рекреационного кластера провели специальное исследование, подробно изучив запросы китайского потребителя.Во-первых, турист предпочитает постоянные переезды и экскурсии пребыванию в каком-либо одном, пусть даже очень интересном и необычном месте - чтобы за короткий отрезок времени посмотреть как можно больше. Во-вторых, ему интересны культурно-познавательные, исторические, экологические маршруты. Музей-заповедник "Томская писаница", музейный комплекс на Красной Горке в Кемерове, Кузнецкая крепость в Новокузнецке - эти и другие объекты на территории Кузбасса могут стать основой туристской программы для гостей из Китая. Все это мы учитывали при разработке дорожной карты.    Чем удивит туристов "Золотое кольцо Сибири"А еще вместе с коллегами из соседних регионов мы специально для китайцев разработали так называемый "Красный маршрут". Он начинается в Новосибирской области и включает посещение достопримечательностей на территории Кузбасса, Хакасии и Красноярского края. В Кемерове это, конечно же, Красная Горка с сохранившимися сооружениями времен Автономной индустриальной колонии Кузбасса, а также город Тайга, с которым связана легенда об исчезнувшем золоте Колчака.Про использование такого ресурса, как местные легенды и предания, в ноябре 2016 года шла речь в Урумчи на туристической выставке-форуме, в котором участвовала кузбасская делегация представителей сферы туриндустрии. В марте 2017-го на российко-китайском туристическом форуме была достигнута договоренность о продвижении в КНР туристских и рекреационных возможностей нашего региона. Один из этапов реализации дорожной карты по развитию туризма из Китая в Кемеровскую область - создание туристской навигации на иностранных языках.Но, в любом случае, наладить плодотворное сотрудничество Кузбасса и КНР в сфере въездного туризма невозможно без поддержки на государственном уровне. Если власти Кемеровской области заключат рамочные договоры о сотрудничестве с провинциями и городами Китая, то можно ждать потока туристов. Такие отношения в ближайшем будущем у нас, возможно, завяжутся с Маньчжурией. Ее деловые круги, как сообщили в обладминистрации, заинтересованы в выстраивании трафика на горнолыжные курорты и вложениях в проекты гостиничного и ресторанного бизнеса в Кузбассе. Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область Отношения России и Китая Развитие туризма в России 