31.08.2018 11:52Рубрика: В мире  Спецпосланник президента Южной Кореи посетит Пхеньян 5 сентября  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Спецпосланник президента Южной Кореи Мун Чжэ Ин прибудет в Пхеньян 5 сентября. В ходе поездки он обсудит вопросы, связанные с визитом в КНДР президента Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ина. Об этом сегодня сообщил официальный представитель администрации президента РК Ким Ы Гём.По его словам, сегодня утром Сеул направил в Пхеньян предложение, в котором сообщалось о намерении спецпосланника президента РК посетить 5 сентября столицу КНДР. Во второй половине дня власти Северной Кореи ответили согласием. Спецпосланника президента будет сопровождать несколько человек, но точное число членов делегации пока не сообщено.Россия заблокировала в СБ ООН доклад по северокорейским санкциямКомментируя цели визита, Ким Ы Гем сообщил следующее: "В ходе поездки и консультаций будет обсужден широкий круг вопросов, связанный с точным расписанием, повесткой дня визита президента РК в Пхеньян, а также аспекты, касающиеся развития межкорейских отношений, денуклеаризации и укрепления мира на Корейском полуострове".Представитель администрации президента РК также подчеркнул, что вопрос о направлении спецпосланника лидера страны согласован с США. Это стало скорее всего реакцией на недавний де-факто запрет США разрешить проезд южнокорейского поезда со специалистами через межкорейскую границу. Состав должен был проехать по всей КНДР, вплоть до границы с Китаем и изучить состояние железнодорожного полотна и сопутствующей инфраструктуры в Северной Корее. Хотя формально запрет был наложен Командованием ООН, но его возглавляет генерал США, а потому в Сеуле это восприняли как предупреждение официального Вашингтона не слишком торопиться развивать сотрудничество с Севером.Напомним, что решение о поездке Мун Чжэ Ина в Пхеньян было принято в ходе межкорейского саммита в Пханмунчжоме 27 апреля. Затем стороны договорились, что визит Муна состоится в сентябре этого года. Хотя точные сроки саммита пока не известны, но ожидается, что Мун Чжэ Ин посетит Пхеньян 12-13 сентября. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 