17.05.2018 21:37Рубрика: Экономика Вернемся к нашим баранам  Российские производители резко нарастили экспорт мяса и мясопродуктов Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 106(7569)Экспорт мяса из России растет почти по всем показателям. Но главный рывок сделан по поставкам баранины, которые всего за три месяца выросли в 8,4 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Эксперты прогнозируют дальнейший рост мясного экспорта, однако Россельхознадзор предупреждает о рисках из-за снижения качества продукции. За первый квартал этого года Россия поставила за рубеж 9,3 тысячи тонн свинины и 49 тысяч тонн мяса и субпродуктов птицы (за тот же период прошлого года - 7 тысяч и 34,2 тысячи тонн соответственно), отмечают эксперты Федерального научного центра пищеых систем им. В.М. Горбатова со ссылкой на данные ФТС."Резкий рост экспорта баранины - с 15 тонн до 1,3 тысячи тонн - вызван тем, что доступ к своему рынку открыл Иран, - пояснил в беседе с "Российской газетой" глава Центра экономико-аналитических исследований и IT-технологий, пресс-секретарь ФНЦ пищевых систем Дмитрий Гордеев. - Ожидается, что свой рынок вскоре откроет и Иордания, а это позволит увеличить не только экспорт баранины, но и других видов мяса". Кроме того, сейчас идут переговоры по поставкам мяса в Китай и Японию.    В Роспотребнадзоре рассказали, как выбрать мясо для вкусного шашлыка Теперь важно сохранить набранные темпы, тогда по итогам года российский мясной экспорт должен составить до 300 тысяч тонн, считает Дмитрий Гордеев.Положительную тенденцию подтверждают и аналитики Российского экспортного центра (РЭЦ). По их данным, поставки российского мяса за рубеж по итогам прошлого года выросли более чем на 40 процентов. "В прошлом году экспорт мяса составил 259 тысяч тонн на сумму в 352 миллиона долларов", - отмечает руководитель проектов РЭЦ Антон Хохлов."Внутренний рынок практически насыщен, и рост уровня самообеспеченности по мясу стал давить на цены, - поясняет заместитель председателя правления Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Леонов. - В итоге в прошлом году мы наблюдали снижение цен на мясную продукцию, когда оптовые и розничные цены на мясо кур упали на 10-20 процентов".При этом, по его мнению, необходимо обратить внимание на наращивание поставок продукции с высокой добавленной стоимостью. "В частности, при вывозе мяса птицы отечественные мясоперерабатывающие предприятия, как правило, имеют аттестацию на экспорт замороженного сырья, а не продуктов глубокой степени переработки, - отмечает эксперт. - А ведь именно они способны положительным образом отразиться на рентабельности наших производств".По итогам 2018 года российский экспорт мясной продукции может составить 300 тысяч тоннМежду тем Россельхознадзор призывает все заинтересованные стороны более внимательно следить за качеством продукции. Как сообщило ведомство в своем официальном заявлении, региональные ветеринарные службы не всегда справляются с возложенными на них задачами по контролю продукции животного происхождения, в том числе при зарубежных поставках. Учитывая важность ситуации, в Россельхознадзоре напомнили о персональной ответственности руководителей региональных ветслужб. А для большей ясности сообщили, что все материалы по таким нарушениям будут направляться в Генпрокуратуру. Экономика ВЭД 