06.03.2018 18:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Названы самые популярные направления туристов РФ этой зимой  Текст:   Ольга Максимова (Краснодарский край)   Топ-10 самых популярных у российских туристов зимних направлений возглавил Сочи. Об этом сообщили во вторник в Ассоциации туроператоров России (АТОР).
    Названы самые популярные города России на ЧМ-2018
- Если говорить о направлениях, которые в этом зимнем сезоне привлекли максимальное количество туристов, Топ выглядит так: Краснодарский край (прежде всего Сочи), Таиланд, Индия, ОАЭ, Вьетнам, Хайнань (Китай), Турция, Чехия и Австрия, - рассказала журналистам исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе. - По росту турпотока можно выделить Францию, в сравнении с прошлым годом она прибавила 44 процента. Также число россиян, которые для горнолыжного отдыха выбрали Италию, увеличилось на 32 процента.
По словам Ломидзе, наши соотечественники зимой стали активнее выезжать на отдых, чем в прошлом году. Так, рост спроса на различные направления в этот период составил в среднем от 10 до 40 процентов.
Как выяснилось, сейчас туристы готовы больше платить за качество отдыха, сокращая расходы на дополнительные услуги. Так, останавливаться предпочитают в отелях уровня "четыре звезды", но при этом готовы отказаться, к примеру, от экскурсий. Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 