27.09.2018 14:51Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Путешественник из Китая доплыл на байдарке до Югры  Текст:   Татьяна Воробьева  Китайский турист Хоу Чжили в одиночку дошел на байдарке до слияния Оби и Иртыша в Югре.41-летний путешественник родился у истоков реки Иртыш в Китае (здесь эту реку называют Черный). В 2014 году у него появилась мечта: проплыть по водной артерии от ее истоков в Поднебесной и до Ханты-Мансийска. С 2016 года началась уже настоящая подготовка к воплощению этой идеи в жизнь (включая сбор всех необходимых для поездки документов), и 3 августа турист отправился в путь.    Видео: Датский турист оседлал пятиметрового крокодила "Вместе со спасателями была составлена карта маршрута. Несколько раз на дню с ним связывался его переводчик, который передавал данные ГИМС. В Югре его встретили инспекторы МЧС автономного округа и сопроводили до берега. Сутки Хоу Чжили провел на берегу, а потом отправился смотреть на главные достопримечательности города", - рассказали в отделе безопасности людей на водных объектах.По словам путешественника, самое сложное в дороге - борьба с непогодой. Поэтому большую волну Хоу Чжили старался пересидеть на берегу. Зато суровые будни байдарочника скрашивали встречи с местными жителями: он говорит, что теперь хорошо знает, что такое российское гостеприимство.В Китай путешественник вернется самолетом. На будущий год он хочет вернуться в Россию и продолжить сплав до Обской губы. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО 