21.07.2018 09:33Рубрика: В мире СМИ: Южнокорейский президент посетит Пхеньян в конце августа   Текст:   Олег Кирьянов Президент Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ин скорее всего посетит Пхеньян в конце августа этого года, в сентябре в Нью-Йорке может состояться трехсторонняя встреча лидеров США, Южной и Северной Кореи. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на источники в правительстве страны. Официальные представители РК заявили, что им ничего не известно по этому поводу. Напомним, что 27 апреля в Пханмунчжоме состоялся очередной межкорейский саммит. Лидер КНДР Ким Чен Ын прибыл в южнокорейскую часть этого приграничного местечка, где его принял президент РК Мун Чжэ Ин. По итогам встречи была принята совместная декларация. Кроме того, Ким пригласил Муна посетить Пхеньян с ответным визитом. Южнокорейских лидер принял это приглашение. В качестве ориентировочного времени для ответной поездки была названа осень этого года.По информации издания "Чосон Ильбо", высока вероятность, что визит Мун Чжэ Ина в Пхеньян пройдет несколько раньше - уже в конце августа этого года. По словам источника газеты в правительстве РК, на днях в администрации президента РК состоялось заседание, в ходе которого была обсужден процесс подготовки ответного визита. "Весьма вероятно, что президент Мун поедет в Пхеньян уже в конце августа", - цитирует "Чосон Ильбо" слова чиновника, который высказался на условиях анонимности.В качестве причины была названа необходимость подтолкнуть процесс сближения Пхеньяна и Вашингтона, а также ускорить процесс отказа КНДР от ядерного оружия. Президент РК Мун Чжэ Ин намерен продолжить выполнять роль посредника в контактах между лидерами Соединенных Штатов и Северной Кореи."Чосон Ильбо" также сообщила, что помимо поездки Муна в Пхеньян обсуждался также и вопрос организации трехсторонней встречи лидеров РК, КНДР и США. По мнению Сеула, она может состояться уже в сентябре в ходе заседания Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Необходимость подготовки трехстороннего саммита также является одной из причин для визита Муна в Пхеньян в августе.Впрочем, официальные представители Сеула отказались комментировать эти сообщения. На вопрос журналистов в администрации президента РК заявили, что им нечего сказать прессе по этому поводу. Одновременно японские СМИ сообщили, что лидер КНДР Ким Чен Ын скорее всего не поедет в Нью-Йорк в сентябре.С другой стороны, не исключено, что Ким Чен Ын в сентябре приедет в Россию для участия в ежегодном Восточном экономическом форуме (ВЭФ). Ранее президент РФ Владимир Путин уже передал Ким Чен Ыну предложение посетить Россию, которое было принято. Хотя точные сроки приезда Кима названы не были, но в Кремле высказали предположение, что встреча может состояться в ходе ВЭФ во Владивостоке. Отметим, что свое участие в ВЭФ в этом году уже подтвердили лидеры Китая и Японии. Приглашение направлено и президенту РК Мун Чжэ Ину. "Если Ким Чен Ын решит тоже приехать во Владивосток, то я думаю, что тогда на ВЭФ точно прибудет Мун Чжэ Ин. Кроме того, скорее всего можно ожидать и участие уже и Дональда Трампа, который вряд ли проигнорирует подобную широкую встречу. Если все это реализуется, то ВЭФ приобретет совсем иное звучание и значение.Во Владивостоке тогда соберутся главы стран, которые до этого вели шестисторонние переговоры по ядерному разоружению КНДР. Это позволит реанимировать процесс и добиться существенного прогресса по части развития многостороннего диалога", - сказал "Российской газете" источник, хорошо знакомый с ситуацией на корейском направлении. Но он при этом подчеркнул, что это всего лишь его предположения. Информации о том, что Ким Чен Ын точно прибудет во Владивосток, у него пока нет. В мире Восточная Азия Южная Корея 