08.05.2018 21:22Рубрика: В мире Трамп бросил вызов миру   Текст:   Максим Макарычев Во вторник в 14 часов по местному (21 час по московскому) времени президент США Дональд Трамп выступил с программной речью из так называемой "Дипломатической комнаты" Белого дома. Она была посвящена иранской ядерной сделке.  Ранее он обещал принять решение 12 мая.Порвать с наследием ОбамыДональд Трамп заявил, что принял решение выйти из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана. По словам Трампа, "ядерное соглашение никогда не принесет мир". Не приводя доказательств, глава Белого дома, обвинил Иран в обогащении урана и создании ядерного оружия.  Ссылаясь на разведданные Израиля, он пояснил, что "сохранение СВПД чревато гонкой ядерных вооружений на Ближнем Востоке". Аргументы главы Белого дома, отметили по горячим следам выступления наблюдатели, не выдерживают никакой критики и далеки от реальности. Касательно санкций в отношении Тегерана, они, скорее всего, будут введены не ранее чем через три месяца - для этого требуется согласие конгресса, где Белый дом ожидают серьезные баталии с демократами.Названное "историческим" соглашение было подписано между Тегераном и "шестеркой" (постоянные члены Совета Безопасности ООН - Россия, Великобритания, Китай, США и Франция, а также Германия) в июле 2015 года. Глава Белого дома открыто называл этот документ "смешным" и, более того, "худшим, из когда-либо заключенных Соединенными Штатами".Чижов: Ядерная сделка с Ираном не рухнетРанее во вторник Трамп, привычно начавший утро с посланий в Twiitеr, обрушился с нападками на экс-госсекретаря США Джона Керри, который принимал участие в десятках переговоров по ядерной сделке и вносил поправки в документ с американской стороны. Трамп в своей фамильярной манере обратился к Керри. "Держитесь подальше от переговоров, Джон, вы причиняете боль нашей стране", - издевательски написал глава Белого дома в адрес заслуженного ветерана Вьетнама и уважаемого в США политика.По оценкам аналитиков, эти эскапады в адрес одного из ключевых политиков предыдущей администрации подтверждают тезис о том, что решение прекратить выполнение обязательств Соединенных Штатов в части ядерного соглашения с Тегераном, подпись под которым поставил его предшественник, равно как и намерение выйти из Парижского климатического соглашения, обусловлены навязчивым  желанием Дональда Трампа "порвать с наследием" Барака Обамы, антипатию к которому он демонстрирует с упорным постоянством. В связи с этим особый смысл приобретают слова президента Франции Эммануэля Макрона, сказанные им после встречи с Трампом в Вашингтоне и тогда не особенно тиражируемые масс-медиа. Президент Франции тогда заметил, что решение Трампа выйти из одного из главных геополитических соглашений в новейшей истории, обусловлено исключительно "внутренними причинами". Иными словами, это тот случай, когда нельзя сказать - "ничего личного".Без учета последствийСпустя 15 месяцев после прихода к власти Трамп, похоже, также готов бросить вызов значительной части международного сообщества, даже не приняв во внимание тот факт, что соглашение было подписано в июле 2015 года после 21-го месяца изнурительных и сложнейших переговоров, отмечает AFP. Озабоченный своим имиджем и попыткой доказать свою силу и состоятельность, Трамп ведет себя как слон в посудной лавке на тонком дипломатическом пространстве, абсолютно не просчитывая геополитических последствий своих, как ему кажется, "не смешных решений".СМИ: Трамп сообщил Макрону о выходе из сделки с ИраномЭксперты с большой долей вероятности предполагают, что выход Вашингтона из соглашения приведет к резкому обострению ситуации на Ближнем Востоке - самом неспокойном регионе мира. На кону - стабильность в регионе, который может вспыхнуть как порох.При этом отнюдь не исключен вариант вооруженного конфликта между Ираном и Израилем, которого, по понятным причинам поддержат американцы, с применением смертоносного оружия. Как отмечают эксперты, между Израилем и Ираном может вспыхнуть "жестокое противостояние" из-за "Хезболлы", которая вооружается и финансируется Тегераном. Для Израиля "Хезболла" стала проблемой номер один, которую нужно нейтрализовать. В Израиле также дали понять, что в случае поддержки Дамаском Тегерана, не исключены удары по Сирии. Трамп подставляет Европу, и неизбежно вступит в период обострения отношений со своими европейскими союзниками. Старый свет, который сильно зависит от Америки, будет вынужден рано или поздно поддержать Соединенные Штаты. Хотя европейские политики пока всячески демонстрируют, что они намерены выполнять обязательства по соглашению.Мировые столицы против решения ТрампаНакануне выступления Трампа последовала реакция политиков мировых столиц, которые пытались убедить главу Белого дома не совершать опрометчивый шаг.Возможный выход Вашингтона из СВПД по Ирану создаст серьезную ситуацию, решение в связи с этим будет принимать Владимир Путин, сообщил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков."Вы знаете последовательную линию президента, направленную на необходимость сохранения СВПД как единственной реальной основы для дальнейшего поддержания этого ценного статус-кво. Также вы знаете хорошо позицию российской стороны, президента Путина о неизбежных пагубных последствиях каких-либо действий, направленных на слом этих договоренностей", - подчеркнул Песков.В свою очередь заместитель главы МИД России Сергей Рябков заявил, что Москве не видят оснований считать сделку по иранской ядерной программе плохой или не послужившей своей цели. "Весь период с 2015 года прошел "как по маслу". Не было поводов для взаимных упреков, все выполняли свои обязательства в соответствии с графиком", - заявил Рябков в интервью РБК, добавив, что в Москве не видят оснований полагать, что Иран в настоящее время идет по пути создания ядерного взрывного устройства.МИД: Нет подтверждений о продвижении Ирана в создании ядерного оружияНапомним, что Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), которое проводит регулярные инспекции на иранских ядерных объектах, неоднократно подтверждало, что Тегеран выполняет "свои обязательства" в рамках соглашения, предусматривающего постепенное снятие санкций с Ирана в обмен на гарантию того, что эта страна не будет производить атомное оружие. В целом МАГАТЭ за время прошедшее с момента подписания соглашения 11 раз подтверждало, что Тегеран соблюдает все его пункты.В понедельник Эммануэль Макрон заявил, что выход США из ядерной сделки с Ираном может привести к ядерной войне."Мы откроем ящик Пандоры", - отметил Макрон, добавив, что, по его личному мнению, Трамп не хочет войны."Мы полны решимости сохранить это соглашение, потому что оно оберегает нас от ядерного распространения", - сказал в понедельник глава французской дипломатии Жан-Ив Ле Дриан.Его немецкий коллега Хайко Маас, выразил опасение, что "срыв сделки приведет к эскалации насилия" на Ближнем Востоке.За речью Трампа с большим вниманием следили в Пхеньяне. Безусловно, зарекомендовавший себя талантливым стратегом, президент КНДР Ким Чен Ын, сейчас "сто раз взвесит и семь раз отмерит", прежде чем, встретится на саммите десятилетия с главой Белого дома и выслушать его "обещания" и "ультиматумы".Трамп наносит удар по экономике ИранаВыход США из соглашения неизбежно ударит по экономике Ирана, которая сильно пострадала после прихода Трампа в Белый дом. Его постоянные воинственные заявления и обещания "ударить по Тегерану", отпугнули потенциальных инвесторов. По данным западных СМИ, на недавно прошедшей нефтяной выставке в Тегеране был заключен только один контракт на многомиллионную сумму. По данным Всемирного банка, чистый объем прямых иностранных инвестиций в Иран в прошлом году достиг 3,4 миллиардов долларов, хотя власти страны рассчитывали получить 50 миллиардов долларов. В воскресенье ежегодная международная нефтяная ярмарка в Тегеране открылась в "мрачных тонах", сказал AFP один из ее участников. "Было в разы меньше иностранцев, стендов и экспозиций было значительно меньше, это было удручающе", - добавил консультант.Воинственные заявления Трампа в отношении Тегерана привели к сильнейшей девальвации иранской валюты, которая чуть более чем за шесть месяцев потеряла почти 40 процентов своей стоимости по отношению к доллару.Новые санкции неизбежно ударят по европейским банкам и корпорациям, которые за эти три года сумели наладить деловые отношения со своими иранскими партнерами. Их дальнейшее сотрудничество с Тегераном рискует закончиться после того, как Вашингтон пригрозит огромными штрафами и введет запрет на деятельность этих финансовых учреждений и корпораций в США.ЕС: Эксперты МАГАТЭ имеют доступ ко всем ядерным объектам ИранаПо оценкам экспертов, Иран в случае введения санкций лишится 40 процентов своего импорта - доли во внешней торговле с европейскими партнерами. Бесспорен и тот факт, что европейские корпорации и фирмы не будут ради иранцев жертвовать своими деловыми отношениями с американцами.  По мнению бывшего посла Франции в Иране Франсуа Никулло, озвученного им в интервью LePoint, "необходимо будет выяснить, какие санкции приняты американским президентом". "Если он решит восстановить санкции против нефтяного сектора Ирана, это будет иметь самое непосредственное влияние на экономику страны. Существует риск возврата к периоду санкций (до заключения ядерного соглашения в июле 2015 года), в течение которого Иран мог продавать только половину своей нефти, или 1 миллион баррелей в день. Это может лечь тяжелым бременем на экономику Ирана, но может быть компенсировано определенным ростом цен на нефть", - заключил дипломат.Ультиматум ТрампаО том, что США могут выйти из соглашения, стало известно в январе, когда магнат недвижимости предъявил европейцам ультиматум, давая им время до 12 мая и постепенно, по пунктам, навязывая свои условия.Речь шла об ужесточении и без того доскональных инспекций МАГАТЭ, постепенного введения с 2025 года определенных ограничений на ядерную деятельность Ирана, которую Трамп считает своего рода бомбой замедленного действия. Затем требования перешли в иную плоскость - в Белом доме заговорили о необходимости свертывания баллистической ракетной программы Тегерана, и наконец, в геополитическом плане, "нейтрализации дестабилизирующей роли Ирана в некоторых странах Ближнего Востока" (Сирия, Йемен, Ливан).    Евросоюз настаивает на сохранении ядерной сделки с Ираном Президент Франции Эммануэль Макрон, который всячески демонстрировал согласие со своим американским коллегой, 24 апреля предложил провести переговоры о "новом соглашении" с Ираном для удовлетворения требований США. Но Трамп, свысока посмотрев на Макрона, годящегося ему в сыновья, лишь снисходительно улыбнулся. Еще более печальным для другого европейского лидера, а следом за Макроном в столицу США прибыла канцлер ФРГ Ангела Меркель, был ее разговор в Белом доме. Трамп, назвав Меркель "превосходной женщиной", попросту пропустил ее аргументы в пользу сделки мимо ушей."Дональд Трамп сумел изменить сознание" европейских лидеров, довольно метко заключил Роберт Малли, бывший переговорщик с Ираном от американцев и нынешний председатель аналитического центра International Crisis Group.Что сделают иранцы?Еще несколько дней назад в Тегеране крайне резко отреагировали на возможный выход США из сделки.  Исламская Республика следом за американцами угрожает выйти из соглашения 2015 года. По оценке экспертов, Иран не уступит и не пойдет на новую ядерную сделку, которая ущемила бы его национальные интересы. Иран намерен в этом случае оживить и ускорить свою ядерную программу, но также намекнул, что может остаться в соглашении, если "европейцы компенсируют американское отсутствие". Более реальным выглядит другой вариант. Тегеран может также отказаться от дополнительного протокола Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), которое он выполняет на добровольной основе. Иран подписал Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1970 году и с 2015 года добровольно применяет его дополнительный протокол, который позволяет проводить усиленные и необъявленные инспекции своих ядерных объектов. В данном случае навязанная в первую очередь американцами целая серия навязчивых и немедленных проверок инспекторов сойдет на нет.КстатиТрамп постоянно показывает, что ему глубоко безразлично международное осуждение  и негативная реакция мирового сообщества: во имя своего лозунга "Америка выше всего" президент США легко отказался от нескольких многосторонних обязательств, таких как Парижское соглашение по климату или Транс-тихоокеанское соглашение о свободной торговле.  Впрочем, разрыв ядерной сделки будет иметь гораздо более серьезные последствия, которые все еще трудно предсказать. А пока Белый дом в очередной раз показал, что соглашения и сделки, заключенные с Вашингтоном, ничего не значат и ничего не стоят. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана РГ-Видео 