19.08.2018 19:46Рубрика: СпортПроект: В регионах Тормознули "Трактор"  "Салават Юлаев" стал обладателем Кубка губернатора Челябинской области Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 182(7645)Накануне в Челябинске заершился представительный хоккейный турнир на Кубок губернатора.      В финальном матче турнира в Челябинске "Салават Юлаев" оказался чуть лучше "Трактора" - 4:3.   Фото: РИА Новости   В финальном поединке встретились местный "Трактор" и уфимский "Салават Юлаев". Матч получился богатым на заброшенные шайбы и держал трибуны в напряжении до последних секунд. В итоге чуть удачливее оказались уфимцы - 4:3. Отметим, что победную шайбу хоккеисты "Салавата Юлаева" забросили, играя в меньшинстве, - отличился форвард Петр Хохряков.Наставник "Салавата" Николай Цулыгин выглядел довольным и похвалил своих игроков:"Трактор" и Кузнецов передали три миллиона рублей детской школе- Если команда выигрывает и занимает первое место, естественно, я доволен. Единственное, игры складывались по-разному, но очень приятно, что команда сумела вытащить финальный матч и выиграть, несмотря ни на что. Показала ли сегодняшняя игра, что у команды есть стержень и характер? Пока об этом просто не хочется говорить. Хотелось бы, чтобы так было всегда.Также стоит добавить, что Кубок губернатора Челябинской области 2018 года был богат не только на хоккейные события. Во время турнира нападающий клуба "Вашингтон Кэпиталз" Евгений Кузнецов презентовал Кубок Стэнли. Также "Трактор" и Евгений Кузнецов провели благотворительную акцию, в ходе которой все средства, собранные на матче "Трактора" и "Металлурга", а это почти три миллиона рублей, были перечислены спортивной школе "Трактор" для развития детского хоккея.Тем временем в Сочи стартовал восьмой Кубок мира среди молодежных клубных команд. В течение 11 дней восемь команд поборются за главный трофей. С 2012 года турнир официально санкционирован Международной федерацией хоккея (IIHF) и является крупнейшим на евроазиатском континенте соревнованием среди молодежных профессиональных клубных команд.В Сочи сыграют "Локо" (Россия), "Куньлунь Ред Стар Юниор" (Китай), "Оттава Кэпиталз" (Канада), "Давос" (Швейцария), ХВ71 (Швеция), "Йокерит" (Финляндия), "Ред Булл" (Австрия) и "Оцеларжи Тршинец" (Чехия).МОК включил хоккей в программу Олимпиады-2022Команды, разделенные на две подгруппы, сыграют друг с другом по круговой системе. В зависимости от занятых мест на групповом этапе команды выходят в полуфинал, а впоследствии определят победителя и призеров турнира. Матчи за бронзовые и золотые медали состоятся 28 августа.Обладатель Кубка Харламова "Локо" уже на групповой стадии померяется силами с хоккеистами из Северной Америки - командой "Оттава Кэпиталз". В квартет к российскому чемпиону попал и второй дебютант турнира - "Куньлунь Ред Стар Юниор". Финский "Йокерит" - четырехкратный чемпион финской молодежной SM-лиги.В группе Б сыграет австрийский "Ред Булл", вернувшийся на Кубок мира после четырехлетнего перерыва. Интересно будет посмотреть на противостояние чешской команды "Оцеларжи Тршинец" и швейцарского "Давоса". Год назад эти соперники встречались в четвертьфинале, и именно чехи выбили четырехкратного чемпиона швейцарской молодежной лиги из борьбы за призовые места. ХВ71 является действующим обладателем главного трофея молодежной лиги Швеции и впервые сыграет на Кубке мира.Отметим, что Кубок мира в первый раз пройдет на базе образовательного центра "Сириус". Спорт Хоккей Игроки и тренеры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Спортивные организации Хоккейные клубы "Салават Юлаев"  УрФО Челябинская область 