24.04.2018 17:18Рубрика: В мире  Китай резко осудил доклад США о правах человека  Госсовет КНР заявил, что попытки США вмешаться во внутренние дела других стран, в особенности Китая, обречены на провал, сообщает издание Xinhua. Это заявление стало ответной реакцией на опубликованный 20 апреля Госдепартаментом США доклад "О правах человека в США в 2017 году".Согласно документу, Китай, Россия, Северная Корея и Иран названы "силами нестабильности", нарушающими права человека. Тогда в департаменте заявили, что в связи с ситуацией в Китае, Вашингтон может даже принять меры в рамках Глобального акта Магнитского.Лавров назвал партнерство с КНР приоритетом внешней политики РоссииПо мнению китайской стороны, часть доклада, касающаяся положения дел в Поднебесной, состоит из предубеждений и "совершенно игнорирует факты". При этом США публикуют подобные доклады каждый год, тем самым формируя у международного сообщества "отвращение" к определенным государствам."Это вздорные и ошибочные оценки, представленные так, будто во всем мире только в США ситуация с соблюдением прав человека является идеальной. США продолжают играть роль "защитника прав человека" и претендуют на роль морального судьи. Они вмешиваются во внутренние дела других государств и  позволяют себе критиковать других в сфере соблюдения прав человека", - говорится в докладе Госсовета КНР.Между тем, по мнению официального представителя МИД КНР Лу Кана, попытки штатов повлиять на внутренние дела Китая и других стран под предлогом защиты прав человека обречены на провал."Мы выступаем за то, чтобы все страны мира на основе равенства и взаимного уважения провели диалог и обмены по вопросам прав человека. Одновременно Китай и большинство государств международного сообщества возражают против политизации этой темы", - добавил Лу Кан. В мире Восточная Азия Китай В мире США 