08.08.2018 19:31Рубрика: В мире Пекин не напугаешь  Как США пробудили китайского "интеллектуального дракона" Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7636)США обнародовали новый список китайских товаров из 279 позиций общей стоимостью около 16 миллиардов долларов, которые попадут под 25-процентные американские ввозные пошлины с 23 августа. Полный перечень опубликован на сайте аппарата представителя США по торговым переговорам (USTR). Предыдущий список общей стоимостью порядка 34 миллиардов долларов вступил в действие с 6 июля.      Соединенные штаты ввели беспрецедентные меры против китайских производителей.    Фото: REUTERS   Американская сторона вновь заявила, что таким образом реагирует на "дискриминационные действия Китая, связанные с использованием технологий, интеллектуальной собственности и инноваций". Также Вашингтон отмечает, что новый список составлен таким образом, чтобы исключить из него потребительские товары, сделав упор на машинерию, химическое производство и промышленную продукцию, в том числе и высокотехнологичную, как это было и в первом списке. Согласно заявлению USTR, новый перечень может ударить по разработанному в Пекине плану Made in China 2025, предполагающему быстрое развитие высокотехнологичных отраслей в КНР. Впрочем, даже в США отношение к инициированным администрацией президента Дональда Трампа антикитайским мерам неоднозначное.    Кто получит дивиденды от торгового конфликта США и КНРТак, американские экономисты считают, что еще неясно, как скажутся тарифные пакеты на Китае в долгосрочной перспективе, а вот в США рост на четверть ввозных пошлин на китайскую продукцию приведет к росту цен внутри страны, и в конечном счете за амбиции своего президента заплатит простой американский гражданин. Проблемы могут возникнуть и у американского бизнеса. Например, удорожание полупроводников ударит по американским производителях компьютеров.Пекин пока что вводит ответные зеркальные меры в виде такого же повышения пошлин на американские товары. Напомним, в июне Пекин одобрил 25-процентные ввозные пошлины на товары из США общей стоимостью 50 миллиардов долларов.МнениеАлександр Ломанов, главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН:- Если противостояние продолжится, то Китай может прибегнуть к асимметричным ответам, для которых у него множество возможностей. Начиная от простых мер, таких как задержка на таможне скоропортящейся американской сельхозпродукции, или повышенных требований к американским компаниям, работающим в Китае, и до отказа от американских казначейских обязательств, которыми Пекин сейчас владеет в большом объеме.В конечном счете за амбиции своего президента заплатит простой американский гражданинШаги, предпринятые Трампом, кардинально изменили восприятие Китаем своего места в мире, что должно привести к значительным переменам внутри КНР.По паритету покупательной способности Китай вышел на первое место в мире. И тут Трамп устроил Пекину "момент истины". Сейчас в китайских газетах очень много пишут о необходимости преодолевать отставание, в первую очередь в высокотехнологических и наукоемких отраслях. Теперь Китай усиленно начнет работать над тем, чтобы скомпенсировать отставание в области искусственного интеллекта, больших объемов данных, полупроводниках и так далее. А система управления в КНР позволяет концентрировать усилия и средства на стратегических направлениях". В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 