 Ребенок смог заблокировать iPhone мамы на 47 лет  07.03.2018, \u205f14:05 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   Говорят, что дети способны несколькими точными действиями превратить жизнь своих родителей в настоящую пытку. И это отчасти правда. Например, жительнице Китая придется подождать 47 лет, чтобы разблокировать iPhone, который заблокировал ее двухлетний сын.
Женщина, как сообщает Mirror, дала двухлетнему ребенку свой смартфон, чтобы тот мог смотреть некие "образовательные видео". Однако тот случайно нажал кнопку блокировки и начал пытаться ввести код.
К тому времени как мать заметила, что ее ребенок занимается отнюдь не просмотром видеороликов, смартфон был заблокирован на 25 миллионов минут, или более 47 лет.
Издание отмечает, что женщина ждала два месяца в надежде, что iPhone разблокируется, однако чуда не произошло.
Найден способ кардинально ускорить старый iPhone
Напомним, что похожая история произошла с владельцем старого планшета iPad, который долго находился в выключенном состоянии. Настройки устройства сбросились, в результате чего дата по умолчанию была сброшена на 1970 год, то есть на 47 с лишним лет назад.
Стоит также отметить, что получить доступ к устройству можно, подключив его к компьютеру и проведя процедуру восстановления через iTunes.