19.01.2018 03:44Рубрика: В мире  Пентагон не стал комментировать поставки Россией Китаю С-400  Министерство обороны США оставило без комментариев начало поставок Москвой Пекину зенитной ракетной системы С-400 "Триумф".
"Мы не комментируем решения суверенных государств, касающиеся национальной безопасности", - приводит ТАСС слова представителя пресс-службы Пентагона Джонни Майкла.
Ранее источник информагентства сообщил об отправке первого полкового комплекта С-400 в Китай. Собеседник агентства также отметил, что в 2017 году группа военнослужащих КНР прошла в РФ обучение эксплуатации С-400. В Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству России не стали комментировать данную информацию.
О подписании Москвой и Пекином контракта на поставку С-400 стало известно в ноябре 2014 года. Через год помощник президента РФ по военно-техническому сотрудничеству Владимир Кожин подтвердил заключение договора.
Китай - первый зарубежный заказчик С-400 "Триумф". Второй иностранный покупатель этих систем противовоздушной обороны - Турция. В мире США Русское оружие Вооружение России Мировая торговля оружием 