В мире01.08.2018 12:26 Текст:   Антон Валагин  Беларусь впервые выступит на Як-130   Учебно-тренировочные самолеты Як-130 белорусских ВВС впервые выступят в международном конкурсе "Авиадартс-2018" в качестве легких штурмовиков.- Мы впервые выставляем экипажи на вертолетах Ми-24 и самолетах Як-130. Это новая для нас техника - хотим показать, чего мы достигли в ее освоении, - рассказал ТАСС заместитель командира смешанной авиабригады ВВС Республики Беларусь подполковник Александр Адамонис.    Китайские стратегические бомбардировщики прилетели в РязаньЯк-130 выступят в номинации "штурмовая авиация". Самолеты уже прилетели на авиабазу Дягилево под Рязанью, со вторника экипажи приступили к тренировочным полетам. Они уже выполнили по два захода на полигон: ознакомительному и контрольному с боевой стрельбой по наземным целям.- Мы участвуем в конкурсе в третий раз. В 2016 году заняли второе место, теперь стремимся на первое. Каждый год стараемся привезти новые, молодые экипажи. Это позволяет отследить развитие нашей летной школы. "Авиадартс" - соревнования очень высокого уровня, здесь лучшие пилоты своих стран, поэтому участвовать в них - почетно  и достойно, - продолжил Адамонис.Международный конкурс профессионального мастерства военных летчиков в рамках АРМИ-2018 собрал 60 основных и резервных экипажей всех родов ВВС из Белоруссии, Казахстана, Китая и России.Як- 130 - российский учебно-боевой самолет, предназначенный для обучения курсантов пилотированию самолетов четвертого и пятого поколений. Благодаря современной электронике Як может смоделировать поведение в воздухе разных типов боевых самолетов: истребителя, штурмовика, бомбардировщика, - а также воздушный бой и работу ПВО.Самолет оснащен девятью точками подвески топливных баков и настоящего оружия и может использоваться в качестве легкого штурмовика, уничтожая отдельные цели на земле и малоскоростные - в воздухе.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 