29.10.2018 11:08Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  "Президентский" тигр Боря нашел в ЕАО новую подругу  Текст:   Анна Бондаренко  "Президентский" тигр Боря, вероятно, образовал новую пару. Его избранницей могла стать тигрица Филиппа - та самая, которая проходила реабилитацию в Центре "Тигр", а потом была выпущена на волю в Еврейской автономной области.Как сообщает межрегиональная общественная организация "Центр Тигр" на своей странице в Facebook, к таким выводам специалисты пришли, просмотрев данные с фотоловушек, установленных на облюбованной участке тигрицы. Кроме самой красавицы-хищницы они увидели тигра Бориса, за которым постоянно следят в заказнике "Журавлиный".    В Приморье впервые изъяли из природы тигриную семью"Интервал, с которым тигры появились на кадрах фотоловушки совсем невелик - в пределах недели. Этот факт говорит о том, что вероятность их встречи достаточно высока. Они точно знают о друг друге, и мы можем предположить, что их встреча была совсем неспроста", - отмечается в сообщении.Тигр Боря - один из трех тигрят-сирот, которых в ноябре 2012 года спасли в Приморье от неминуемой голодной смерти. Два года маленькие хищники жили в Центре реабилитации и реинтродукции тигров в Приморском крае - под присмотром человека, но вдали от него, чтобы не привыкнуть, учились охотиться и выживать в дикой природе. В 2014 году президент РФ Владимир Путин выпустил трех подросших хищников - Борю, Кузю и Илону на волю в тайге ЕАО. В 2015 году Бориса заметили с тигрицей Светлой.Тигрица Филиппа тоже едва не погибла голодной смертью. В конце 2015-го ее, истощенную, отловили в Приморье. Как говорят в Центре "Тигр", это был самый маленький тигренок, который когда-либо попадал в туда. В свои 3-4 месяца она весила 17 килограммов. В 2017 году Филиппу выпустили в тайгу. По данным фотоловушек, ее адаптация в дикой природе прошла успешно, Филя, как ласково зовут ее сотрудники Центра, обитает на границе России и Китая, ее участок расположен вдоль реки Амур.Справка "РГ"Амурский тигр занесен в Красную книгу. Обитает в Хабаровском крае, Еврейской автономной области и Приморском крае. Численность популяции в дальневосточном ареале оценивается в 480-540 особей. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Еврейская АО Амурский тигр 