20.05.2018 09:45Рубрика: В мире  В КНДР начали ремонт железной дороги для приезда СМИ на ядерный полигон  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Ядерный полигон Пхунгери, который КНДР намерена закрыть в ближайшие дни, готовят к приезду иностранных журналистов, чтобы те смогли наблюдать за процессом демонтажа объектов. Об этом сообщили различные источники со ссылкой на данные разведки и фотографии из космоса.Напомним, что 20 апреля лидер КНДР Ким Чен Ын заявил, что Северная Корея прекращает испытание баллистических ракет и атомного оружия, а единственный ядерный полигон на северо-востоке страны в местечке Пхунгери будет закрыт. Позже Пхеньян в целях обеспечения прозрачности процесса пригласил журналистов из пяти стран - России, Китая, США, Южной Кореи и Великобритании. Ожидается, что бригады репортеров и телегруппы прибудут в Северную Корею спецбортом из Пекина 22 мая в расположенный на восточном побережье город Вонсан. Оттуда они должны на поезде доехать до полигона, где 23-25 мая пройдет показательный процесс демонтажа.    Лидеры США и КНДР встретятся 12 июня в СингапуреКак сообщили источники в правительстве Южной Кореи, в настоящий момент КНДР проводит ремонт железной дороги между Вонсаном и Пхунгери, по которой журналистов доставят на полигон. "У нас есть информация, что КНДР проводит ремонт нескольких участков полотна на участке Вонсан - Пхунгери. Там, где ремонт завершен, проводятся тестовые проезды составов", - цитирует информагентство "Енхап" слова чиновника.Было отмечено, что хотя между Вонсаном и Пхунгери всего лишь 270 км, но сотрудников СМИ ждет долгий путь. Полотно находится не в лучшем состоянии, состав не может развивать скорость выше 40 км/ч. В этой связи ожидается, что путь в одну сторону займет около семи часов.Одновременно американские эксперты портала 38 North, ссылаясь на анализ последних снимков полигона из космоса, высказали предположение, что на территории комплекса ведется сооружение специальной наблюдательной вышки. Скорее всего это делается для того, чтобы журналисты смогли лучше наблюдать за процессом подрыва шахт и демонтажа основных зданий.Согласно предварительным планам, на некоторой глубине в выходах из шахты будут произведены взрывы, после чего входы запечатают. Затем будут снесены наземные постройки, На все это должно уйти три дня - с 23 по 25 мая. После этого журналисты снова вернутся на поезде в Вонсан, где будет действовать временный пресс-центр. Учитывая дорогу в пути и невозможность обеспечения передачи сигнала из полигона, мир получит видео и фотоматериалы о ликвидации полигона 26 мая.    Южная Корея влюбилась в Ким Чен ЫнаНельзя исключать, что состав международных СМИ окажется "урезанным”. Власти КНДР так до сих пор и не приняли список южнокорейских журналистов, которые должны поехать наблюдать за процессом демонтажа полигона. Ранее КНДР заявила, что от Южной Кореи примет восемь журналистов - четыре представителя информагентства и четыре от телеканала. В Сеуле в итоге решили, что поедут сотрудники агентства News 1, а телеканалом будет МВС. Вылет спецрейса Пекин - Вонсан с журналистами запланирован на 22 мая, а журналистов еще надо утвердить, после чего им должны выдать въездные визы в КНДР. Поэтому времени остается очень мало. С другой стороны, нельзя исключать, что все будет сделано в последний момент - непосредственно 22 мая.Аналогичный принцип - от каждой приглашенной страны 1 информагентство и 1 телеканал - будет соблюден и в отношении других стран. По имеющейся у "РГ" информации, от РФ КНДР пригласила приехать журналистов МИА "Россия сегодня" и телеканала ТВ RT. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский полуостров на пути к объединению 