03.09.2018 17:33Рубрика: Власть  Военные расскажут иностранным атташе о целях учений "Восток-2018"  Текст:   Иван Петров  В Национальном центре по управлению обороной в четверг, 6 сентября, пройдет брифинг для представителей военно-дипломатического корпуса иностранных государств, аккредитованных в России. Об этом в понедельник сообщили в департаменте информации и массовым коммуникациям министерства обороны.    В Германии изумились размаху учений "Восток-2018"Мероприятие состоится в 11 утра. Как отметили в военном ведомстве, военных атташе подробно проинформируют о целях, задачах, специфике, привлекаемых силах, а также об основных этапах учений "Восток-2018". В Минобороны назвали эти учения самым значимым мероприятием боевой подготовки Вооруженных Сил РФ в текущем году. Дело в том, что маневры войск и сил "Восток-2018" с участием формирований вооруженных сил Китая и Монголии имеют беспрецедентные масштабы как по пространственному размаху, так и по численности привлекаемых органов военного управления, войск и сил.В связи с этим к нему проявляют большой интерес иностранные государства. Чтобы удовлетворить этот интерес, перед военными дипломатами выступят представители руководства российского министерства обороны.На брифинг также приглашены представители российских и зарубежных СМИ, военные эксперты.На сами же учения "Восток-2018" в целях укрепления мер доверия Минобороны России пригласило иностранных наблюдателей. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 