05.10.2018 05:55Рубрика: В мире  Пекин обвинил Вашингтон в клевете  Пекин отреагировал на громкие заявления вице-президента США Майка Пенса и выразил решительный протест в связи с этим. В МИД Китая отметили, что слова о вмешательстве КНР в американские выборы являются клеветой. Факты полностью сфабрикованы и вводят в заблуждение, подчеркнули в дипломатическом ведомстве.    Китай предложил России объединить усилия против американских санкцийНапомним, выступая 4 октября в Гудзоновском институте, Пенс сказал, что Пекин заинтересован в уходе Дональда Трампа с поста главы США. И якобы руководство Поднебесной предпринимает беспрецедентные попытки повлиять на промежуточные ноябрьские выборы в Конгресс и очередную президентскую избирательную кампанию.При этом представитель Белого дома уверен, что попытки китайцев повлиять на американское общество куда обширнее тех, что предпринимали в 2016 году русские. Они распространяются на ведущие национальные СМИ, научно-исследовательские институты и университетскую среду."Наша страна всегда придерживалась принципа невмешательства во внутреннюю политику других государств", - говорится в пресс-релизе МИД КНР, выдержки из которого публикует РИА Новости.Захарова упрекнула США в недостойном поведении по отношению к Китаю В мире Восточная Азия Китай В мире США 