23.10.2018 15:17Рубрика: ВластьПроект: В регионах Поделиться опытом  В Петербург прибыла  делегация провинции Ганьсу Текст:   Ян Гриневич (Санкт-Петербург)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 237(7700)В Северной столице закончил свою работу пятый невский фестиваль, направленный на укрепление российско-китайских отношений в области экономики и культуры. В этом году его главным гостем стала делегация провинции Ганьсу, которая впервые приехала в город на Неве. Как отметил представитель МИД РФ в Санкт-Петербурге Владимир Запевалов, все возрастающее число контактов между городом и Китаем вывело российско-китайское сотрудничество на новый уровень. Только в этом году их было несколько десятков, во многом - благодаря возросшему числу совместных мероприятий, многие из которых вошли в календарь городских событий. По словам консула КНР по вопросам культуры Чжуан Цзяньпин, гуманитарное и региональное взаимодействие являются важными компонентами стратегического сотрудничества между Китаем и Россией. Ожидается, что это мероприятие станет платформой для развития связей между двумя странами.Россия к 2020 году станет лидером по поставкам газа в КитайВ целом, как полагают эксперты, опыт провинции мог бы быть интересен для российской стороны. Например, самым большим и мощным ветропарком в мире является именно "Ганьсу" вблизи китайского города Цзюцюань. Более 60 турбин имеют мощность 13,6 гигаватта. Это больше мощности крупнейшей в мире японской атомной электростанции Касивадзаки-Карива, которая составляет 8,21 гигаватта. К 2020 году мощность комплекса нарастят до 20 гигаватт. .КстатиНедавно космодром Цзюцюань, который находится в провинция Ганьсу, отметил свое 60-летие. В этой колыбели китайской космонавтики находятся первая в Китае площадка космических запусков и единственная в стране площадка пилотируемых космических запусков. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 