06.10.2018 15:42Рубрика: В мире Юнкер призвал наладить взаимодействие с Россией   Текст:   Александр Саможнев Председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер призвал не поддаваться на эмоции из-за роста напряженности и наладить взаимодействие с Россией в сфере безопасности. "При всех неприятностях, которые сегодня существуют, нам нужно договориться о поддержании с Россией диалога и даже совместных действиях в целях формирования архитектуры безопасности", - цитирует Юнкера австрийская газета Der Standard.    МИД: США давят на ЕС, чтобы затруднить энергосотрудничество с РоссиейПо словам политика, не стоит ориентироваться только на "наказание" России, несмотря на последние критические заявления из Нидерландов. "Я к этому не готов", - подчеркнул председатель ЕК. По его мнению, прежде всего, следует сохранять разум холодным и трезво оценивать ситуацию.Юнкер также полагает, что Евросоюз попал в жернова между США и Китаем. "Представитель ЕС по внешней политике Фредерика Могерини проделала большую работу, но до сих пор мы не можем определиться по многим международным вопросам", - комментирует он ситуацию. Поэтому следует отказаться в Евросовете от принципа консенсуса и перейти к правилу квалифицированного большинства по принципиальной внешнеполитической тематике, предложил председатель Еврокомиссии. В мире Европа Международные организации Европейский союз Европейская комиссия Россия и Евросоюз 