26.09.2018 19:59Рубрика: В мире Лавров не исключил провокаций с использованием биологического оружия   Текст:   Евгений Шестаков ( Нью-Йорк)  Заседание Совета безопасности ООН, посвященное проблематике нераспространения оружия массового поражения, превратилось еще в одни "смотрины" для президента США. После не самого удачного выступления на Генассамблее, где глава Белого дома буквально ввел в ступор международное сообщество своими геополитическими планами, Трампу необходимо было "реабилитироваться", чтобы продемонстрировать свою ответственность в качестве глобального лидера.  Такая возможность у него появилась на Совете безопасности ООН, который собрался в среду под председательством президента США. На этот раз Трамп обошелся без восхвалений своей администрации, однако в остальном повторил тезисы прошлых заявлений - непрерывно критиковал Иран и пригрозил потенциальным нарушителям американских санкций в отношении этой страны "самыми жестокими последствиями". Пообещал Трамп новые пути к миру на корейском полуострове, вновь сообщив, что ему "очень нравится лидер Северной Кореи", но при этом обещал сохранять ограничительные меры против Пхеньяна до полной денуклеаризации региона.Впрочем, и на этот раз не обошлось без скандала. Так, Трамп утверждал, что Китай пытается вмешаться в предстоящие в ноябре американские выборы в Конгресс США, хотя никаких фактов на этот счет не привел. Действия Пекина глава Белого дома объяснил развернувшимся противостоянием с Поднебесной в торговой сфере. Хотя такого рода обвинения, озвученные Трампом, не относились, прямо скажем, к вопросам нераспространения ядерного оружия, все участники Совета безопасности тактично промолчали на этот счет.    Как Лавров отреагировал на неожиданный визит Порошенко\u200dВпрочем, министр иностранных дел Китая Ван И в самом конце своего выступления на Совете безопасности не оставил без ответа измышления президента США. Весьма вежливо он напомнил членам Совбеза, что его страна традиционно руководствуется принципом невмешательства в дела других государств и "не приемлет необоснованных обвинений на свой счет". Американский лидер выслушал отповедь с невозмутимым лицом и передал слово следующему выступающему. Им был министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.В своей речи глава внешнеполитического ведомства России поддержал позицию членов "пятерки" (помимо России, в нее входят Китай, Британия, Франция и Германия) по сохранению Всеобъемлющего договора по иранской ядерной программе, из которого в этом году вышли США.  Добавлю, что о важности этого документа для всего мира говорили на Совбезе и британский премьер Тереза Мэй, и президент Франции Эмманюэль Макрон."Развал соглашения с Ираном был бы контрпродуктивен и с учетом планов по денуклеаризации Корейского полуострова", - считает Лавров. Он подробно остановился на бездоказательности обвинений в адрес Сирии в применении этой страной химического оружия. Глава МИД РФ напомнил, что Дамаск уничтожил весь арсенал химического оружия, тогда как у террористов в Сирии есть "боевые отравляющие вещества", что подтверждали не раз спецслужбы США. Ответил Лавров на претензии Британии в отношении инцидента с отравлением в Солсбери. По его мнению, нежелание Лондона сотрудничать в расследовании этого преступления с Москвой говорит о том, что англичанам есть, что скрывать.По мнению Лаврова, международному сообществу уже нельзя исключать провокаций с применением не только химического, но и биологического оружия. Однако министр напомнил, что расследование такого рода инцидентов относится к компетенции Совета безопасности ООН.          В мире США Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН РГ-Видео 