19.09.2018 03:42Рубрика: В мире  Трамп вновь назвал США свиньей-копилкой и посетовал на грабеж  Президент США Дональд Трамп сообщил, что Соединенные Штаты не собираются исполнять роль свиньи-копилки для всего мира. Об этом глава государства упомянул во время заявления о готовности подписать новое соглашение о торговле с Республикой Кореей.По словам хозяина Белого дома, документ был полностью пересмотрен. "Это соглашение было ужасным для США, теперь же это справедливое соглашение", - цитирует Трампа Reuters.Трамп: Варшава заплатит более 2 млрд долларов за присутствие военных СШАТрамп возмутился, что Китай и ЕС грабили США. "Вы увидите, нас больше не будут грабить в самом скором времени", - заверил американский лидер. По его словам, Евросоюз не желал вести диалог о новом торговом соглашении, пока США не ввели таможенные пошлины.В сентябре 2017 года появилась информация о том, что Трамп рассматривает возможность выхода из соглашения о свободной торговле с Южной Кореей, так как считает его невыгодным.Два месяца назад президент США Дональд Трамп написал на своей странице в Twitter, что Америка - это "свинья-копилка, которую грабят". Он подчеркнул тогда, что "пошлины - лучшее оружие". В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 