05.07.2018 08:21Рубрика: В мире  При крушении самолета в Китае погиб один человек  Небольшой самолет-амфибия рухнул в провинции Хайнань на юге Китая в городе Ваньнин. В результате случившегося погиб один человек.В Мумбаи разбился легкомоторный самолет, имеются жертвыИнцидент произошел во время тренировочного полета. На борту воздушного судна, которое принадлежало туристической компании, находились два пилота. Второй летчик пропал без вести, ведутся его поиски, передает РИА Новости.Причины авиакатастрофы выясняются. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 