24.05.2018 14:18Рубрика: В мире КНДР ликвидировала свой ядерный полигон   Текст:   Юрий Когалов Северная Корея ликвидировала свой единственный ядерный полигон. Как пишет агентство Yonhap, церемония демонтажа состоялась в четверг в уезде Пхунгери провинции Хамгён-Пукто.       Фото: DigitalGlobe, a Maxar company/Handout via REUTERS   Сначала были взорваны несколько шахт, затем разрушены пункты наблюдения и другие объекты, находящиеся на поверхности земли. За происходящим наблюдала группа журналистов из России, Южной Кореи, Китая, США и Великобритании.США и КНДР продолжили обмениваться угрозами накануне саммита"Кроме этого полигона других подобных полигонов и шахт в КНДР нет", - сказал замглавы Института ядерного оружия КНДР Кан Кён Хо.Договоренность о закрытии ядерного полигона Пхунгери и проведении соответствующей публичной церемонии была достигнута на переговорах между президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином и Ким Чен Ыном, которые прошли 27 апреля в Пханмунджоме.Интересно, что приглашенные журналисты должны были сами оплатить проезд до места назначения и обратно, а также расходы на питание. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 