02.03.2018 11:17Рубрика: Власть  Пекин назвал отношения с РФ образцом международного сотрудничества  Текст:   Александр Саможнев  Развитие контактов России и Китая благоприятно отражается на глобальном мире и стабильности, заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин.Об этом сообщает ТАСС.
"Отношения России и Китая - образец успешных международных двусторонних контактов на взаимовыгодной основе", - отметила дипломат. 
 Посол РФ: Представленные Путиным вооружения не нарушают договор РСМД 
По ее словам, китайское руководство высоко оценивает высказывания президента РФ Владимира Путина по поводу развития китайско-российских отношений и выражает удовлетворение по поводу успешного развития России.
"Мы с радостью наблюдаем за тем, как под руководством Владимира Путина ситуация в России постоянно улучшается", - подчеркнула представитель МИД КНР.
Президент РФ Владимир Путин 1 марта в обращении к Федеральному собранию указал на успешное формирование всеобъемлющего стратегического партнерства с КНР. Глава государства отметил, что привилегированные стратегические отношения сложились у России также и с Индией.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 