20.08.2018, \u205f19:34 Фото:   \u205fСергей Михеев  Текст, фото:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 183(7646) Пушка летает и плавает  Форум "АРМИЯ-2018", который начал свою работу сегодня и продлится до воскресенья, в первый же день показывает множество новинок. Прямо на центральной выставочной площадке стоят три настоящие сенсации. Это тяжелая боевая машина пехоты на базе "Арматы" - Т-15, оснащенная 57-мм скорострельной пушкой, самоходная зенитная 57-мм пушка, выполненной на базе БМП-3, и зенитно-ракетный комплекс "Бук-М3".О "Бук-М3" наша газета уже рассказывала, сама установка еще в прошлом году демонстрировалась на закрытой экспозиции форума "АРМИЯ". Напомним, каждая пусковая установка имеет шесть ракет в специальных стартовых контейнерах. "Бук-М3" можно назвать среднекалиберной "трехсоткой". И не только из-за схожести формы пусковых контейнеров, но и за великолепные технические характеристики, делающие этот ЗРК лучшим в мире. У комплекса есть экспортное имя - "Викинг".О боевых машинах с 57-мм орудием стоит рассказать более подробно.    Истребитель Су-57 предложили вооружить новой ракетойТяжелая БМП на базе "Арматы" участвовала в военных парадах на Красной площади. Но вооружена она была 30-мм пушкой, как, впрочем, и почти все современные боевые машины пехоты и десанта. БМП с 57-мм пушкой, установленной в необитаемом модуле, в комплекте с управляемыми противотанковыми ракетами 9М120 "Атака" - это сенсация. Нет в мире аналогичных по боевой мощи и защищенности машин, способных перевозить еще и пехоту.Забытый калибр 57 мм возвращается в армию вовремя. Пушки имеют очень хорошую баллистику, что обеспечивает высокую вероятность поражения целей, в том числе воздушных. Снаряды обладают достаточной мощностью для уверенного уничтожения не только легкобронированных целей. Например, град из десяти достаточно мощных снарядов, выпущенных из скорострельной пушки, и почти одновременно разрывающихся на броне, выведет из строя любой самый современный танк. Так что применение противотанковых ракет "Атака" может не потребоваться.Другая эксклюзивная новинка - премьерный показ самоходной зенитной 57-мм пушки, выполненной на базе БМП-3. Это результат опытно-конструкторской работы с несколько странным названием "Деривация-ПВО". Давным-давно в СССР была зенитная двуствольная самоходка ЗСУ-57-2. Потенциал у нее был прекрасный, но тогда система управления огнем по воздушным целям была не очень хорошей. И зенитку списали.На открытой экспозиции площадью 120000 кв.м более сотни единиц новейшей военной и специальной техникиРеинкарнация 57-мм калибра говорит о том, что наши оборонщики отслеживают мировые тенденции. А там этот калибр в приоритете. Одноствольная "Деривация-ПВО" полностью превосходит свою двуствольную предшественницу.    Бронированный "Чум" покажут на форуме "Армия-2018" Зенитная самоходка очень мобильна, может десантироваться парашютным способом, она плавает. Предназначена для поражения различных воздушных целей - беспилотных летальных аппаратов, крылатых ракет, ракет класса "воздух-поверхность", самолетов тактической авиации, вертолетов огневой поддержки. Зенитная установка, как сообщается, также способна сбивать реактивные снаряды систем залпового огня, уничтожать наземные и надводные цели. Максимальная дальность поражения - 6 км, по высоте - 4,5 км. Темп стрельбы - 120 выстрелов в минуту.Особенность новой зенитной установки в том, что она оснащена не радиолокационной, а оптико-электронной системой обнаружения, прицеливания и сопровождения целей. То есть ее невозможно засечь средствами радиолокационной разведки, а она видит все.На открытых экспозиционных площадках общей площадью 120 000 кв. метров выставлено более сотни единиц военной и специальной техники. Это единственный случай, когда в одном месте можно увидеть практически весь арсенал Вооруженных сил России. Интересно, что для многих образцов сооружены настоящие подиумы.Мы позже других стран приступили к созданию боевых и разведывательных беспилотников. Похоже, отставание преодолено. На "АРМИИ-2018" показано множество беспилотных летательных аппаратов - крылатых и винтокрылых. В частности, впервые полностью демонстрируется ударно-разведывательный беспилотник "Орион-Э". Он впечатляет.Целый ряд боевых роботов демонстрирует концерн "Калашников". Надо отметить, что отечественные сухопутные робототехнические системы неплохо показали себя в Сирии.На аэродроме в Кубинке в рамках "АРМИИ-2018" будет свой показ. Он тоже эксклюзивен. Впервые можно вблизи, а не только в воздухе, увидеть Су-57 - наш истребитель пятого поколения. А главное - МиГ-31 с подвешенной ракетой "Кинжал".    "Адмирал Макаров" с крылатыми ракетами начал переход в Черное мореВпервые на авиационный показ "АРМИИ" прилетела пилотажная группа Народно-освободительной армии Китая. Она называется "1 августа" - в честь даты основания НОАК. Летают пилоты на шести истребителях Chengdu J-10. Китайцы, кстати, одни из самых активных участников "АРМИИ-2018".Одновременно с форумом в парке "Патриот" впервые проходит Международный форум "Неделя национальной безопасности". А во Владивостоке - первый этап Всероссийских соревнований по морской робототехнике. Соревнуются телеуправляемые необитаемые подводные аппараты, безэкипажные катера и их операторы, а также автономные необитаемые подводные аппараты.Организаторы военно-технического салона уверены, что в будущем форумы "АРМИЯ" станут самыми популярными в мире.