16.02.2018, \u205f17:18 Текст:   \u205fАнтон Валагин  США запустят спутники Апокалипсиса  ВВС США намерены развернуть на орбите Земли спутники военной связи нового поколения, устойчивые к электронным помехам и способные работать во время ядерной войны. Система получила название Advanced Extremely High Frequency (AEHF). Спутники на геостационарной орбите будут посылать усиленные сигналы по нескольким каналам, чтобы преодолеть электомагнитный шторм в атмосфере, вызванный ядерными взрывами. Таким образом будут поддерживаться линии связи между Белым домом, Пентагоном и армейским командованием, пишет Popular Mechanics.
- Нам нужна система, способная работать в худший для мира день, - заявил Тодд Харрисон, директор космического проекта безопасности в Центре стратегических и международных исследований.
    США отчаянно пытаются остановить российское гиперзвуковое оружие
Дублирование и повышенная мощность сигналов, по мнению разработчиков AEHF,  смогут преодолеть и электронное противодействие, поскольку американские  военные обеспокоены успехами России в области средств РЭБ.
Четыре аппарата системы уже выведены на орбиту, на 2019 и 2020 годы запланированы запуски еще двух спутников. В бюджете ВВС США на эти цели предусмотрено 29,8 миллиона долларов, большая часть расходов придется на 2019 год, когда необходимо будет подготовить программное обеспечение и базы данных для AEHF. Министерство обороны США также намерено потратить более 637 миллионов долларов на разработку помехоустойчивых спутников GPS. Тем временем армия США уже задумалась об орбитальном командном пункте - космическом корабле Судного дня, - который смог бы заменить устаревающие воздушные командные пункты.
Размещение AEHF на геостационарной орбите (ее высота порядка 40 тысяч километров) должна защитить спутники от поражения с земли, считают в Пентагоне. Имеющиеся сейчас на вооружении системы способны сбивать космические аппараты на более низких орбитах - порядка двух тысяч километров от Земли. Однако в 2013 году Китай провел успешный эксперимент по доставке оружия на  геостационарную орбиту. Разработки в этой области ведет и Россия.