 Фейкам дадут ответ  30.08.2018, \u205f20:02 Текст:    Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7656)В Китае при поддержке государства запустили сервис Piyao, в переводе - "Опровергающий слухи". Задача новой платформы - бороться со слухами и фейками. Piyao включает в себя помимо веб-сайта также приложения для мобильных устройств и аккаунты в основных китайских соцсетях, насчитывающих сотни миллионов пользователей. Как сказано на сайте Piyao в пояснении, зачем нужен новый сервис: "слухи нарушают права личности, создают панику, вызывают колебания на фондовых рынках, очерняют память героев революции". Напомним, в прошлом году председатель КНР Си Цзиньпин обещал создать "чистое и ясное интернет-пространство". Как заявляют разработчики, новая платформа будет выявлять слухи и фейки, параллельно публикуя информацию от официальных изданий. Основные партнеры Piyao - государственное информационное агентство Xinhua и Центральная комиссия по вопросам киберпространства, всего же проект находится под контролем 27 ведомств и организаций, включая Центральную партийную школу. Для того чтобы отличить слухи и вымысел от достоверных сведений, обещают использовать искусственный интеллект, разработке которого в КНР уделяют очень большое внимание.Китайские интернет-регуляторы получили в июле 6,7 миллиона сообщений о лживой или противозаконной информацииСогласно официальной статистике, китайские интернет-регуляторы получили в июле 6,7 миллиона сообщений о лживой или противозаконной информации. За ее создание и распространение законодательство КНР обещает до 7 лет тюрьмы в случае, если пост увидели более 5 тысяч интернет-пользователей, или публикация была перепощена более 500 раз. "Борьба с так называемыми слухами ведется уже не первый год, - рассказал "РГ" китаист Леонид Ковачич. - Под "слухи", как показывает практика, может попадать не только недостоверная или фейковая информация, но и все то, что считается чувствительными темами с точки зрения китайской цензуры. По какому алгоритму будут выявляться фейковые новости, держится в тайне. Могу предположить, что алгоритм вычисляет заранее определенные темы, запрещенные китайской цензурой. Например, так уже работает китайский мессенджер WeChat - он распознает не только неугодный цензуре текст, но и картинки. То есть Китай учит искусственный интеллект распознавать смыслы". Как отмечает эксперт, платформа Piyao предусматривает возможность сообщать властям о "чувствительном контенте".    Huawei выпустит самый большой смартфон в миреЭкономические преимущества китайского рынка заставляют стремиться на него даже те компании, которые ранее ушли оттуда. Так, Google, покинувший КНР в 2010 году "из-за возмущения цензурой", сейчас стремится вернуться, разрабатывая интернет-поисковик Dragonfly, настроенный с учетом китайского законодательства.