24.05.2018 21:11Рубрика: В мире  Взрыв на ядерном полигоне в КНДР попал на видео  Уникальная видеозапись с моментом взрыва, уничтожившего объекты на ядерном полигоне в уезде Пхунгери провинции Хамгён-Пукто в КНДР, опубликована южнокорейским агентством Yonhap на портале YouTube. Ролик также содержит фотографии расположенных здесь прежде зданий.Видео: В Испании взрыв пиротехники унес четыре жизни и уничтожил районНапомним, ликвидация полигона произошла в четверг, 24 мая, на глазах группы журналистов из России, Южной Кореи, Китая, США и Великобритании. Ранее сообщалось, что им пришлось самостоятельно оплатить проезд до места событий и компенсировать расходы на питание.Известно, что взрывы последовательно уничтожили несколько шахт, пункты наблюдения и другие объекты. Однако почти сразу после этого президент США Дональд Трамп заявил о том, что отменяет встречу с северокорейским лидером Ким Чен Ыном.Трамп: США привели вооруженные силы в повышенную боеготовность В мире Восточная Азия Северная Корея РГ-Видео РГ-Фото 