01.09.2018 08:52Рубрика: В мире Сеул и Пхеньян хотят провести летнюю Олимпиаду-2032   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Южная и Северная Корея попытаются договориться, чтобы подать совместную заявку на проведение летних Олимпийских игр 2032 года. Об этом сообщило южнокорейское издание "Мани Тудэй", ссылаясь на источники в правительстве и парламенте страны. Как отмечает газета, на днях представители правящей партии Южной Кореи, чиновники министерства культуры, спорта и туризма, других ведомств, а также спортивные функционеры провели закрытое совещание, в ходе которого обсуждался план совместного проведения Югом и Севером Кореи какого-либо крупного спортивного мероприятия мирового масштаба. В итоге выбор пал на летнюю Олимпиаду-2032.Хоккей попал в уже утвержденную программу Олимпиады-2022"Сначала думали о возможном совместном проведении Кубка мира по футболу в 2034 году, но в итоге решили, что Олимпиада будет лучше… В настоящий момент обсуждается вопрос о совместном проведении Сеулом и Пхеньяном летних игр 2032 года", - цитирует газета слова главы парламентского Комитета по культуре, спорту и туризму Ан Мин Сока.Эту тему южнокорейская сторона может предложить КНДР для обсуждения в ходе ближайшего межкорейского саммита, который состоится в Пхеньяне уже через пару недель.Ан пояснил, что Кубок мира-2034 по футболу, согласно принципу ротации континентов, скорее всего отдадут азиатскому региону. Но здесь Югу и Северу Кореи трудно будет конкурировать с Китаем, который уже дал понять, что намерен активно бороться за право организации этого праздника футбола у себя дома.В Сеуле отмечают, что руководство МОК очень положительно восприняло усилия Южной Кореи, которые привели к участию атлетов КНДР в зимней Олимпиаде-2018 в Пхенчхане. Это позволило подчеркнуть истинный характер Олимпийского движения, которое призвано укреплять мир и сплачивать народы. Потому ожидается, что МОК активно поддержит идею совместной межкорейской Олимпиады.Спортивные функционеры также отмечают, что ОИ-2032 вполне могут быть отданы Азии, так как ОИ-2020 пройдут в Токио, ОИ-2024 состоятся в Париже, ОИ-2028 - а Лос-Анджелесе, после чего вновь могут вернуться в Азию.    Япония введет летнее время на период Олимпийских игр-2020Ожидается, что победитель в борьбе за право провести ОИ-2032 будет объявлен уже в 2021 году. "У нас есть примерно три года. Этого вполне достаточно, чтобы согласовать наши позиции с КНДР, выдвинуть и соответствующим образом разрекламировать нашу заявку", - пояснил Ан Мин Сок.Стоит отметить, что в последнее время межкорейское сотрудничество очень активно развивается именно на спортивном направлении. На завершающихся завтра в Индонезии Азиатских играх выступают сразу несколько команд "Единой Кореи", созданных из спортсменов Юга и Севера. Они завоевали три медали, в том числе одну золотую, и имеют хорошие шансы еще на два "золота".Кроме того, вчера в южнокорейском Чханвоне начался Чемпионат мира по стрельбе, куда прибыли в том числе и северокорейская делегация, состоящая из 12 атлетов и 10 официальных лиц. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры 