29.05.2018 19:18Рубрика: В мире А в подарок - собаку  В Китае назвали самые положительные черты Путина Текст:   Василий Владимиров Российская газета - Столичный выпуск № 115(7578)Мудрость - главная положительная черта президента России, считают в Китае. Об этом свидетельствуют промежуточные итоги проводимого в КНР общенационального онлайн-опроса, цель которого - определить, каким российского лидера видят в Поднебесной. "Мудрым" президента Российской Федерации назвали 91,3% респондентов,  "волевым" - 83,4%. На третьем месте оказалась характеристика "смелый":  под ней подписались 78,21% .Опрос об имидже российского президента проводится в КНР с 24 мая в  рамках интерактивного конкурса "Кто фанат Путина?", который проводится  нашими партнерами - Медиакорпорацией Китая на площадке мобильного  приложения "Россия-Китай: главное". Участникам акции нужно было  заполнить анкету с вопросами о главе российского государства, российских  реалиях и китайско-российских отношениях.Путин призвал Запад не переступать "красную черту" в отношениях с РоссиейАкция продлится до 7 июня и поможет более точно обрисовать образ  Путина в КНР. Она вызвала ажиотаж в китайской сети: ее аудитория уже  превысила10 миллионов человек. Вполне естественно, каждый из участников  проекта мечтает лично встретиться с президентом РФ. При этом 37,8%  хотели бы с ним сфотографироваться, 29,9% - попросить у Путина в подарок  собачку, а 22,47% (по всей видимости - женская аудитория) - обнять  президента.Участники акции также составили список вопросов, которые хотели бы  задать Путину. На первом месте оказался вопрос "Какую роль Китай и  Россия должны играть на глобальной арене?" За него проголосовали 49,68%.  "Серебро" - у вопроса про перспективы научно-технического  взаимодействия двух стран. Весьма популярным оказался и вопрос про то,  смогут ли Китай и Россия к 2020 году достичь цели по доведению  двустороннего товарооборота до 200 млрд долларов в год. Судя по  структуре вопросов, китайская аудитория воспринимает Россию как  надежного геополитического и экономического партнера.Кстати, все эти вопросы китайские медиа смогут задать Владимиру  Путину весьма скоро: визит российского президента в КНР состоится 8-10  июня. Глава государства в ходе поездки в Китай также примет участие в  саммите ШОС, который пройдет в портовом городе Циндао.   Инфографика. Фото: Мобильное приложение "Россия -  Китай: главное"  В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 