29.10.2018 20:40Рубрика: Спорт Сразу за элитой  В Китае стартует престижный турнир с Касаткиной Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Столичный выпуск № 243(7706)30 октября в китайском Чжухае стартует итоговый турнир под эгидой Женской теннисной ассоциации (WTA) "Элит Трофи". В соревновании традиционно принимают участие спортсменки, завершившие  сезон в рейтинге WTA на местах с 9-го по 19-е, плюс еще одна теннисистка  по приглашению организаторов (wild card). Из-за травм некоторых  теннисисток, в частности, американки Серены Уильямс, на турнире сыграют  несколько девушек с рейтингом чуть ниже топ-20 WTA. А wild card получила  китаянка Шуай Чжанг.    Дарья Касаткина: Непростые победы запоминаются большеСреди участниц престижного турнира и наша Дарья Касаткина, которая в  самой концовке сезона сумела впервые в своей карьере войти в топ-10  женского рейтинга.Накануне состоялась жеребьевка "Элит Трофи": 12 теннисисток были  разбиты на четыре "цветочные группы". Касаткиной, попавшей в трио  "азалия", в соперницы достались американка Мэдисон Киз (16-е место в  рейтинге) и хозяйка корта Ван Цян (22).Состав остальных групп выглядит следующим образом. В группу "Камелия"  вошли Анастасия Севастова (Латвия, 11), Гарбинье Мугуруса (Испания, 17)  и Шуай Чжанг (Китай, 36), в трио "Орхидея" - Арина Соболенко  (Белоруссия, 12), Каролин Гарсия (Франция, 18) и Эшли Барти (Австралия,  19) и, наконец, в группе "Роза" - Элиз Мертенс (Бельгия, 13), Юлия  Гергес (Германия, 14) и Анетт Контавейт (Эстония, 20).Согласно регламенту турнира в полуфинал выйдут победительницы своих  групп. Призовой фонд турнира "Элит Трофи" составляет 2 349 363 доллара. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 