09.10.2018 11:36Рубрика: В мире  Спасение китенка из сетей в Австралии показали на видео  Текст:   Николай Грищенко  Австралийские спасатели провели уникальную операцию по спасению китенка, который запутался в защитных сетях от акул. Работы аквалангистов проходили под наблюдением матери детеныша.    Чукотские киты начали самое позднее путешествие в КалифорниюКак сообщает австралийский портал АВС-NEWS, инцидент произошел 8 октября на Золотом побережье Квинсленда. Один из местных жителей, прогуливаясь вдоль пляжа Гринмаунт, заметил необычное поведение кита примерно в 50 метрах от берега. Мужчина сразу вызвал спасательный катер, команда которого определила: молодое млекопитающее попало в сети и не может самостоятельно выбраться."Это был очень молодой китенок. Он был почти весь окутан сеткой. Мать была близко к нему и очень близко к нам. Я искренне верю, что мать поняла, что мы помогали китенку и не травмируем его, поэтому она была спокойна", - сказал руководитель спасательной операции Тревор Лонг.По его словам, самка кита вначале самостоятельно пыталась помочь малышу - у нее на носу сохранились остатки сетки, а рядом с китенком была большая дыра. У пострадавшего детеныша спасатели обнаружили много ссадин на коже, но они считают, что его жизни и здоровью это не угрожает.После освобождения киты, по свидетельству очевидцев, почти синхронно вынырнули из воды и скрылись в водах океана.A whale calf has been freed after becoming caught in a shark net off Queensland\'s Gold Coast, authorities say. https://t.co/BBJt0tylS7 pic.twitter.com/U4G3STJvuC— ABC Adelaide (@abcadelaide) 9 октября 2018 г. В мире Океания Австралия Общество Природа Филиалы РГ Юг России РГ-Видео 