22.01.2018 22:50 Рубрика: Дороги  "Большой брат" последит за фурой   Россия откроет зеленый коридор для транзитных грузов Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 13 (7476)Уже с 1 июля 2018 года на автомобильные и железнодорожные грузы, которые транзитом проходят через Россию, планируется ставить электронные навигационные пломбы. Проект поправок об этом минэкономразвития опубликовало для общественного обсуждения. Сейчас транзитный груз тоже опечатывается, но традиционным способом. Но если пломба вскрыта, то трудно понять, где и по чьей вине это произошло, сам факт вскрытия может быть обнаружен слишком поздно. Минэкономразвития планирует это исправить, прописав в законе обязательное отслеживание таких грузов с помощью электронных сервисов.
Их прототипы уже существуют - как сами пломбы, так и программное обеспечение. Аналогичные пломбы используются для контроля за транзитом из Украины в Казахстан или Киргизию через Россию.
    Минтранс составил рейтинг самых загруженных трасс
Пломбы будут ставить и снимать при въезде транспорта в страну и при выезде, платить за них будет либо отправитель груза, либо получатель. Для них это, на самом деле, выгодно, так как повышает гарантии сохранности груза. Если пломба будет вскрыта, то сигнал об этом поступит в систему отслеживания транзитных международных перевозок.
Для создания этой системы предлагается задействовать "Платон" и ГЛОНАСС, конкретные решения останутся за правительством.
Все это позволит в разы сократить время доставки товаров - перевозчики станут реже тормозить для проверок.
О проблемах с отслеживанием грузов и их подменой неоднократно сообщала Федеральная таможенная служба и транспортно-логистические компании из Китая.
    Тариф "Платона" вырос на четверть
Нововведение может помочь России в борьбе за привлечение транзитных потоков из Китая в Европу и обратно. Сейчас высокодоходные грузы идут в основном морем, в обход территории России.
"Если груз входит на территорию России и проходит ее без задержек, налажена автоматическая интеграция с ФТС, налоговой службой, то мы получим колоссальный эффект для всей транспортной отрасли и экономики России в целом", - считает директор по информационным технологиям РЖД Евгений Чаркин.
Транзитный потенциал России, по экспертным оценкам, составляет более 100 миллиардов долларов в год и сегодня сдерживается недостатками транспортной инфраструктуры и таможенных процедур, отмечает председатель Межотраслевого экспертного совета по развитию грузовой автомобильной и дорожной отрасли Борис Рыбак.