02.08.2018 18:13Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Школьники из 22 стран приедут в "Артек" совершенствовать свой русский язык   Текст:   Елена Кухтенкова В Международном детском центре "Артек" скоро стартует вторая профильная смена Института Пушкина по русскому языку для иностранных школьников. Она пройдет с 7 по 28 августа.        Фото: Александр Рюмин/ТАСС   Как сообщает пресс-служба Института имени Пушкина, на берег Черного моря приедут 150 детей из 22 стран Азии, Европы и Северной Америки. Они будут учиться почти бесплатно: участники оплачивают только проезд.    Педагог из Австралии: Русист за рубежом - это дипломатическая миссияНа эту лингвистическую смену школьники отправляются по итогам онлайн-конкурса, организованного Институтом Пушкина. В основном, повышать уровень русского намерены иностранные ученики, которые изучают русский язык как иностранный или наши юные соотечественники, которые будут представлять свои команды, читать стихи, рассказывать об известных в своей стране россиянах.География победителей конкурса чрезвычайно широка: Армения, Великобритания, Италия, Испания, Канада, Китай, Корея, Киргизия, Норвегия, Сирия, Франция и многие другие страны.Образовательная программа Института Пушкина разработана специально для профильной смены в "Артеке" с учетом уровня знаний русского языка каждого ребенка. В течение трех недель юных гостей "Артека" ждут занятия по русскому языку и культуре, риторике, народным танцам и играм.Заниматься "великим и могучим" с детьми будут преподаватели Института Пушкина и волонтеры программы "Послы русского языка в мире". Помимо мероприятий Института Пушкина, у участников смены будет насыщенная программа от Международного Детского Центра "Артек": увлекательные экскурсии, туристические походы, подготовка номеров для традиционного концерта, на котором дети представляют свои страны. Общество Образование  