20.10.2018 16:47Рубрика: Власть  Титов пригласит партии со всего мира, чтобы наладить контакт с Западом  Текст:   Айсель Герейханова  Лидер Партии роста Борис Титов готов помочь восстановить России отношения с Западом. В этом он видит свою политическую цель." И если у власти не получается, нужно помочь ей найти пути выхода из этой всеобщей драки. Путин призывал бизнес помочь ему - мы будем помогать", - цитирует пресс-служба лидера партии.    Косачев: Обвинения против гражданки РФ в США бездоказательныПо мнению Титова, партия сможет этого достигнуть через контакты с экспертными и профессиональными сообществами, чтобы найти и предложить странам решения по болевым проблемам.По словам политика, ожидается, что в следующем году во время  Столыпинского форума соберется "так называемый бизнес-интернационал - партии, представляющие интересы предпринимателей, со всего мира".Сейчас Партия роста уже работает с Евросоюзом по антикоррупционной программе PRECOP. По словам Титова, они также расширяют партийные связи с политиками Франции, Германии, Израиля. "Как правые либералы мы с огромным уважением относимся к опыту экономических реформ Китая, начатых великим Дэн Сяопином, и продолженных сегодня Си Цзиньпином. Работаем с Комитетом развития и реформ КНР, в особенности с их think tank - Институтом макроэкономики", - рассказал политик о международной деятельности партии.Медведев рассказал в Брюсселе об условиях отмены санкцийВ субботу Партия роста проводит внеочередной съезд, на котором также обновился состав федерального политического совета (ФПС) партии.Всего в него вошли 12 новых человек. Среди них - депутат заксобрания Санкт-Петербурга Оксана Дмитриева, артист Николай Фоменко, которому предстоит заниматься выборами в Мосгордуму, один из создателей телекомпании "Вид" Александр Любимов. Он также был избран на должность федерального секретаря и заместителя председателя партии. Власть Работа власти Внешняя политика 