31.10.2018 19:25Рубрика: Экономика Пошлину за дорогие покупки в интернете примут онлайн   Текст:   Надежда Толстоухова Российская газета - Столичный выпуск № 245(7708)Федеральная таможенная служба (ФТС) и "Почта России" в ноябре запустят пилотный проект, который даст возможность покупателю заплатить пошлину за ввоз дорогого товара уже при оформлении заказа на сайте. Уполномоченный экономический оператор в этом случае сам перечислит деньги за посылку в бюджет.       Фото: Depositphotos.com   По статистике ФТС, поток посылок из-за рубежа растет. В первом  полугодии 2018 года ведомство и почтовики обработали 191 миллион  международных отправлений. Это на треть больше, чем было в 2017 году. 90  процентов покупок россияне совершают в интернет-магазинах Китая.Пилотный проект подготавливает потребителей к тому, что порог  беспошлинного ввоза купленных за границей товаров с 1 января 2019 года  снизится вдвое, с 1000 до 500 евро. В рублях по нынешнему курсу это  примерно 37 тысяч."На уровне Евразийского экономического союза (ЕАЭС) было принято  решение о постепенном снижении порога беспошлинного ввоза. Оно  предполагает два этапа: снижение до 500 евро в месяц с 1 января 2019  года и до 200 евро за одну посылку с 1 января 2020года", - сообщили  "Российской газете" в министерстве финансов.Сделки с аварийным жильем освободят от уплаты госпошлиныЗа более дорогие покупки придется заплатить серьезную пошлину: 30  процентов от стоимости до 2020 года и 15 процентов - после. Эта норма  распространяется на все страны, входящие в ЕАЭС: Россию, Беларусь,  Казахстан, Армению и Киргизию.Норма уравнит в правах иностранные и отечественные торговые площадки,  поскольку сегодня первые не платят НДС. Следовательно, их товары  дешевле купленных в России."Нововведение в первую очередь затронет неорганизованную торговлю:  граждан, которые под видом товаров для личного пользования заказывают  мелкие оптовые партии недорогого товара. Это лишь одна из мер по защите  локального рынка, вопрос регулирования интернет-торговли сегодня  занимает гораздо более широкую плоскость", - заявил "РГ" Олег Маршанкин,  консультант отдела пресс-службы Евразийской экономической комиссии.9146 рублей составляет сегодня средняя сумма заказа россиян в интернет-магазинахКак пояснил Маршанкин, с нового года платить пошлину придется, если  сумма покупок в месяц превысит 500 евро, независимо от того, куплен был  один дорогой товар или несколько дешевых, в одной посылке все пришло  покупателю, или в нескольких. А вот с 2020 года правила несколько  изменятся: пошлина будет начисляться только если стоимость одной посылки  превысит 200 евро, а ограничения по сумме покупок в месяц будут сняты.  То есть тогда можно будет хоть каждый день покупать вещи дешевле  порогового значения и ничего дополнительно не платить. Правда, одно  условие все же сохранится: вес не облагаемых пошлиной товаров не должен  будет превышать 31 килограмм в месяц. По словам Маршанкина, не имеет  значения, отправлена посылка физическим или юридическим лицом. Системе  отслеживания почтовых отправлений все равно, купили вы последнюю модель  смартфона в интернет-магазине или вам ее отправила американская бабушка.  Пошлину все равно придется заплатить.За регистрацию аттракционов установят госпошлинуСейчас мало кто из простых покупателей заказывает за рубежом по-настоящему дорогие товары. По данным исследовательского центра Ромир, средняя сумма заказа россиян в интернет-магазинах сегодня равна 9146 рублей, или 122 евро. А чаще всего россияне заказывают доступные по цене вещи стоимостью от 10 до 50 евро (750-3750 рублей). Об этом заявили 39 процентов опрошенных. Заказы на сумму от 50 до 100 евро сделали 16 процентов, от 100 до 200 евро - девять. "Дотянули" до верхней границы беспошлинного ввоза товаров лишь пять процентов.Именно им и придется с будущего года платить пошлину. "Большинство граждан, совершающих интернет-покупки, пока ничего не заметят", - считает президент исследовательского холдинга Ромир Андрей Милехин.ЕЭК позволяет странам - участницам союза устанавливать и более низкие пороги беспошлинного ввоза товаров. К примеру, в Армении он равен 350 евро, а в Беларуси - всего 22 евро. В России дискуссия о том, что необходимо снизить эту планку вплоть до нуля, длится с конца прошлого года. За внедрение нулевого порога беспошлинной торговли и снижение размера пошлины до 20 процентов выступает ФТС, примерно той же позиции придерживается и минфин. Однако пока конкретных законопроектов по этому поводу нет.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Финансы Налоги Правительство ФТС Вступают в силу в ноябре 2018 года 