04.03.2018 10:13Рубрика: В мире  В Китае заявили о нежелании вести торговую войну с США  Текст:   Юрий Когалов  Власти КНР предпочитают сотрудничать с США в экономической сфере, а не вести с ними торговые войны. Об этом заявил официальный представитель Всекитайского собрания народных представителей, бывший заместитель министра иностранных дел Чжан Есуй.
"Китай не стремится к торговой войне в США, но в случае, если США предпримут действия, способные навредить интересам КНР, мы не будем сидеть сложа руки, а предпримем необходимые меры", - цитирует его РИА Новости. Как отметил Чжан Есуй, "у Китая и США есть намного больше общих интересов, нежели различий, и сотрудничество является единственным верным путем для обеих стран". По его данным, в 2017 году товарооборот КНР и США достиг 580 миллиардов долларов.
Китай пообещал Тайваню неприятности в случае дружбы с США
Разногласия неизбежны, но их можно урегулировать, считает Чжан Есуй, "необходимо совместно работать над поиском решений, приемлемых для обеих сторон, посредством диалога и переговоров". Парламентарий подчеркнул, что нащупывание общих интересов является путем к стабильности и процветанию. "Учитывая нынешнюю международную ситуацию, Китай и США располагают широкими общими интересами в обеспечении глобальной стабильности и процветания", - заявил Чжан Есуй.
Ранее президент США Дональд Трамп заявил о намерении ввести 25-процентные пошлины на импорт стали и 10-процентные - на импорт алюминия, что вызвало жесткую реакцию со стороны МВФ и ВТО и торговых партнеров США. В ЕС задумались о собственных пошлинах на американские товары. На что Трамп пообещал ввести налог на европейские автомобили. В мире Восточная Азия Китай В мире США 