05.03.2018 21:36Рубрика: Общество Птичек жалко  В Роспотребнадзоре рассказали, как уберечься от опасных вирусов гриппа Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Федеральный выпуск № 48(7511)Уже около 120 миллионов голов птицы погибли в мире из-за распространения новых подтипов так называемого птичьего гриппа. Об этом "РГ" рассказали в Роспотребнадзоре. По данным ведомства, совсем недавно новые и возвращающиеся штаммы поразили Азию, Европу и Ближний Восток. А в январе вспышки гриппа среди домашней птицы были отмечены в Афганистане, Камбодже, Тайване, Ираке, Японии, Южной Корее, Саудовской Аравии и в Южной Африке. Там сейчас уже циркулирует 12 подтипов вируса, которые постоянно мутируют, что препятствует разработке эффективной вакцины. Поэтому, как рассказывают в Роспотребнадзоре, спасти птиц невозможно.
Роспотребнадзор сообщил о второй волне птичьего гриппа
В России вирус высокопатогенного гриппа Н5N8 впервые был обнаружен в 2016 году у павших в период весенней миграции диких птиц на озере Убсу-Нур в Тыве.
Наиболее опасными для человека являются штаммы H7N9, H5N6 и H5N1. Они появились в Китае (H7N9) и в некоторых регионах Азии и Африки (H5N1). В мире "птичьим гриппом" заразились несколько тысяч человек. К сожалению, не всех заболевших удается спасти. В Китае в 2014 году от "птичьего гриппа" погибли более 450 человек. Как поясняет "РГ" старший научный сотрудник НИИ гриппа Игорь Никаноров, грипп птиц коварен тем, что поражает внутренние органы. Если пернатые погибают в основном от развития острых кишечных инфекций, то у людей поражаются органы дыхания и развивается острая пневмония. Если вовремя не начать лечение, возможен летальный исход.
Заражение человека происходит при тесном контакте с инфицированной и мертвой домашней и дикой птицей. В ряде случаев возможно заражение человека при употреблении в пищу мяса и яиц больных птиц без достаточной термической обработки. Опасны выделения зараженных птиц, которые, попадая на растения, в воздух, в воду, затем могут заразить человека. Достаточно попить воды или искупаться в водоеме, куда попали выделения от больных птиц, и гриппа уже не избежать.
В Чехии от гриппа скончались несколько десятков человек
По словам Никанорова, которые подтверждает Роспотребнадзор, в России пока не было случаев инфицирования людей. Однако на российских птицефабриках и сейчас отмечаются очаги этого опасного заболевания. Например, сейчас H5N2 отмечен на птицефабрике в Костромской области. К тому же россияне часто посещают Китай, ближневосточные и юго-восточные страны, где штаммы гриппа птиц очень сильно распространены.
Для профилактики рекомендуется избегать любого контакта с домашней и дикой птицей в личных хозяйствах, на рынках, открытых водоемах, в зоопарках. И не употреблять продукты, не прошедшие термическую обработку и сырые яйца, не покупать еду в местах несанкционированной торговли и не забывать о мытье рук. Общество Здоровье 