03.07.2018 08:26Рубрика: В мире  У берегов Китая произошло землетрясение магнитудой 5,3  Землетрясение магнитудой 5,3 зафиксировано у берегов КНР. Эпицентр подземных толчков располагался в акватории Южно-Китайского моря.На Сахалине произошло землетрясение магнитудой 5,8Как сообщает РИА Новости со ссылкой на китайский сейсмологический центр, эпицентр находился на глубине 155 километров.Информация о разрушениях не поступала. Об угрозе возникновения цунами сведений нет. В мире Восточная Азия Китай 