24.10.2018 14:35Рубрика: Власть  Главы МИД России и Германии обсудили планы выхода США из ДРСМД  Текст:   Юрий Когалов  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров обсудил со своим немецким коллегой Хайко Маасом планы США выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности. Об этом проинформировали на Смоленской площади."В ходе обстоятельного обмена мнениями были затронуты актуальные вопросы международной повестки дня, включая ситуацию вокруг анонсированного США выхода из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности", - сообщили в МИД РФ.    В Кремле заявили о намерении США начать гонку вооруженийРанее Лавров отмечал, что российская сторона ждет от США разъяснений в связи с заявлениями Трампа. "Что касается позиции США по ДРСМД, то я пока еще не видел решения президента США, я слышал о намерении, которое было объявлено. Сейчас гадать на кофейной гуще не очень продуктивно, мы дождемся официальных разъяснений со стороны американских коллег", - заявил глава МИД. По словам министра, в самом договоре прописана процедура выхода из него, но "она пока не была задействована".Это вопрос будет обсуждаться и на встрече НАТО на уровне послов, которая состоится в ближайшее время.Напомним, Договор о ракетах средней и меньшей дальности был заключен между СССР и США и подписан Михаилом Горбачевым и Рональдом Рейганом в Вашингтоне 8 декабря 1987 года. Нынешний американский лидер Дональд Трамп заявил, что США не намерены соблюдать Договор о РСМД. Правда, американский лидер отметил, что Штаты могут остаться в Договоре, если Россия и Китай сядут за стол переговоров с Вашингтоном и будут готовы заключить новое соглашение с американцами. В противном случае США оставляют за собой право начать разработку новых типов вооружений. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия В мире США Правительство МИД Выход США из договора о РСМД Россия и США 