18.01.2018, \u205f17:49 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай показал учения стаи беспилотников   
Инженеры Национального оборонного научно-технологического института в Китае провели успешное тестирование стаи малых беспилотников. Видео с испытаний опубликовал телеканал Hunan.
    В США скрестили АК и Glock
Аппараты продемонстрировали быстрый взлет с бетонной полосы с уходом в сторону, объединение в воздушную группировку, перемещение в заданный район и выполнение различных задач: разведка, патрулирование местности в различных режимах и другие виды деятельности.
Летом 2017 года государственная компания China Electronics Technology Group показала возможности управления роем сверхлегких беспилотников, запускаемых с катапульты. Над миниатюрными БЛА, способными объединяться в рои для совместного выполнения задач, работают и в США - там эта программа получила имя Gremlins. В России испытывают перспективную систему радиоэлектронной борьбы "Шиповник-АЭРО", способную перехватывать управление над стаями летающих роботов либо выводить их из строя.