16.05.2018 13:31Рубрика: В мире На бобах  Закупочная стоимость фасоли в республике упала  в три раза Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 103(7566)      Власти региона постоянно ищут новые рынки сбыта фасоли. Сейчас продукт экспортируется  в 21 страну мира.   Фото: Влад Ушаков   Фермеры Таласской области КР отказываются продавать фасоль по низким ценам, правительство Киргизии пытается установить кто виноват в их обвале, а депутаты парламента страны создали специальную комиссию по расследованию случившегося.О чехарде с ценами рассказали в Ассоциации фасолевого бизнеса республики. По данным организации, определенная группа лиц полностью монополизировала рынок бобовых в Киргизии.- Есть все основания полагать, что цены искусственно снижают, - полагает глава ассоциации Эмир Парпиев. - В марте килограмм фасоли стоил 100-120 сомов. Бывает так, конечно, что цена может незначительно измениться, скажем, на 10 сомов, но чтобы за пару недель упасть почти в три раза... Это в принципе невозможно. Сейчас в Таласе единой цены на фасоль нет, ее устанавливают, преследуя личную выгоду. И главное - никто ничего сделать не может, крестьяне остаются один на один со своими проблемами. А ведь многие из них брали кредиты под будущий урожай.В министерстве сельского хозяйства, перерабатывающей промышленности и мелиорации информацию о снижении цен, озвученную Эмиром Парпиевым, подтвердили. Правда, у ведомства на эту ситуацию есть своя точка зрению. Специалисты минсельхоза считают, что виновата мировая тенденция.    Киргизия увеличит экспорт своей продукции в страны ЕАЭСКак пояснила заведующая отделом продовольственной безопасности и агромаркетинга ведомства Анаркуль Беккулиева, самой актуальной проблемой для земледельцев Таласской области является сбыт продукции.- Дело в том, что есть другие страны, где занимаются производством фасоли в больших объемах. Поэтому закупочные цены зависят от мировой ситуации, - рассказала Анаркуль Беккулиева. - Сегодня фасоль продается от 42 до 65 сомов за килограмм в зависимости от сорта. Добавлю, что из урожая 2017 года экспортировано 65 тысяч тонн, остается еще около 28 тысяч. Мы делаем все возможное, чтобы до конца года реализовать оставшуюся продукцию. Надеюсь, что будут найдены и другие рынки сбыта.В Таласской области под посевы фасоли отводится более 73 тысяч гектаров, то есть больше половины всех посевных площадей региона. Заготовкой и экспортом бобов занимаются 60 фирм. На экспорт уходит 90 процентов урожая.Депутат парламента КР Кенжебек Бокоев подтверждает слова Эмира Парпиева о монополизации рынка фасоли. Народный избранник обвинил региональные власти в том, что они не могут защитить фермеров от произвола. По его словам, цены на фасоль, впрочем, как и экспорт этой культуры контролирует определенная группа лиц.- Я поднимал вопрос о ценах на бобовые на недавнем пленарном заседании, - рассказал Кенжебек Бокоев. - Я бы, может, и не стал удивляться, если бы речь шла о сезоне сбора урожая, но такого, чтобы весной, после того как поля только засеяли, произошел такой обвал цен, не припомню. Именно поэтому в правительство был направлен специальный запрос с просьбой разобраться в ситуации. Что же касается того, может ли этот рынок контролироваться какими-то криминальными группировками, то этот вариант тоже не исключаю. Впереди лето, и от того, каким оно будет - засушливым или дождливым, - зависит многое. Если сегодня цена на фасоль такая низкая, то что будет во время сбора урожая?    В КР возьмут под контроль оказание ветеринарных услуг частниками Выращиванием бобовых в северном регионе Киргизии активно начали заниматься в 1994 году. Тогда под эту культура отвели всего 162 пробных гектара. Сегодня же специалисты в области растениеводства утверждают, что именно земля и климат Таласской области как никакие другие в Центрально-Азиатском регионе, а может быть и во всем мире,наиболее пригодны для выращивания этой сельхозкультуры.Таласская область КР является основным производителем и поставщиком фасоли в республике. Этот продукт экспортируется в 21 страну мира. Среди них Россия, Турция, Болгария, Китай, Казахстан. В прошлом году стоимость фасоли достигала 100-110 сомов за килограмм.Справка "РГ"В Таласской области выращивается около 10 сортов фасоли. Наиболее востребован у зарубежных покупателей сорт "лопатка". Объем его производства достигает 65 тысяч тонн. Далее по популярности идут "сахарная", "китаянка" и "скороспелка". В мире экс-СССР Киргизия 