24.07.2018 15:05Рубрика: В мире  БРИКС даст справедливый ответ торговым войнам США  Одной из центральных тем открывающегося через сутки в Йоханнесбурге саммита БРИКС станет выработка механизмов совместного реагирования на развернутую США глобальную торговую войну, поставившую под угрозу краха всю систему глобальных экономических отношений.Три крупнейших участника объединения - Китай, Индия и Россия - в ответ на таможенную политику США совсем недавно уже ввели повышенные пошлины на американские товары. Каждая из сторон привезет на саммит свой пакет предложений о том, как парировать выпады Соединенных Штатов. Помощник главы китайского МИД Чжан Цзюнь на брифинге, посвященном участию председателя КНР Си Цзиньпина в саммите БРИКС, отметил, что "страны укрепят координацию в макрополитике для реагирования на вызовы, которые в настоящее время несут односторонние действия и протекционизм, а также для реагирования на риски, которые стали следствием изменения политики некоторых развитых стран Запада".Вместе с тем, уже сейчас понятно, что по итогам саммита ни в коем случае не родится какой-то антиамериканский торговый блок - уж слишком это не укладывается во внешнеполитические стратегии стран БРИКС. Так, те же Китай, Индия и Россия на недавнем саммите ШОС в Циндао подтвердили приверженность внеблоковости и построению мультиполярной системы международных отношений. Поэтому, отвечая на торговую агрессию США, страны БРИКС будут действовать по принципу "не против, но во имя". Они не пойдут на создание антиамериканского союза, а постараются найти пути построения системы глобального экономического сотрудничества, которая будет наименее уязвима перед выпадами США, если хотите - очертить систему "американозамещения".Для создания такой системы будет необходимо укрепить международную координацию в ВЭД, усилить торговое и инвестиционное сотрудничество. Богатым опытом в этом направлении может поделиться Китай, который уже снискал себе лавры "большого собирателя" мира, скатывающегося в деглобализацию и протекционизм. Именно Китай с начала нынешнего десятилетия находится в центре глобальных интеграционных процессов. В 2010 году Китай завершил создание зоны свободной торговли с АСЕАН; в 2013-м выступил с глобальными интеграционными инициативами "Одного пояса, одного пути"; в 2014-м пролоббировал создание зоны свободной торговли в рамках АТЭС, в 2016-м запустил Азиатский банк инфраструктурных инвестиций - крупнейшую структуру по развитию региональной транспортной взаимосвязанности.В минувшем году на саммите БРИКС в Сямэне Китай активно продвигал формат БРИКС+, который предполагает значительное расширение списка стран, вовлеченных в деятельность "пятерки". Основным "средством производства" для БРИКС+ стал выработанный на саммите 2013 года в Дурбане механизм outreach, что в переводе с английского означает "охват". Он предполагает привлечение к диалогу стран, входящих в зоны влияния или интересов каждого из членов БРИКС. По прогнозу наблюдателей, в будущем к этому диалогу будет привлекаться все больше участников: называют цифру в 35 государств.БРИКС+ закладывает фундамент для дальнейшего роста объединения, которое и без того уже является одним из крупнейших в мире: сегодня БРИКС - это 42% населения планеты. На группу приходится 23% мирового ВВП, она обеспечивает более 50% глобального экономического роста. В будущем же "пятерка сотоварищи" может превратиться в "единый фронт" развивающихся стран, который станет гарантом того, что их интересы учитывают и уважают.В нынешнем году председатель КНР везет на саммит БРИКС еще более всеобъемлющее интеграционное предложение, а именно - создание глобального сообщества с единой судьбой. Одним из локомотивов его построения может стать открытый формат БРИКС+. При этом наблюдатели подчеркивают именно открытость этих инициатив: исключать из них Запад в целом или США в частности никто не собирается. Участники этих инициатив лишь хотят гарантировать, что Запад будет играть по общим правилам, а не диктовать другим свои условия игры.Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 