23.05.2018 16:20Рубрика: Власть  Визит Путина в Китай состоится 8-10 июня  Визит президента России Владимира Путина в Китай состоится 8-10 июня. Об этом рассказал помощник главы государства Юрий Ушаков.В частности, Путин примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества.    Китай и США решили прекратить торговую войнуВ предверии государственного визита в Китай президент РФ проведет переговоры с заместителем председателя КНР Ван Цишанем. Эта встреча пройдет  на полях Петербургского международного экономического форума.На встрече Путина и Ван Цишаня будут  обсуждаться актуальные вопросы экономического сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 