02.07.2018 20:59Рубрика: В мире  США с помощью санкций стремятся обнулить доходы Ирана от продажи нефти  Текст:   Юрий Когалов  Власти США намерены при помощи санкций сократить до нуля доходы, получаемые Ираном от продажи нефти. Об этом сообщил директор отдела политического планирования Госдепартамента Брайан Хук.    РФ и Иран защитят экономические отношения от санкций США"Наша цель - увеличить давление на иранский режим, сократив до нуля его доходы от продажи нефти", - отметил Хук. По его словам, США в настоящее время разворачивают кампанию максимального экономического и дипломатического давления на Тегеран.Часть американских ограничительных мер в отношении Ирана будет восстановлена 6 августа, они охватят автомобилестроительный сектор Ирана и куплю-продажу золота и других металлов. Остальные санкции вступят в силу 4 ноября и будут затрагивать энергетическую отрасль Ирана, сделки, относящиеся к нефти, а также транзакции с центральным банком Ирана.При этом представители госдепа и минфина пытаются убедить руководство различных стран присоединиться к этим санкциям. Так, США рассчитывают, что Россия и Китай поддержат их в вопросе введения новых ограничений против Ирана.Постпред РФ: Выход США из СВПД скажется на корейской проблемеНапомним, в мае президент США Дональд Трамп объявил о выходе из СВПД. Эта сделка с Ираном была заключена в 2015 году и ограничивала ядерные разработки Исламской Республики. Трамп также заявил о восстановлении санкций, действие которых было приостановлено.Генсек ООН Антониу Гутерреш осудил это решение США. По его словам, сделка должна остаться в силе независимо от того, какова ситуация в ближневосточном регионе и какую роль играет в ней Иран. Гутерреша поддержали европейские участники СВПД. В мире США В мире Ближний Восток Иран 