03.05.2018, \u205f11:44 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Почему НАТО боится российского Су-27  Российский истребитель четвертого поколения Су-27 оказался одним из самых массовых и долговечных представителей своего класса в мире. Универсальный и смертоносный, со множеством специальных модификаций, он наводит ужас на летчиков НАТО - такую характеристику российскому самолету дал американский военный портал. Многие советские истребители послевоенной поры стали легендарными: МиГ-15, МиГ-21, МиГ-25, МиГ-29. Но рожденный в годы холодной войны и предназначенный для завоевания неба над Европой самолет Сухого - лучший образец советского военного авиастроения. В НАТО истребитель получил имя Flanker, прикрывающий фланг. Благодаря своей универсальности, надежности и мощному вооружению Су-27 стал поистине мировым самолетом. Он стоит на вооружении двух с лишним десятков стран, Китай располагает парком из 179 самолетов, в некоторых тлеющих конфликтах - например Эфиопия-Эритрея, - на советских истребителях летают обе стороны. Несколько Су-27 у Украины приобрели США - для исследования особенностей вероятного противника.    Морпехи США используют на учениях российские вертолетыВозможности Су-27 огромны, пишет The National Interest. Самолет создавался как оппонент американскому F-15 и превосходит его по всем показателям. Российский самолет развивает скорость до 2500 км/ч (2,35 Маха), соотношение тяги к массе превышает единицу, на 12 точках подвески он может нести восемь тонн ракет. Укрытый под носовым обтекателем импульсно-допплеровский радар Р001 нечувствителен к помехам и может одновременно сопровождать до 10 целей.Но сила Flanker не только в скорости, мощности и обилии ракет. Его великолепная маневренность не только восхищает публику на авиасалонах, но и становится грозным преимуществом в ближнем бою. Помимо универсального базового варианта, существует множество модификаций Су-27 для более специальных задач. Некоторые отдалились от прототипа настолько, что стали самостоятельными самолетами. Двухместный Су-30СМ - мощная командная машина, чей радар способен подсвечивать цели для ракет, выпущенных ведомыми. Сверхманевренный Су-35 - один из опаснейших бойцов в современном небе, тот же The National Interest поставил его на первое место в списке самого грозного российского оружия и указал, что встреча с Су-35 смертельно опасна для самолетов НАТО.