12.04.2018 11:28Рубрика: В мире  Китай обеспокоен эскалацией конфликта в Сирии  Текст:   Александр Ленин   Китай обеспокоен эскалацией конфликта в Сирии. Об этом сообщает ТАСС со  ссылкой МИД КНР."Китай весьма озабочен потенциальной возможностью эскалации конфликта в Сирии", - заявил в общении с журналистами официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Гэн Шуан.По словам дипломата, Пекин внимательно следит за ситуацией в регионе и находится в постоянном контакте с Россией и США."Несколько дней назад член Госсовета КНР, министр иностранных дел Ван И встретился с генеральным секретарем ООН Антониу Гуттеришем. В ходе встречи они обменялись мнениями о положении дел в этой стране, - подчеркнул он и добавил. - Китай всегда выступал за мирное разрешение конфликта и против запугивания в отношениях между странами".СМИ: Британия готова к нанесению удара по СирииВ сирийской Думе заработала военная полиция ВС РФНапомним, что ситуация вокруг Сирии продолжает оставаться напряженной. Некоторые аналитики отмечают, что операция стран Запада против САР может быть отложена на неопределенный период, но не отменена.В минувший понедельник президент США Дональд Трамп пригрозил принять меры военного характера против сирийских властей. Политик обвинил официальный Дамаск в применении боевых отравляющих веществ в населенном пункте Дума.Глава Белого дома тогда обещал принять решение о действиях против САР в течение 24 или 48 часов. В среду Трамп подтвердил скорое нанесение удара по Сирии, опубликовав в своем Twitter воинственное заявление."Россия обещает сбивать любые ракеты, выпущенные по Сирии. Готовься, Россия, они прилетят, такие красивые, новые и "умные"!" - написал американский лидер.Вместе с тем спустя несколько минут после этого Трамп выступил в противоположном ключе, предложив Москве остановить гонку вооружений и наладить отношения.Эксперты рассказали о возможных действиях США в СирииРоссийский Генштаб обвинил "Белые каски" в имитации химатаки в Думе В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 