13.09.2018 10:15Рубрика: Власть  Кремль подтвердил участие Путина в форуме "Один пояс - один путь"  Президент России Владимир Путин примет участие во втором международном форуме "Один пояс - один путь", который пройдет в Китае в 2019 году.    Посол КНР в РФ: Россия и Китай создадут путь к совместному процветаниюГлава государства принял приглашение председателя КНР Си Цзиньпина приехать на форум, передает ТАСС со ссылкой на пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова.В рамках инициативы китайского руководства "Один пояс - один путь" проходит заключение двусторонних меморандумов о сотрудничестве с государствами по пути транспортных евразийских маршрутов. Первый форум состоялся в Пекине в 2017 году. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 