06.07.2018 16:10Рубрика: Экономика  Участники СВПД договорились защищать свои компании от санкций США  Текст:   Александр Гацак  Участники Совместного всеобъемлющего плана действий (Россия, Китай, Великобритания, Франция, Германия и Иран) по результатам переговоров в Вене подтвердили намерение обеспечивать защиту инвестирующих в Иран компаний от последствий санкций США.    Лавров заявил о заинтересованности Москвы в сохранении СВПД"Участники обсудили предпринимаемые в последнее время усилия, направленные на выработку практических решений в целях поддержания нормализации торгово-экономических отношений с Ираном. Они приветствовали проделанную на сегодняшний день обширную работу, активизацию технического диалога, - указано в заявлении совместной комиссии по выполнению ядерной сделки. - Участники подтвердили свою приверженность достижению следующих целей в духе доброй воли и в конструктивной атмосфере: поддержание и развитие более широких экономических и отраслевых отношений с Ираном; сохранение и поддержание эффективных финансовых каналов с Ираном; продолжение экспорта Ираном нефти и газового конденсата, нефтепродуктов и нефтехимической продукции, продвижение экспортных кредитов".Участники соглашения, среди прочего, договорились оказывать поддержку торгующим с Ираном экономическим операторам, стимулировать новые инвестиции в Иран, а также защищать компании от экстерриториальных последствий санкций Вашингтона.  Экономика ВЭД В мире Ближний Восток Иран 