18.01.2018 07:51Рубрика: ВластьПроект: В регионах Когда таможня дает "добро"  Как не накликать проблемы с законом, делая покупки в Интернете Текст:   Юлия Мякишева (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 10(7473)История курганского фермера, попавшего под уголовное дело за приобретение за рубежом GPS-трекера для теленка, прогремела на всю страну. Всевозможные электронные устройства многие покупают именно через интернет-магазины, доставляют их по почте, и накликать себе проблемы вместо радости никому не хочется. Незадолго до Нового года корреспондент "РГ" отправился на почтовый таможенный пост аэропорта Кольцово, чтобы узнать у его начальника Александра Симонова, как не нарушить закон при онлайн-шопинге.      Чтобы убедиться в том , что ваш заказ не "тормознут" на таможне, зайдите на сайт Федеральной таможенной службы.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   В последние дни 2017-го таможенный пост в Кольцово напоминал склад Деда Мороза. Пропустить за день сто тысяч посылок - для таможенников обычное дело. Перед новогодними праздниками количество досмотренных посылок достигает 300 тысяч! Разумеется, растет и число задержанных таможней отправлений.
Таможня объяснила дело фермера, купившего GPS-трекер для теленкаДворкович рассказал, как должна регулироваться интернет-торговля
Александр Симонов: В основном мы задерживаем порошки с подозрением на наркотические средства, холодное оружие (ножи, топоры, дубинки, электрошокеры, фонарики с шокерами, кастеты, нунчаки), предметы, конструктивно похожие на оружие (перочинный нож, например), а также средства негласного получения информации, сильнодействующие таблетки. Из интересного попадаются стикеры, которые, по утверждению продавцов, должны поглощать радиацию, излучаемую телефонами. В порошках редко находят наркотики, но мы все равно отправляем их на экспертизу. К полудню на досмотровых столах лежит по 2-3 посылки, в дни большого потока приходится изучать до 60 отправлений. За неполный год мы пресекли более 14 тысяч попыток ввоза запрещенной продукции.
Каков механизм ее задержания?
Александр Симонов: Сотрудники почты передают международное отправление для прохождения таможенного контроля. Инспектор просматривает содержимое посылки на мониторе рентген-оборудования и принимает решение, пропустить его в страну или нет. Например, нож, порошок и электронику он отправит на досмотр. После вскрытия упаковки нужно определить, запрещено ли ввозить товар. Если нельзя, не пропускаем. А если за попытку ввоза товара закон предусматривает административную или уголовную ответственность, отправляем продукцию на экспертизу, по результатам которой могут возбудить дело. Например, ввоз GPS-трекера попадает под уголовную ответственность, поэтому материалы дела и сам трекер направляют в СК. За ввоз орудий лова водно-биологических ресурсов, а также семян ответственность не предусмотрена, поэтому мы просто возвращаем эти товары продавцу.
То есть не во всех случаях за покупку средства негласного получения информации наказывают?
    Красноярская прокуратура не позволила продать Bentley за биткоины
Александр Симонов: Верно. Что касается "дела фермера", нужно смотреть, для чего он приобретал товар. Проверкой занимался СК, если возбудили дело, значит, увидели какой-то умысел. За 2017 год мы направили на экспертизу 660 товаров, которые могут использоваться для негласного получения информации, и лишь в 36 случаях было возбуждено уголовное дело. То, что курганец сослался на теленка, - это одно. Но, возможно, помимо фермерства человек еще чем-то занимался. Сейчас потребители продвинутые, с Интернетом дружат: что-то читают, общаются на форумах. Я уверен, 99 процентов знают, что нельзя заказывать за рубежом.
Как обезопасить себя, занимаясь онлайн-шопингом?
Александр Симонов: Прежде всего нужно зайти на сайт Федеральной таможенной службы и посмотреть, запрещено ввозить товар или нет. Если есть сомнения, лучше обратиться в таможенный орган за разъяснением. Что касается телефонов, это самый простой вопрос. В Единый реестр нотификации включены все модели, которые можно ввозить из-за рубежа. Если ваш гаджет есть в реестре, значит, ждите со спокойной душой, придет. Что касается средств негласного получения информации, "опознать" их просто: это устройства, изначально не предназначенные для этих целей, но которые могут записывать аудио- и видеоинформацию. Мы, например, задерживали не только трекеры, но и трекер-очки.
А почему бы не предотвращать саму возможность приобретения каких-то запрещенных товаров, устройств? Почему нельзя заблокировать ссылку, по которой ты на них выходишь?
Александр Симонов: Страницы в Интернете блокирует Роскомнадзор по решению суда. Во-первых, площадки находятся за границей. А во-вторых, заблокируем мы один сайт, а торговцы создадут другой. Мы взаимодействуем с таможенниками из Китая, информируем их, какой товар запрещено к нам завозить, а они передают сведения продавцам.
На заметку
Иногда список товаров, запрещенных к ввозу в РФ, зависит от способа отправления. Например, при перевозке службой экспресс-доставки нет ограничения на ввоз растений и семян.
Любым способом запрещено ввозить:
- озоноразрушающие вещества;
- средства защиты растений, попадающие под действие приложений A и B Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях от 22 мая 2001 года ("Альдрин","Хлордан" и др.);
- орудия добычи (лова) водных биологических ресурсов;
- этиловый спирт и алкогольную продукцию общим объемом более 5 литров на одно лицо, достигшее 18-летнего возраста;
- более 200 сигарет или 50 сигар, или 250 граммов табака, либо указанные изделия в наборе общим весом более 250 граммов на одно лицо, достигшее 18-летнего возраста.
    Дело курганца, купившего GPS-трекер для теленка, может изменить закон
Запрещено пересылать в международных почтовых отправлениях:
- оружие и конструктивно схожие с ним изделия, патроны;
- растения в любом виде и семена;
- любые виды табачных и курительных смесей, наркотики;
- опасные отходы, ядовитые вещества, радиоактивные материалы;
- культурные ценности;
- специальные технические средства, предназначенные для негласного получения информации;
- быстропортящиеся товары;
- живых животных, за исключением пчел, пиявок, шелковичных червей.
Полный список ищите на сайте fl.customs.ru в разделе "Почтовые отправления".
Контакт
Получить консультацию сотрудников таможни можно в правовом отделении Кольцовской таможни им. В.А. Сорокина по адресу: Екатеринбург, пер. Вечерний, 4 или письменно по электронной почте po-klc@utu.customs.ru. Власть Безопасность Спецслужбы Власть Право Юрконсультация Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО 