17.12.2018 21:41Рубрика: Общество Вузы - вверх!  Эксперты о том, почему наши университеты все увереннее чувствуют себя в международных рейтингах Текст:   Мария Агранович Российская газета - Столичный выпуск № 284(7747)По данным Института статистики ЮНЕСКО, Россия сегодня входит в шестерку стран-лидеров по уровню общемировой студенческой мобильности. Значит, многие иностранные студенты отдают предпочтение именно российским вузам, выбирая свою образовательную траекторию. И это не случайность: наши университеты активно прописываются в самых престижных мировых образовательных рейтингах. Так, три российских вуза вошли в топ-100 авторитетного Times Higher Education (THE) по физике, четыре - в топ-500 Шанхайского. А в свежем рейтинге QS по вузам стран Восточной Европы и Центральной Азии наши университеты заняли весь "пьедестал".      Университеты во всем мире объединяют исследования и преподавание. А научные разработки, в которых участвуют в том числе студенты и аспиранты, - значимый критерий в оценке вузов.   Фото: Сергей Куксин/ РГ   О том, как делается один из самых престижных международных рейтингов  вузов и насколько "круто" в нем выглядят российские университеты,  рассказал в интервью "РГ" главный редактор международного рейтинга THE  Фил Бати.Фил Бати: Мы видим большой прогресс у вузов из России. По критериям  "интернационализация" и "научные исследования" - стабильный рост. Это  важно, особенно в условиях серьезной конкуренции. Весомый фактор -  устойчивое развитие вуза, и тут определенно результаты проекта "5-100".Процесс выхода в топ-100 совсем не быстрый. И стартовав в 2013 году,  вы поставили очень амбициозную цель. Проект, безусловно, стал стимулом  развития вузов. Ведь в предметных рейтингах Россия уже в топ-100!У программ, подобных проекту 5-100, две цели: развивать ведущие вузы и сделать их проводниками для образования в целом, "драйверами"В общем рейтинге THE самый весомый критерий - больше 32 процентов - научные публикации и исследования. Почему?Фил Бати: Мы прежде всего рассматриваем высокотехнологичные  исследовательские университеты. В первую очередь оцениваем их  научно-исследовательские компетенции. Университеты почти во всем мире  объединяют исследования и преподавание.Есть мнение, что не вуз должен работать на рейтинг, а рейтинг - на вуз. Согласны?Фил Бати: Рейтинг не должен влиять на стратегию развития  университета. Это лишь информационный инструмент, элемент аналитики и  оценки основных критериев развития. Рейтинг не должен диктовать  университету, что делать. Более того, мы стараемся "подстраиваться":  постоянно вводим новые метрики для самой полной оценки деятельности  вуза.Как происходит отбор университетов в рейтинг?Фил Бати: Это личное решение университета - делать заявку, подавать  документы. Но мы и сами проводим мониторинг. С руководством вузов во  время отборочных процедур не контактируем. Наши эксперты работают со  "связными" - в каждом университете есть ответственный представитель,  который передает нам документы.МненияО том, как российским вузам удержать позиции и подняться в рейтингах  еще выше, "РГ" беседует с членом Совета по повышению  конкурентоспособности российских вузов, профессором Бостонского колледжа  Филипом Альтбахом и проректором Высшей школы экономики Марией Юдкевич.Еще шесть лет назад ни один российский вуз не входил в топ-100 мировых университетских рейтингов. В чем прорыв?Филип Альтбах: Прежде всего это национальная инициатива по повышению  конкурентоспособности российского высшего образования. Большой плюс -  создание национальных исследовательских университетов.Но по некоторым сравнительным критериям, например по зарплате вузовских профессоров, мы еще далеки от первых мест?    Российские вузы вошли в число самых привлекательных для иностранцевМария Юдкевич: Подобные сравнения, как правило, учитывают средний  уровень зарплат. А это вещь лукавая. Важно, как доход распределяется  между разными категориями: теми, кто занимается научной деятельностью и  теми, кто только преподает. От первых мест мы, по сравнению со многими  другими странами, пока далеки, однако разрыв сокращается. И общее с  другими академическими системами то, что зарплата сегодня сильно зависит  от исследовательской деятельности. Это тренд.Не пострадают ли вузы, не получившие господдержки?Мария Юдкевич: У программ, подобных проекту 5-100, две цели:  развивать ведущие вузы и сделать их проводниками для образования в  целом, "драйверами". И мониторинг качества студентов в регионах, где  есть вузы из 5-100, показывает: уровень подготовки повышается не только в  вузах проекта, но и в остальных.Стоит задача увеличить в наших вузах долю иностранных студентов. Что для этого нужно?Филип Альтбах: У вас становится все больше программ на английском  языке, и это отлично. Необходимо качественное присутствие в сети (сайт и  соцсети). Надо информативно и честно рассказывать о программах вузов. И  конечно, большой плюс - участие в международных конференциях и  выставках.КомпетентноПочему рейтингов много, а в первой десятке, как правило, одни и те же  университеты, "РГ" рассказал экс-президент Международной ассоциации  составителей образовательных рейтингов IREG (2009-2018) профессор Ян  Садлак.Ян Садлак: Сегодня, по нашим данным, существует около 100  национальных и региональных рейтингов и около 30 международных. В  образовательных рейтингах, на мой взгляд, расцвет. Но, думаю, в  перспективе их количество немного сократится. Дело в экономике. Для  производства достоверного рейтинга нужны огромные деньги и силы.Как понять, насколько объективен тот или иной рейтинг?Ян Садлак: Открою секрет: рейтинги предвзяты по определению. И эта  "предвзятость" (не всегда в негативном смысле) - результат методологии.  Ясно, что, например, критерии оценки продуктивности исследований будут  отличаться от критериев оценки по трудоустройству выпускников. А  некоторые рейтинги объединяют несколько "функций". Так, в Шанхайском для  отражения уровня эффективности работы вузовских факультетов  используются данные о количестве преподавателей с Нобелевскими и  Филдсовскими премиями. Это очень опосредованный показатель. Тем не менее  он принимается.    Как будут финансировать российскую фундаментальную наукуПриходилось ли вам сталкиваться с нечестными рейтингами?Ян Садлак: Неоднократно. Чаще всего речь идет о недостоверной  информации из нечестных источников. Но к счастью, академическое  сообщество быстро ориентируется и, понимая, какие инструменты и средства  используются при составлении рейтингов, какие-то может забраковать. Но,  в целом, рейтинговые организации стараются поддерживать определенные  стандарты - ведь это их репутация.Ежегодно в разных рейтингах на первых местах оказываются одни и те же вузы из США, Великобритании и Китая. В чем их секрет?Ян Садлак: Объективно, конечно, эти университеты более успешны по  всем критериям. Другая причина, скорее, субъективна: большинство  рейтингов придают иногда слишком много значения исследованиям. А значит,  мы сталкиваемся с научно-издательской индустрией, в которой  господствуют западные компании. Что касается вузов Азии, в частности,  китайских, то тут вступает в силу еще один важный аспект качественных  исследований - деньги. Посмотрите на уровень финансирования китайской  университетской науки за последнюю декаду или две - никакой другой  стране его не превзойти. Общество Образование Классный час с Марией Агранович 