17.10.2018, \u205f18:31 Текст:   \u205fИлья Максимов  Бронированная армада: устаревшие танки превратят в боевых роботов в Китае         Фото: Staff Sgt. D. Myles Cullen (USAF) / wikimedia.org   Танк Тип 59 был принят на вооружение в 1959 году, однако и сегодня образцы этой машины составляют значимую часть танкового парка Народно-освободительной армии Китая. Похоже, появившийся вскоре после Корейской войны танк еще долго будет оставаться в строю.За последние годы НОАК стала одной из самых современных армий в мире, поэтому целесообразность содержания танков Тип 59 вызывает вопросы. В настоящий момент на вооружение продолжают поступать современные танки Тип 99. Считается, что в будущем они станут основой ударной силой китайских танковых бригад. Казалось бы, вскоре старые машины, такие как Тип 59, можно будет отправить на базы хранения. Однако военные нашли им новое применение.    Видео: "летающие" Т-80У сразились с танками М48А5К в Южной КорееТанки, вооруженные пулеметом и 100-мм пушкой, могут сделать беспилотными, пишет Military Watch Magazine. Ранее об этом говорил главный редактор журнала Tank and Armored Vehicle Лю Циншань. "Большое количество танков Тип 59 можно преобразовать в беспилотные машины, если оснастить их искусственным интеллектом", - заявил он в мае 2018 года в беседе с Global Times.На сегодняшний день Тип 59 не может обеспечить своему экипажу надежную защиту от других танков и противотанковых ракет. Однако быстроходные бронированные беспилотные машины, как и в случае с психологическими атаками времен Корейской войны,  могут атаковать волна за волной. Они будут гораздо опаснее применявшей эту тактику китайской пехоты 1950-х годов, при этом потери среди военнослужащих НОАК будут минимальными. Превращение танков Тип 59 в беспилотные машины обеспечит вооруженные силы КНР уникальным военным активом. Большим количеством таких танков можно будет подавить практически любого противника. При этом зависимость от более современной техники, как и потери личного состава, удастся снизить.