29.11.2018, \u205f10:55 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова   Тайвань решил отказаться от американских истребителей F-35В   Тайвань принял решение отказаться от приобретения у США истребителей пятого поколения Lockheed Martin F-35B Lightning II. Об этом говорится в докладе Совета национальной безопасности Тайваня.    Китай скопировал американский "летающий радар"Как пишет американский журнал The National Interest, вместо F-35В в Тайбэе хотят приобрести 72 новых истребителя Lockheed Martin F-16V Block 70 Viper. Причину объясняют тем, что F-35В - слишком дорогостоящий самолет,  который не проверен в условиях реальных боевых действиях.Издание пишет, что ранее ВВС Тайваня хотели приобрести именно F-35В, считая, что благодаря укороченному вертикальному взлету он повысит выживаемость их боевой авиации. Однако в США долгое время отклоняли запросы на поставку самолетов, опасаясь, что секретные технологии могут попасть в Китай. Америка не исключала факт существования на Тайване секретной шпионской сети КНР.Теперь Тайвань решил отказаться от F-35В и заказать 66 истребителей последней модификации F-16V Block 70 и шесть дополнительных машин для замены эксплуатационных потерь предыдущих лет.А вообще Тайвань получил 150 истребителей F-16A/B Block 20 (120 F-16A и 30 F-16B) в 1997-2001 годах. По контракту 2016 года с корпорацией Lockheed Martin реализуется  программа модернизации 142 истребителей F-16A/B Block 20 до уровня F-16V. Работы осуществляются  на мощностях тайваньской авиастроительной корпорации Aerospace Industrial Development Corporation. Четыре истребителя уже поступили на предприятие для модернизации. Кстати, Тайвань стал первым заказчиком модификации F-16V. Общая стоимость программы модернизации - более 5 миллиардов долларов.Тайвань нуждается в передовых истребителях, способный контролировать воздушное пространство страны, делает вывод автор статьи Уэнделл Минник.