11.08.2018 02:21  США создадут альтернативу GPS на случай подавления нынешней системы  Министерство обороны США планирует развивать альтернативу действующей спутниковой системе глобального позиционирования (GPS). В Пентагоне отметили, что это необходимо на случай подавления нынешней системы.Ранее вице-президент США Майк Пенс рассказал, что создание военного министерства по космосу по заданию президента Дональда Трампа планируется к 2020 году, передает РИА Новости. Как отметил американский лидер, Соединенные Штаты не намерены "плестись" за Россией и Китаем в космической отрасли.Пентагон поддержал решение Трампа о создании космических войскВ Пентагоне опасаются возможными действиями РФ и КНР по уничтожению или подавлению американской системы GPS на фоне того, что страны уже обладают собственными системами глобальной навигации, в том числе и в военных целях - это российская ГЛОНАСС и китайская Beidou.Несколько дней назад власти США запретили своим военным использовать устройства с GPS, как служебные, так и личные, в зонах боевых действий. Как отметили в Пентагоне, такие гаджеты представляют серьезную угрозу их собственной безопасности.Российская группировка ГЛОНАСС покрывает территорию всей планеты. Всего на орбите находится 25 аппаратов ГЛОНАСС, чего вполне достаточно для реализации функционала орбитальной группировки на территории всего мира.Приложение для спортсменов позволило обнаружить военные базы США 