15.04.2018 07:18Рубрика: В мире  Страны Запада распространили свой проект резолюции СБ ООН по Сирии  Франция, США и Великобритания передали странам-членам Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (СБ ООН) свой проект резолюции по Сирии. Об этом сообщает ТАСС.    Косачева удивила позиция одной страны при голосовании в СБ ООНДокумент подготовлен французской делегацией. В нем осуждается применение химического оружия в арабской республике. Проект резолюции также предполагает создание независимого механизма расследования подобных инцидентов. Как ожидается, документ будет обсуждаться в понедельник.Ранее российские дипломаты представили в СБ ООН свой проект резолюции, осуждающий ракетный удар, нанесенный по Сирии Соединенными Штатами, Великобританией и Францией. На экстренном заседании Совбеза документ был отклонен. В его поддержку высказались лишь три страны: Россия, Боливия и Китай. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН США и их союзники нанесли удары по Сирии 