27.02.2018 14:35 Рубрика: Авто  "ГАЗ" еще раз  В Подмосковье создали новый электробус для столицы  Текст:   Сергей Бабкин  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 43 (7506)На подмосковном заводе в Ликино-Дулеве собрали инновационный электробус, который будут испытывать в столице. Об этом на подписании соглашения о промышленном сотрудничестве заявили главы регионов Сергей Собянин и Андрей Воробьев. 
"РГ" уже сообщала, что электробус - это автобус с электрической трансмиссией. Топливо для него не нужно, только подзарядка на специализированных станциях. Такие машины производят в Китае, Белоруссии и других странах, а недавно опытные образцы начали изготавливать на "ЛиАЗе". Первая экспериментальная модель тестировалась в столице с января по июль 2017-го на маршруте Фили - метро "Китай-город". Машина возила то грузы, то пассажиров, в общей сложности электробус испытали более 25 тысяч проезжающих. Заряжали его в Филевском автобусном парке на небольшой станции наподобие заправочной. Только вместо бензинового был пистолет с розеткой. В целом тесты прошли хорошо, но автобус все равно отправили на доработку.
    Лайфхак. Как правильно оформить Европротокол
В новой модели ускорили процесс зарядки, рассказал "РГ" директор по развитию дивизиона "Автобусы" "Группы ГАЗ" (в нее входит завод в Ликино-Дулеве) Виктор Маковецкий. Полный процесс занимает 12-18 минут, а у прежней модификации  - до 90 минут. Без подзарядки новая машина проходит 60 км, а более ранняя модель проезжала около 40. Систему климат-контроля проверили на заводе, она работает идеально. Осталось обкатать модернизированный "ЛиАЗ" в городских условиях, на тестовый маршрут он выйдет уже в апреле.
Производство и тестирование автобусов стало одним из пунктов соглашения между Москвой и Подмосковьем. "Предприятия области могут поставлять в столицу и другую инновационную продукцию, - отметил Собянин. - В частности, новые электрички и вагоны метро". В прошлом году столица заказала на подмосковных заводах продукции на 130 млрд руб и не собирается снижать объемы. По словам Воробьева, соответственно спросу будут расти производственные мощности. Например, "ЛиАЗ" в этом году готов выпустить на 30% машин больше, чем в 2017-м. 
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
Поставить машину на учет можно будет в МФЦ