08.02.2018 10:23Рубрика: Власть  РФ и Китай намерены создать совместную территорию опережающего развития  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия и Китай ведут переговоры по созданию трансграничной территории опережающего развития (ТОР) в районе пунктов пропусков Пограничный (Приморье) - Суйфэньхэ (Китай). Об этом сообщается на сайте Минвостокразвития РФ.
     Расширены границы трех дальневосточных ТОР 
Инвестиции в ТОР могут составить 1,5 миллиарда долларов. На площади в 413 га (233 га с российской стороны и 180 га с китайской) будет введен режим беспошлинной торговли.
Российские и китайские резиденты этой ТОР смогут поставлять свою продукцию на рынки обеих стран без каких-либо ограничений. Власть Работа власти Экономика Бизнес Правительство Минвостокразвития 