12.10.2018, \u205f13:06 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Китай оснастит ударный вертолет Z-10 броней из графена         Фото: Peng Chen /wikimedia.org   Китайский боевой вертолет Z-10 оснастили дополнительной защитой. В качестве брони использовали графен - сверхпрочный и легкий материал.    Лучший вариант: почему Алжир выбрал российские Ми-171ШУдарный китайский вертолет оснащен двумя турбовальными двигателями в 1350 лошадиных сил каждый. И увеличить мощность машины практически нельзя из-за особенностей конструкции. Поэтому защитить вертолет обычной броней невозможно. Вот и решили в качестве защитных средств использовать графен. Об этом пишет Global Times.Как отметили исследователи из Пекинского института аэронавигационных материалов, графен примерно в 200 раз сильнее, чем сталь и значительно легче. Специалисты считают, что графен можно также использовать для изготовления бронежилетов и военной техники. Больше никаких подробностей о данной технологии не сообщается.Боевой вертолет Z-10 разработан в 2003 году совместно с российскими специалистами. Предназначен для уничтожения как живой силы противника, так и бронрованной техники. На вооружении - автоматическая пушка, крупнокалиберный пулемет, комплекты неуправляемых и наводящихся ракет. Максимальная скорость - до 350 километров в час, максимальное расстояние полета - 825 километров. Экипаж - два человека.