30.07.2018 03:54Рубрика: В мире  Лондон заявил об укреплении отношений с Китаем  Великобритания стремится к укреплению партнерских отношений с Китаем. Связано это с выходом Соединенного Королевства из Евросоюза.Для чего Китаю нужен БРИКСКитай призывает закончить торговые войны"Наша страна становится все более открытой для мира ", - заявил глава МИД Великобритании Джереми Хант. В ходе визита в Пекин он встретится с министром иностранных дел КНР Ван И.Главы внешнеполитических ведомств обсудят самые разные темы. Среди них - укрепление экономических связей, изменение климата, нераспространение ядерного оружия, санкции в отношении Северной Кореи. Поговорят и о свободной торговле между странами. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой коммюнике МИД Великобритании. В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай 