26.08.2018, \u205f11:18 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Названа главная проблема армии США  Главная проблема для армии США - не Северная Корея, Китай или Россия, а нежелание использовать дипломатию вместо авианосцев и распыление военной силы по всему миру.       Фото: Depositphotos   - Вашингтону нужны мудрые лидеры, понимающие, что армия - лишь один из многих инструментов, который надо использовать аккуратно и умеренно, - считает подполковник армии США в отставки Дэниел Девис. Его статью опубликовал The National Interest. Дэвис перечисляет военные операции последних лет: в Афганистане, Ираке, Ливии, - давшие результат, противоположный ожидаемому. Регионы, где "наводила порядок" армия США, погрузились в хаос, а исходящая от них угроза мировой безопасности и стабильности многократно возросла.    Пилоту F-35 пришлось сажать самолет без передней стойки шассиСША все чаще используют угрозу военной силы, чтобы подчинить Иран и Северную Корею. После 2001 года каждая администрация использует (или расширяет) масштабы учений в Европе и Азии, чтобы противодействовать, соответственно, России и Китаю. Америка дорого заплатила за это: по официальным данным Пентагона в боевых действиях с 11 сентября 2001 года погиб 6971 военнослужащий, более 52 тысяч были ранены.- Соответствует ли это интересам национальной безопасности США? Если в результате снизилась террористическая угроза, отношения с Россией и Китаем стали более стабильными, а вооруженные силы США укрепились - можно сказать, цена того стоила, - пишет Дэвис. - Но вместо этого Америка приобрела нечто противоположное.    Сброс новейшей ядерной бомбы сняли на видеоСоединенным Штатам необходимо внести изменения в свою стратегию. Во-первых, надо признать, что военная мощь не может решить политических, этнических или религиозных проблем. Во-вторых, в Вашингтоне должны понять, что Америка не может решить все проблемы в мире и пытаться тоже не стоит.- Основная цель правительства - сохранить американцев в безопасности, защитить границы США от нападения и обеспечить возможность процветания нации. Сильная армия является важным компонентом в достижении этих целей, но не единственным. Подлинное глобальное лидерство определяется устойчивым дипломатическим и экономическим взаимодействием, - уверен подполковник Дэвис. 