24.10.2018 19:32Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Надежда на авоську  Магазинам предложили перейти на бумажные пакеты. Они отказываются - дорого Текст:   Юлия Гарднер (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Столичный выпуск № 239(7702)Власти Сахалинской области предложили розничным и оптовым сетям региона заменить полиэтиленовые пакеты на бумажные упаковки - в экологических целях.      За рубежом целлофановые пакеты становятся объектами искусства, а у нас создают экологические проблемы.   Фото: REUTERS   "Сегодня в магазинах области покупатели получают в руки 120-150 тысяч  полиэтиленовых пакетов в день. Вы только вдумайтесь, это колоссальная  цифра! А сколько полиэтилена возвращается затем в мусорные баки! Мы  хотим внедрять применение бумажных пакетов", - заявил на совещании  заместитель председателя областного правительства Владимир Сидоренко.Однако бизнес оказался не в восторге от такой инициативы. "У меня  сеть точек в городе, мы торгуем мясом. Бумажные пакеты в нашей работе  крайне неудобны. Мясо тает, так что такая упаковка здесь никак не  подойдет. Правда, в последнее время мы стали закупать большие картонные  пакеты - "боксы", покупатели их берут, они прочные. Но само мясо все  равно нужно упаковывать в целлофан, - рассказывает индивидуальный  предприниматель Ольга Паневникова. - Во-вторых, экологичные пакеты стоят  в два-три раза дороже полиэтиленовых. В месяц для одной точки мы  закупаем упаковку примерно на пять тысяч. Если переходить на бумажные  пакеты, придется поднимать цены на продукты. Все это в итоге ляжет на  плечи покупателей.    За переработку отходов будет отвечать единая организацияВ правительстве области подтверждают: да, дорого. Сейчас один  полиэтиленовый пакет стоит около двух рублей, а бумажный - от семи до  десяти. Но назревшие в регионе экологические проблемы не оставляют  выбора. Сегодня полиэтиленом завалено все побережье Сахалина, включая  популярные места отдыха. Поэтому для начала областные власти предлагают  применять бумажную упаковку для небольших товаров, а затем провести  масштабную кампанию в пользу нововведения.Между тем полиэтиленовые пакеты наносят природе огромный вред. Они  распадаются на мелкие частицы, загрязняя подземные воды и почву,  перечисляет председатель общественной организации "Экологическая вахта  Сахалина" Дмитрий Лисицын. "Проблема еще и в том, что свалки, куда  свозят отходы из Южно-Сахалинска, расположена очень близко к городу, в  водоохранной зоне, на берегах нерестилищ. Реки в период паводков  подмывает, из-за чего вредные вещества попадают в воду. В результате  гибнут лососевые", - говорит эколог.Решить проблему могло бы появление в области мусороперерабатывающей  станции. Такой проект есть. Полученные после переработки продукты -  металлолом, пластик, стекло, бумагу - планируют отправлять на материк  или даже в Китай. Таким образом окончательный объем отходов сократится  вполовину, останется лишь неперерабатываемый остаток.В Европе запрет на пластиковую посуду может вступить в силу в 2021 годуЕвропарламент на днях должен определиться, что делать с пластиковой посудой: запрещать или продолжать использовать. За ограничение применения неэкологичных одноразовых пластиковых тарелок, стаканов и столовых приборов, соломинок для коктейлей в середине октября уже проголосовал Комитет Европейского парламента по окружающей среде. Теперь по поводу инициативы должны высказаться все парламентарии. Если она будет поддержана, запрет вступит в силу в 2021 году. Использование изделий, для которых пока нет альтернативы, таких, к примеру, как контейнеры для продажи еды и десертов на вынос, предлагается сократить к 2025 году.Минприроды оценило нацпроект "Экология" в 4 триллиона рублейОбсуждению столь важного вопроса в европейском парламенте  предшествовала длительная кампания по добровольному отказу от пластика  целого ряда крупных производителей, ретейлеров и сетей общепита.  Производители переходили на альтернативные материалы, да и в целом  происходил возврат к использованию многоразовой посуды, которая не  выбрасывается. Проект активно поддерживали экологические организации. По  их данным, на изделия из пластика приходится более 70 процентов  морского мусора, из-за которого страдают морские обитатели и ухудшается  экология в целом.В России ограничение использования пластика обсуждается пока только в  теории. Идею поддерживает минприроды. Хотя в ведомстве отмечают, что  работу над этой темой нужно вести с учетом финансово-экономического  состояния страны и возможности отраслей экономики. Эксперты говорят, что  вопрос упирается в то, что в стране пока не созданы условия для  замещения неэкологичной тары, упаковки и посуды. Ключевая задача -  приблизить себестоимость изделий из биоразлагаемых материалов к  стоимости тех, которые изготавливаются из пластика. Пока себестоимость  отличается очень сильно. Ту же бумажную упаковку можно было бы  производить из вторсырья с гораздо меньшими затратами, но у нас нет  переработки, заводы стоят незагруженные, потому что регионы так и не  перешли на раздельный сбор мусора, отмечал в разговоре с "РГ" глава  Комитета Госдумы по экологии и охране окружающей среды Владимир  Бурматов.Подготовила Юлия Кривошапко Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 