14.08.2018 07:29Рубрика: В мире Трамп подписал оборонный бюджет на 2019 год   Текст:   Максим Макарычев В понедельник президент США Дональд Трамп объявил о подписании оборонного бюджета 2019 года на рекордные в истории 716 миллиардов долларов, что на три процента больше, чем бюджет 2018 года.       Фото: REUTERS/CARLOS BARRIA   Трамп подписал этот закон на базе Fort Drum, которая находится в северной части штата Нью-Йорк, на обратном пути в Вашингтон после 12-дневного отпуска. Как отмечает Reuters, американский лидер отдыхал на территории своего гольф-клуба в Нью-Джерси.    Неудачная заправка F-35  в воздухе попала на видео"Этот закон о финансировании даст вооруженным силам США огневую мощь, необходимую для быстрого и решительного решения любого конфликта, - сказал с присущим ему пафосом глава Белого дома. - Мы считаем, что наши солдаты заслуживают инструментов, оборудования и ресурсов, которые они заработали кровью, потом и слезами". Закон, принятие которого рассматривается аналитиками как "победа министра обороны США Джеймса Мэттиса", предусматривает выделение Пентагону 69 миллиардов долларов на текущие внешние операции (Афганистан, Сирия, Ирак, Сомали и т.д.), увеличение заработной платы сотрудников вооруженных сил на 2,6%. Их число в ближайшее время вырастет на 16 тысяч человек.Кроме того, десятки миллиардов долларов будут выделены для модернизации ВМФ, ВВС США и американской системы ПВО, а также на жилье для военнослужащих. Например, документом предусмотрено разрешение Пентагону потратить 7,6 миллиарда долларов на покупку 77 самолетов F-35 Joint Strike Fighter, произведенных Lockheed Martin.Свое выступление Трамп использовал для продвижения идеи создания космических сил, которые он рассматривает как один из ключевых проектов своей администрации. Как отмечает AFP, их он хочет сделать шестым подразделением Вооруженных сил, однако для этого ему потребуется дополнительное финансирование, которое Конгресс еще должен будет одобрить.    Минобороны показало мощь ВКС России на видео"Как небо, земля и море, космическое пространство стало полем битвы", - сказал Трамп. По его словам, космические силы позволят Соединенным Штатам "догнать" своих противников, которые уже "начали вооружать космическое пространство"."Китай даже запустил новое подразделение своих вооруженных сил для наблюдения за своими военными программами в космосе", - добавил глава Белого дома, но не сказал о Военно-космических силах России. Ранее Трамп заявил, что в следующем году будет сформирован бюджет американских космических сил.Отметим, что законопроект, разработанный на Капитолии, был назван в честь одного из главных политических критиков Трампа, сенатора от Аризоны Джона Маккейна. Впрочем, в своем 28-минутном выступлении перед военнослужащими глава Белого дома имя больного раком сенатора, отмечают наблюдатели, не упомянул ни словом. Сам Маккейн, ветеран боевых действий во Вьетнаме, приветствовал документ, названный его именем.Клинцевич о заходе эсминца США в Черное море: Провокации не пройдут В мире США Дональд Трамп 