Экономика13.11.2018 18:16 Текст:   Антон Валагин (Брянск)   Брянский камамбер и бри пойдут в Беларусь и Китай         Фото: Антон Денисов/РИА Новости   Брянская сыродельная компания намерена поставлять сыры камамбер и бри собственного производства в Беларусь, Казахстан и Китай.    Почему мордовские блины лучше запивать белорусским квасом- Мы сейчас проходим аккредитацию Россельхознадзора, которая даст нам выход в страны Единого таможенного союза: Белоруссию и Казахстан, - рассказал РИА Новости руководитель проекта Константин Малыхин.Его компания с 2017 года выпускает камамбер и бри, а в сентябре запустила в производство сыр бресс блю с голубой плесенью. Мощность завода около 60 тонн в месяц.Заинтересовался брянскими сырами и Китай.- Мы были партнером экономического форума в Санкт-Петербурге и угощали нашим сыром в вип-гостиной. Там была китайская делегация, она заинтересовалась, - рассказал Малыхин.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 