17.09.2018 17:00Рубрика: Экономика  Россия нарастила экспорт нефти в Китай на треть  Текст:   Александра Воздвиженская  Поставки российской нефти в Китай за январь-август этого года выросли на 30,4 процента, угля - на 8,6 процента, электроэнергии - на 12,5 процента. Об этом сообщил вице-премьер Дмитрий Козак на заседании межправительственной комиссии по энергетическому сотрудничеству вместе с китайским коллегой Ханем Чжэном.Новак: ОПЕК+ обсудит наращивание нефтедобычи сверх планаДо заседания комиссии состоялась рабочая встреча Ханя Чжэна с председателем правления "Газпрома" Алексеем Миллером, где обсуждалось сотрудничество в газовой сфере. Учитывая, что собственная добыча в Китае не успевает за ростом потребления, увеличивается спрос на импортный газ, который будет удовлетворяться в том числе поставками с Дальнего Востока России, согласились стороны на встрече."Как вы знаете, с компанией CNPC уже подписано соглашение об основных условиях поставок российского газа по "западному маршруту". Объем - 30 миллиардов кубометров газа в год, срок - 30 лет. То есть все этапы пройдены, остался последний вопрос - это цена", - сообщил журналистам по итогам встречи Миллер. Экономика Отрасли Нефть и газ 