05.09.2018 12:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Пока все в мазуте  В Мурманскую область пойдут танкеры с Ямала Текст:   Алексей Михайлов Российская газета - Экономика Северо-Запада № 195(7658)Благодаря активному освоению нефтегазовых месторождений Обской губы Мурманская область получила шанс на долгожданную газификацию. Об этом шла речь на совещании по развитию Северного морского пути, которое состоялось в Сабетте. Кольской полуостров остается единственным регионом страны, который не газифицирован сжиженным природным газом (СПГ). Сюда лишь доставляется сжиженный углеводородный газ (СУГ) в цистернах по железной дороге. Объем реализации СУГ составляет 15 тысяч тонн, из которых 11 тысяч тонн потребляет население.    Цены на мазут для Заполярья достигли исторического максимумаВначале газификацию региона связывали с освоением Штокмановского газоконденсатного месторождения, однако его разработка была отложена на 30-е годы нынешнего столетия. Затем активно обсуждалось строительство газопровода в Мурманскую область из Волхова, но этот вариант был признан слишком дорогим, и от него пришлось отказаться.Сейчас перспектива постоянного газоснабжения стала более реальной, подчеркивают в правительстве Мурманской области. Благодаря успешному воплощению в жизнь проекта "Ямал СПГ" одна из крупнейших газодобывающих компаний страны сообщила о планах построить в 50 километрах от Мурманска, в губе Ура Баренцева моря рейдово-перегрузочный комплекс по перевалке сжиженного природного газа. Предполагается, что газ на Кольский полуостров будут доставлять с Ямала газовозы ледового класса, чтобы затем в губе Ура топливо перегрузить на обычные СПГ-танкеры, фрахт которых обходится на 70-80 процентов дешевле. Объем перевалки газа оценивается в 20 миллионов тонн в год. Отсюда российский газ пойдет в Европу, Китай и страны Юго-Восточной Азии. В декабре 2017 года в Сабетте была отгружена первая партия сжиженного газа в рамках проекта "Ямал СПГ".Почему морские суда не спешат переходить с мазута на газПеревалка ямальского газа поможет Заполярью не только решить вопрос поставки в регион самого экологичного и дешевого топлива для бытовых нужд, но и проблему ухода от мазутозависимости. Мазут, путем сжигания которого сегодня отапливается около 80 процентов жилфонда в регионе, стремительно дорожает. Его стоимость по сравнению с прошлым годом возросла более чем на 50 процентов. По словам министра энергетики и ЖКХ Заполярья Владимира Гноевского, стоимость мазута, заложенная в тарифы на тепло, составляет 13,7 тысячи рублей, тогда как фактическая - около 21 тысячи рублей за тонну.Общая же потребность области в природном газе составляет 2,7 миллиарда кубометров в год.МнениеМихаил Жуков, ученый секретарь научно-координационного центра "Север":- Я думаю, что в договоренности правительства региона относительно газификации Мурманской области за счет перевалки СПГ в Ура-губе нет ничего нереального. Ведь газовозы все равно будут сюда ходить, и этой возможностью следует воспользоваться. Вопрос в другом. За газ, как и за мазут, необходимо платить. Учитывая то, что региональный бюджет испытывает массу трудностей, можно предположить, что без федеральной поддержки решить эту задачу будет трудно. Еще один вопрос - кто и как сформирует потребность региона в природном газе. Ответов на них пока нет. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 