17.10.2018 22:12Рубрика: В мире США пригрозили Сеулу санкциями за дружбу с Пхеньяном   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Активные усилия Сеула по сближению с Пхеньяном стали вызывать все большее раздражение Вашингтона, который не намерен делать какие-либо уступки Северной Корее, пока та не пойдет на необратимые шаги по отказу от ядерного оружия. США, которые считают, что санкции против КНДР должны строго соблюдаться и даже усиливаться, сделали ряд предупреждений Южной Корее по самым разным направлениям. Однако облеченные в жесткую форму подобные "окрики вашингтонского парткома" спровоцировали неоднозначную реакцию у южан, включая обвинения во вмешательстве во внутренние дела Республики Корея (РК). То, что Сеул и Вашингтон в последнее время все больше и больше расходятся по поводу политики в отношении КНДР, было уже давно очевидно. Однако до сих пор эти противоречия союзники старались не афишировать. Но похоже, неутомимое желание президента РК Мун Чжэ Ина и его правительства возобновить сотрудничество и даже подружиться с Пхеньяном в итоге разозлило Вашингтон.Южная и Северная Корея согласовали сроки соединения дорогСамым громким публичным окриком стало недавнее заявление президента США Дональда Трампа, который прокомментировал слова южнокорейского министра иностранных дел Кан Ген Хва о том, что правительство РК ведет консультации между ведомствами и изучает возможность отмены так называемых санкций "24 мая 2010 г.", которые Южная Корея ввела в одностороннем порядке против КНДР после гибели корвета "Чхонан". Эти меры запрещают реализовывать какие-либо новые проекты сотрудничества с Севером. Однако данные шаги не связаны с международными санкциями ООН, а потому при желании, с правовой точки зрения, Сеул вполне может отменить эти санкции, не дожидаясь согласия других сторон.Но у Трампа было явно иное мнение на этот счет. "Они не сделают этого без нашего согласия. Они ничего не делают без согласия с нашей стороны", - сказал он, комментируя слова южнокорейского министра.Такое публичное указание Сеулу "на его место" спровоцировало недоумение в южнокорейском правительстве, так как вопрос шел только о мерах, которые находятся целиком в юрисдикции Юга. Вместе с тем, официально в администрации президента РК постарались "притушить" скандал, сказав, что не считают возможным комментировать слова президента США, а затем добавили, что Трамп, наверное, имел в виде необходимость консультаций и сотрудничества между Сеулом и Вашингтоном до каких-либо шагов в отношении Пхеньяна.С другой стороны, в южнокорейской экспертной среде сильна точка зрения, что "Трамп в свойственной ему прямой манере просто обрисовал реальное положение дел". Глава МИД РК извинилась за спровоцированную шумиху, сказав, что оговорилась по поводу консультаций об отмене санкций, попросив понять ее иначе. Но такой грубый окрик из Вашингтона возмутил значительную часть политических сил в Сеуле, которые заявили, что Трамп вмешивается во внутренние дела Южной Кореи и пытается диктовать свою волю другому государству.Россия и США обсудили урегулирование на Корейском полуостровеВпрочем, тут же стало известно, что произошла еще одна "стычка" США и Южной Кореей по поводу КНДР. По данным японских СМИ, которые затем подтвердили и американские источники, в середине сентября накануне поездки Мун Чжэ Ина в Пхеньян и его встречи с Ким Чен Ыном состоялись два телефонных разговора между все той же главой МИД Юга Кан Ген Хва и госсекретарем США Майком Помпео. Как утверждают японские журналисты, Помпео, узнав о содержании приготовленных к подписанию межкорейских договоренностей по сотрудничеству в сфере соединения железных и автомобильных дорог, а также снижению мер по напряженности в военной сфере, "сильно разозлился" и "использовал в разговоре с Кан жесткие выражения", назвав подход Сеула неприемлемым для США. Помпео подчеркнул, что подобные инициативы надо вырабатывать совместно, то есть, говоря словами Трампа, "получать разрешение из Вашингтона".Кан Ген Хва как могла увиливала от прямых ответов в ходе недавних слушаний в парламенте РК, но в итоге в беседе с депутатами ей пришлось признать, что разговор по телефону действительно был, а у Помпео "были ряд вопросов по поводу соглашений в Пхеньяне, так как его недостаточно проинформировали заранее". Хотя министр тут же поспешила добавить, что СМИ сгустили краски и "жестких выражений" от Помпео она не помнит, но в любом случае факт беседы признала и не стала отрицать, что были разногласия.Ранее военные США также озвучили свое, мягко говоря, не самое восторженное отношение к мерам между министерствами обороны РК и КНДР по снижению напряженности, которые были подписаны в ходе межкорейского саммита в Пхеньяне 19 сентября. В соглашении содержатся ряд шагов, которые напрямую касаются действий в районе демилитаризованной зоны. Но проблема в том, что ее с южнокорейской стороны контролирует командующий войсками США в Корее, совмещающий должность Командующего силами ООН в Корее. Новый главком войск США в РК, выступая на слушаниях в Сенате США, тут же заявил, что вне зависимости от договоренностей в Пхеньяне "контроль над ДМЗ остается в руках США", дав понять, что Вашингтон вполне может проигнорировать межкорейские соглашения.    Матвиенко: В объединении двух Корей заинтересованы не все внешние игрокиОтметим, что недавно опять же Командующий войсками США в Корее уже "показал зубы" Сеулу, не разрешив проезд через ДМЗ южнокорейского состава в КНДР. Специалисты Юга и Севера Кореи собирались провести обследование состояния железнодорожного полотна в КНДР, чтобы понять, что предстоит восстанавливать и модернизировать в случае активизации сотрудничества. Главком войсками США в Корее нашел предлог, сказав, что "о проходе поезда не уведомили в установленные сроки", хотя ранее это никогда не было причиной для подобных демаршей. В Сеуле однозначно расценили это как выражение недовольства США межкорейским сотрудничеством.Насколько можно судить, США стали пытаться со всех сторон "остудить пыл" Сеула по развитию связей с КНДР. На днях источники в банковских структурах и парламенте Южной Кореи сообщили, что сразу после межкорейского саммита 20-21 сентября в несколько ведущих банков страны напрямую позвонили представители министерства финансов США, занимающиеся вопросами сбора финансовой информации, реализации санкций и пресечения финансирования терроризма. По словам корейских банкиров, американские чиновники устроили форменный допрос южанам на тему: "Какие у вас планы сотрудничества с Северной Кореей?" В Сеуле ответили, что они "только изучают возможности в случае снятия санкций, но пока ничего не делают". На это американцы заявили, что "санкции надо строго соблюдать", попросив их регулярно информировать о состоянии и перспективах различных проектов Юга с Севером Кореи.Согласно источникам, представители минфина США обзвонили все банки Юга, которые так или иначе "засветились" в изучении возможностей сотрудничества с КНДР, а также ранее использовались правительством Юга для финансирования и сопровождения межкорейских проектов. Среди этих банков фигурируют Industrial Bank Korea, "Банк предприятий Кореи" "КВ-Кунмин Бан", Shinhan, NH-Nonhyuop Bank и другие.Сеул и Пхеньян договорились о разоружении в Зоне совместной безопасностиВ МИД Южной Кореи и в самих финансовых организациях подобные прямые звонки минфина США в банки назвали "очень необычными", так как принято, что обычно свою позицию, включая "настоятельные просьбы" о соблюдении санкций, Вашингтон доводит до Сеула по дипломатическим каналам, после чего с банкирами беседуют южнокорейские чиновники. На этот раз, похоже, в Вашингтоне решили, что им лучше всё разъяснить финансовым структурам Юга напрямую.В финансовых кругах Южной Кореи это расценили как своего рода предупреждение США банкам не предпринимать ничего, что могло бы нарушить санкции, в том числе американские, против КНДР. Учитывая нынешнее состояние международной финансовой системы, которая сильно завязана на США, эти предупреждения были восприняты очень серьезно. С другой стороны, все это опять показало, что США и Южная Корея стали существенно расходиться в подходе к КНДР, а Вашингтон уже начал давить на союзника по самым разным каналам.Отметим также, что на переговорах в Пханмунчжоме 15 октября Юг и Север приняли решение о том, что в конце ноябре-начале декабря проведут церемонию начала соединения и модернизации железных и шоссейных дорог двух стран на западном и восточном участках. США же постоянно подчеркивают, что никакие новые проекты сотрудничества с КНДР невозможны, пока не будет явного прогресса по вопросу денуклеаризации Северной Кореи. Получается, что окрики из Вашингтона как минимум не всегда воспринимаются в Сеуле.Южнокорейцы обратили внимание и на еще одну характерную деталь, которая ложится в общий контекст расхождений Сеула и Вашингтона по Северной Корее. Как сообщило издание "Чосон Ильбо", отныне граждане Южной Кореи вошли в число представителей 50 государств, которые должны проходить дополнительную, более тщательную проверку при желании посетить своих знакомых на военных базах США в Японии. В число "подозрительных" раньше уже вошли граждане России, Китая, КНДР, Ирана, Афганистана и других стран, но удивительно, что впервые туда попали и южнокорейцы, состоящие в союзнических отношениях и сами имеющие военные базы Америки на своей территории. Командование войсками США в Японии отказалось объяснять этот шаг, но подтвердило, что отныне граждане РК должны проходить дополнительную проверку.Москва и Пхеньян определят сроки визита Ким Чен Ына в РоссиюЕсли подводить итог, то, как и предсказывали ранее эксперты, расхождения жесткой линии Трампа в отношении Пхеньяна и стремления президента РК Мун Чжэ Ина наладить сотрудничество с КНДР стали все более очевидны. Если смотреть на действия Муна, то он в настоящий момент пытается совместить две очень разные, если не противоречащие друг другу вещи: сохранить хорошие отношения и как минимум видимость союза с США, но при этом еще суметь развить межкорейское сотрудничество.Именно поэтому в ходе своих визитов в США Мун Чжэ Ин постоянно говорит то, что хочет слышать Трамп, а во время встреч с Ким Чен Ыном подчеркивает единство двух частей Кореи и необходимость межкорейского сближения. Сеул недавно достаточно сильно уступил Вашингтону в ходе пересмотра двухстороннего Соглашения о свободной торговле, что, по словам аналитиков, стало попыткой Мун Чжэ Ина "купить" хотя бы сдержанную реакцию Трампа на межкорейский саммит в Пхеньяне.Примерно как часть этой же стратегии - делать мелкие, "приятные" США уступки, демонстрируя по максимуму солидарность с Вашингтоном, в обмен на относительную свободу в отношениях с Пхеньяном - можно расценить и недавний инцидент с задержанием властями Южной Кореи в порту Пусан российского сухогруза "Севастополь". Власти США обвинили судно в незаконных поставках нефти в КНДР и ввели односторонние санкции против компании и непосредственно судна. При этом четких доказательств нарушений Вашингтон не предоставил. Однако Сеул задержал судно, но при этом не стал выдвигать своих претензий. В итоге после жесткой реакции Москвы, вызова после РК в МИД РФ, судно отпустили. Сеул, весьма странным поведением с сухогрузом, попытался показать США, что он "поддерживает санкции против КНДР", но практически на ровном месте спровоцировал определенное осложнение отношений с Россией, где прекрасно понимают подоплеку метания Сеула между союзом с США и желанием добиться прорыва с КНДР. Но теперь после публичных окриков из Вашингтона стало очевидно, что США не собираются "покупаться" на попытки задобрить их, а требуют от Сеула неукоснительного следования в фарватере политики Соединенных Штатов в отношении КНДР.    Константин Косачев: Пхеньянская декларация - прорывной документВ Сеуле надеются, что смогут найти выход из этого шаткого положения, сведя вместе Дональда Трампа и Ким Чен Ына, когда те договорятся, позволив Сеулу сохранить хорошие отношения с обеими странами. Именно поэтому Мун Чжэ Ин сейчас так активно проявляет себя в качестве посредника при организации второго американо-северокорейского саммита.Судя по промежуточным результатам, пока Муну удается "пройти по краю", и саммит США и КНДР действительно состоится. Проблема только в том, что КНДР и США требуют друг от друга уступить первыми, а это чревато новой конфронтацией. Если же вторая встреча Ким Чен Ына и Дональда Трампа ограничится договоренностями уровня саммита 12 июня в Сингапуре, то уже будет трудно избежать конфронтации между Пхеньяном и Вашингтоном. Если в первый раз общие фразы и отсутствие четких обязательств по денуклеаризации в целом удалось "затмить" пиар-эффектом от "первой в истории личной встречи лидеров США и КНДР", то теперь одного этого будет мало. А потому вполне возможно, что после второго саммита Южная Корея будет вынуждена выбирать между своими двумя очень противоречивыми и, возможно, нереалистичными для сосуществования линиями. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Корейский полуостров на пути к объединению 