27.08.2018 08:05Рубрика: В мире  Китай продолжил испытания своего первого авианосца  Китай приступил к очередным испытаниям в море своего первого авианосца, полностью построенного силами национальной промышленности КНР. В сопровождении нескольких буксиров корабль в понедельник утром покинул верфь города Далянь. Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на информационный портал Sina.    Модель легкого многоцелевого авианосца представили на "Армии-2018"Палуба авианосца была расчищена от строительного оборудования, но на ней не было замечено никаких летательных аппаратов, о чем свидетельствуют фотоснимки, сообщает газета China Daily. В море будут проверены двигатели корабля, системы связи, навигации, различное электронное и механическое оборудование.Это не окончательные испытания авианосца. Прежде чем он будет передан ВМС Народно-освободительной армии Китая, корабль ждут еще несколько проверок в море. Его предшественник авианосец "Ляонин" прошел десять подобных испытаний в 2011-2012 годах.Официальное название авианосец пока не получил и известен как корабль проекта 001A. Однако в местной прессе его иногда называют "Шаньдун". Он построен по подобию первого китайского авианосца "Ляонин", созданного на базе бывшего советского тяжелого авианесущего крейсера "Варяг", купленного у Украины. В мире Восточная Азия Китай 