09.10.2018 20:54Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Импульс с Волги до Нобеля доведет  Академик Александр Сергеев: Мы втащим Вселенную в нижегородскую лабораторию Текст:   Ирина Белова (Нижний Новгород) ,  Александр Емельяненков (Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 226(7689)Нынешнего лауреата Нобелевской премии по физике француза Жерара Муру и его работы хорошо знают в России, а ближе всех - в нижегородском Институте прикладной физики РАН. И не только знают, но и намерены развить деловое партнерство в рамках международного проекта XCELS - одного из шести научных мегапроектов, инициированных Россией. Что уже сделано в этом направлении и какие задачи решаются сейчас, рассказали и показали журналистам непосредственно на площадке нижегородского института академик Александр Сергеев (он связан с ИПФ много лет, а в 2015-2017 годах, до избрания президентом РАН, был его директором) и нынешний заместитель директора член-корреспондент РАН Ефим Хазанов.Академик Сергеев выразил надежду, что лазерная установка в мегапроекте XCELS (Международный центр экстремального света) может быть построена за 7-8 лет. Напомним, что пока из шести одобренных в России мегапроектов реализуются только два - реактор ПИК в Гатчине и ускоритель NICA в Дубне, в Объединенном институте ядерных исследований.- Я думаю, что присуждение Нобелевской премии по физике 2018 года Жерару Муру, который работал в Институте прикладной физики РАН, существенным образом поможет продвижению нашего проекта, - сказал Александр Сергеев. И подчеркнул, что в основе концепции будущей установки лежат как идеи Жерара Муру, так и нижегородских физиков.    Нобелевский лауреат Жерар Муру остается в российском мегапроекте XCELSАкадемик Сергеев смог дозвониться до Муру в присутствии журналистов. Нобелевский лауреат рассказал, что сейчас находится в Китае с женой. Его график из-за случившейся награды стал очень плотным - он называет это "взрывом" и не сможет приехать в Нижний Новгород на следующей неделе, как обещал раньше. Сейчас планирует быть в Москве в конце ноября, на конференции ЮНЕСКО по проблемам науки. Из научной жизни в России ему больше всего понравилось заниматься разработкой новых методов сжатия импульсов для повышения мощности лазера.По словам Ефима Хазанова, их коллега из Франции сумел решить то, что долгое время считалось нерешаемым: Жерар Муру и Донна Стриклэнд сообща нашли способ, как многократно усилить лазерный импульс. Практические результаты этого открытия используются, в частности, в офтальмологии - в операциях по коррекции зрения, а также в металлообработке и фундаментальных исследованиях. И вот как раз на этом фундаментальном направлении видят для себя большие перспективы сотрудники нижегородского Института прикладной физики РАН. Александр Сергеев, их коллега и единомышленник, ставший теперь президентом всей Российской академии наук, такой настрой решительно поддерживает.Жерар Муру остается в проекте XCELS  и будет участвовать в разработке экспериментов для суперлазера в НижнемЭто при нем еще в 2006 году в ИПФ был введен в действие петаваттный лазер ПЕРЛ - на тот момент самый мощный в мире. В его основе - принцип растяжения и сжатия лазерного импульса, одно из революционных открытий в области лазерной физики, за которое и присуждена Нобелевская премия 2018 года.А в 2010 году профессор Муру совместно с нижегородскими физиками победил в конкурсе научных мегагрантов, который был организован правительством России для поддержки своих исследователей и укрепления международных связей на ключевых научных направлениях. По словам заведующего кафедрой общей физики Нижегородского госуниверситета Михаила Бакунова, Жерар Муру как приглашенный руководитель мегагранта создал на базе их университета Лабораторию экстремальных световых полей, которая работает до сих пор.    Медведев: Российской науке нельзя закрываться от остального мираВ тот же период была сформирована заявка Института прикладной физики РАН по созданию Международного центра экстремального света (XCELS). В основу была положена концепция уже действующего лазера ПЕРЛ и результаты, которые удалось на нем получить. В 2012 году заявка была одобрена комиссией под руководством президента России Владимира Путина как один из шести проектов класса мегасайенс. Жерар Муру стал в проекте XCELS председателем международного консультативного совета.- Если говорить про мощные лазеры в мировой науке, то нас, конечно, подгоняют, - признал в диалоге с журналистами Ефим Хазанов. - Прежде всего речь идет о европейских проектах в Венгрии, Румынии и Чехии. Конечно, не обошлось без Китая. В мире большая конкуренция, но мы стараемся не отставать.Прямая речьАлександр Сергеев, президент РАН:- Сейчас создается несколько проектов класса 200 ПВт - румынская, венгерская и чешская установки. В Шанхае установка достигла мощности в 5 ПВт, но пока использовать ее практически невозможно. Например, в Корее есть установки мощностью в 3-4 ПВт. Если посмотреть на динамику строительства, сейчас близко к завершению строительство установки ELI в Румынии. XCELS - установка другого уровня мощностью в 200 ПВт. Такой лазер приведет нас в область совсем других физических параметров, например будет преодолен порог импульсивности. Мы попадем в другой мир, который еще никто никогда не видел. Это касается и движения частиц, и того, как они будут друг с другом взаимодействовать. Это мир, в котором одновременно присутствует и мощное лазерное излучение, которое ускоряет частицы, и мощное гамма-излучение, которое частицы производят, а также рождается вещество и антивещество при взрыве в вакууме. Таким образом, мы втащим Вселенную в нашу лабораторию. Общество Наука Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 