16.09.2018 06:26Рубрика: В мире  Тайфун "Мангхут" парализовал жизнь в Гонконге   Мощный тайфун "Мангхут" парализовал жизнь в Гонконге. Из-за непогоды закрыты школы, магазины и офисы, прекращено паромное сообщение.    Число жертв тропического шторма "Флоренс" возросло до 11Ураганный ветер нарушил работу главной воздушной гавани региона, отменены сотни авиарейсов, включая рейс в Москву. По распоряжению властей эвакуированы около тысячи жителей двух рыбацких деревень, которым грозит наводнение.Сейчас центр атмосферного вихря находится в 150 километрах от Гонконга. В ближайшие часы тропический циклон обрушится на юго-восток Китая. Днем ранее "Мангхут" пронесся над Филиппинами. Там в результате удара стихии погибли 25 человек, еще 13 человек пропали без вести, передает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 