24.09.2018, \u205f15:21 Текст:   \u205fИлья Максимов  Нечестная конкуренция: зачем США ввели оружейные санкции против Китая  США ввели санкции против Управления подготовки войск, снабжения и развития вооружений Центрального военного совета Китая и его главы Ли Шанфу в конце прошлой недели. Причиной для введения ограничений стало приобретение российских систем вооружения. Как было заявлено, санкции ввели в рамках закона "О противодействии противникам Америки посредством санкций". Минобороны Китая выразило решительный протест по этому поводу, назвав действия Соединенных Штатов откровенным проявлением гегемонизма.США не могут провести через ООН полный запрет на экспорт оружия из России и Ирана, поэтому Вашингтон решил принять односторонние меры в этом направлении. И это объяснимо.Распространение зенитных ракетных систем С-400 "Триумф" представляет двойную опасность для Соединенных Штатов. Во-первых, оно приносит прибыль производителю ЗРС, что позволяет вести дальнейшее совершенствование уже существующих систем и разработку новых комплексов. Во-вторых, "Триумфы" позволяют приобретающим их странам эффективно защищать свое воздушное пространство, закрыв его для ВВС стран Запада, пишет Military Watch.    В связи с крушением Ил-20 Россия поставит Сирии комплексы С-300Китай купил не только С-400, но и истребители Су-35. Это один из лучших истребителей для завоевания превосходства в воздухе, поставляющихся на экспорт. Он значительно более рентабелен, чем западные конкуренты, такие как F-15E и Eurofighter Typhoon. Он несет больше ракет "Воздух-воздух", чем любой из его конкурентов, и оборудован двигателем с управляемым вектором тяги.Российские Су-35 вместе с С-400 они способны создать своеобразную "защитную сферу", в которую невозможно проникнуть без неприемлемых для противника потерь.Судя по всему, санкции остались единственным инструментом, при помощи которого США пытаются переубедить потенциальных покупателей российского оружия.