11.07.2018 11:20 Рубрика: Легковые авто   Tesla построит завод в Китае         Фото: Tesla/Handout via REUTERS   В то время как американские власти ведут торговую войну с Китаем, Tesla решила помочь экономике КНР. Компания Илона Маска построит недалеко от Шанхая завод, способный выпускать около 500 тысяч машин в год.Как сообщает агентство Bloomberg, Tesla таким образом надеется снизить стоимость своей продукции. Китай -  крупнейший авторынок мира и крупнейший рынок электромобилей. В прошлом году на Китай пришлось порядка 17% выручки Tesla, а продажи автомобилей компании в стране составили около 15 тысяч машин.Аналитики предсказали банкротство Tesla к концу годаСМИ: Tesla выпускает бракованные электромобилиОтметим, что завод под Шанхаем станет первым производством Tesla, находящимся вне США.Ранее сообщалось, что американский производитель электрокаров вышел на желаемую цель по выпуску пяти тысяч Model 3 каждую неделю. И СМИ узнали, благодаря чему этого удалось достичь. Во-первых, в конце июня работникам фабрики во Фримонте разрешили не проводить испытания на тормозном стенде. Во-вторых, на площадке возле корпусов завода была установлена вторая сборочная линия, накрытая тентом.В начале июля стало известно, что главный инженер Tesla покинул компанию.На "Иннопроме" впервые показали корейский электромобильИлон Маск обещал улучшить характеристики электромобиля Model 3 