 В России заработал еще один китайский интернет-магазин  27.04.2018, \u205f16:56 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Пресс-служба OK.ru   Соцсеть "Одноклассники" запустила маркетплейс китайских товаров на собственном сайте. Торговая площадка позволяет выбрать товар из каталога, оформить покупку и доставку, сообщается в блоге.Особенностью нового сервиса станут видеообзоры на товары, которые смогут публиковать блогеры. Кроме того, владельцы сообществ смогут создавать тематические каталоги товаров и получать доход от продаж. Например, создатель детского сообщества сможет продвигать товары для детей и получать доход.10 типов людей, которые бесят вас в социальных сетях"ВКонтакте" спасет от спойлеров к "Мстителям". Вот как он это сделаетВ свою очередь, авторы видеообзоров на товары из маркетплейса получат продвижение в соцсети, а в дальнейшем у них также появится возможность получать доход от продаж.Оплата покупок будет совершаться при помощи привязанной к странице банковской карты. Если покупателя не устроит качество товара, соцсеть вернет ему деньги. Доставка осуществляется бесплатно по всей территории России.Одной из наиболее известных в нашей стране торговых площадок с товарами из Китая является AliExpress. Раздел с китайскими товарами также работает на "Яндекс.Маркете".