Экономика25.05.2018 18:39  Технологии из Италии и Китая станут доступны российским компаниям  Агентством по технологическому развитию были подписаны соглашения с итальянской ассоциацией "Познаем Евразию" и китайской международной сетью трансфера технологий "ITTN". Документы со стороны Агентства завизировал генеральный директор Максим Шерейкин. Подписание произошло в рамках Петербургского международного экономического форума.    Как новые технологии могут повлиять на рынок трудаПодписанные соглашения предусматривают совместную работу в сфере технологического трансфера. В частности, стороны будут продвигать в Российской Федерации лучшие технологические решения мирового уровня.АНО "АТР" и вместе с новыми партнерами намерены обмениваться технологическими запросами и проектными предложениями.Кроме того, стороны будут содействовать приобретению современных иностранных технологий российскими организациями, а также принимать участие в формировании и реализации проектов, которые направлены на локализацию технологий на территории России. Агентство вместе с итальянским и китайским партнерами будут проводить экспертную оценку технологических решений для обоснования выбора технологий. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   