27.03.2018 01:58Рубрика: В мире Сергей Лавров выступит на международной конференции по Афганистану   Текст:   Екатерина Забродина (Ташкент)  Министр иностранных дел России Сергей Лавров прилетел в Ташкент, где во вторник пройдет международная конференция высокого уровня по Афганистану.  Принимающая сторона постаралась сделать форум как можно более представительным. В нем примут участие дипломаты из двух десятков государств - международных и региональных игроков. Это республики Центральной Азии, Пакистан, Индия, Турция, Иран, Китай, Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты, некоторые страны ЕС и США. Ждут в столице Узбекистана и генсека ООН Антониу Гутерриша.
    МИД: Россия обеспокоена ростом активности террористов в Афганистане
От Афганистана приедет лично президент Исламской республики Ашраф Гани. Участники обсудят пути мирного урегулирования в Афганистане и, конечно же, ситуацию с безопасностью в регионе, которая не вызывает оптимизма у мирового сообщества. В этом году исполняется 17 лет с тех пор, как США вместе с союзниками по НАТО начали военную операцию в Афганистане, однако победить терроризм в этой горячей точке так и не удалось. Напротив, за это время там расплодилось около двух десятков экстремистских группировок - такие данные приводят российские специалисты.
Считается, что афганское правительство контролирует в лучшем случае половину всех районов страны, остальные остаются вотчиной движения "Талибан" (запрещено Верховным судом России), которое продолжает вооруженную борьбу с кабульским режимом. Согласно же исследованию, которое представил в конце прошлого года телеканал BBC, афганские власти и вовсе держат под контролем чуть более 30 процентов территории, в остальных районах в той или иной степени хозяйничают талибы. Как заявил недавно президент Гани, без внешней поддержки его власть не продержится и полугода.
Министр обороны США срочно прилетел в Афганистан
Растет и финансовая подпитка террористов за счет наркотрафика. Только в 2017 году площадь посевов опийного мака в Афганистане выросла более чем на 60 процентов по сравнению с предыдущим годом, а объем производства опия и вовсе взлетел на 90 процентов.
Кажется, все мировое сообщество согласно с тем, что нужно как можно скорее содействовать началу прямых переговоров между Кабулом и умеренными талибами - разумеется, при условии, что последние признают конституцию Афганистана, откажутся от вооруженной борьбы и террористических методов.
Этот приоритет будет записан в Ташкентской декларации, которую примут по итогам конференции. Только никто, откровенно говоря, не знает, как реально запустить переговорный процесс. Еще в феврале афганское правительство одобрило план национального примирения - пока в одностороннем порядке.
    Видео: Военные уничтожили "боевиков" на границе с Афганистаном
Особую тревогу вызывает ситуация на севере Афганистана, куда наряду с талибами стали проникать иностранные наемники запрещенной в РФ террористической группировки ИГИЛ. Боевики "Исламского государства" замечены в уездах, граничащих непосредственно с республиками СНГ - Таджикистаном и Узбекистаном, а также c Туркменией.
Накануне приезда Лаврова в Ташкент на Смоленской площади вновь обратили внимание на "случаи использования в различных регионах Афганистана вертолетов без опознавательных знаков с целью переброски боевиков и вооружения западного образца для афганского "крыла" террористической группировки ИГИЛ".
"Никаких разъяснений от НАТО по этой информации, которую озвучивали сами афганцы, мы не получили: нас уверяют, что проблема якобы надуманная", - рассказал дипломатический источник "РГ". Он также признал, что в обозримом будущем не стоит ждать возобновления нашего сотрудничества с НАТО и США по Афганистану, которое прежде приносило плоды, однако было свернуто по инициативе американской стороны.
"Мы по-прежнему готовы к кооперации, однако из Вашингтона не поступает никаких сигналов о том, что они хотели бы разморозить совместные проекты в рамках рабочей группы Совета Россия - НАТО", - подтвердил собеседник "РГ". Последние действия американских властей по беспрецедентной высылке российских дипломатов и вовсе свидетельствуют о том, что диалога не предвидится.
Кстати, на конференцию в Ташкент прилетела и шеф европейской дипломатии Федерика Могерини. Однако в свете последних событий ее общение с Сергеем Лавровым "на полях" форума вряд ли состоится. В мире Ближний Восток Афганистан Правительство МИД 