10.10.2018 13:55Рубрика: Власть Танковый прорыв  Сергей Шойгу оценил крупнейшие военные учения Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 227(7690)10 октября министр обороны Сергей Шойгу подвел итоги стратегических командно-штабных учений "Восток-2018", которые военные провели в середине прошлого месяца.      По географии и масштабу перегруппировок войск учения "Восток-2018" не с чем сравнивать.   Фото: Вадим Савицкий/ Пресс-служба Минобороны РФ/ ТАСС   Маневров подобного масштаба в России прежде не организовывали, да и  во времена СССР они случались не часто. В последний раз - ровно тридцать  семь лет назад. На это обстоятельство министр обратил особое внимание,  подчеркнув, что по количеству вооружения и военной техники "Восток-2018"  сопоставим разве что с учениями "Запад-81". Но по территориальному  размаху и масштабности перегруппировок эти маневры даже не с чем  сравнивать.К решению учебно-боевых задач генералы привлекли войска и силы  Восточного, Центрального военных округов, Северного флота и ВДВ. В ходе  учений в воздух в общей сложности поднимались более тысячи самолетов,  вертолетов и беспилотников дальней, военно-транспортной и  оперативно-тактической авиации. На земле действовали около 300 тысяч  солдат и офицеров. В их распоряжении было до 36 тысяч танков,  бронетранспортеров и других боевых машин. С моря всю эту армаду  прикрывали восемь десятков кораблей и судов обеспечения.- Соединения и воинские части были переброшены комбинированным  способом на расстояние до семи тысяч километров, а корабли Северного  флота совершили переход до четырех тысяч миль, - напомнил Шойгу. Он  сделал вывод: проявленные при этом высокая мобильность и слаженность  войск уже стали нормой для наших Вооруженных сил.    Видео: На маневрах "Восток-2018" сбито 30 воздушных целейВажная деталь. В российских маневрах участвовали формирования  Народно-освободительной армии Китая и вооруженных сил Монголии, что  придало "Востоку-2018" международный статус. "Это наш первый опыт  учебно-боевой работы такого масштаба с иностранными государствами, -  заметил Шойгу. - Безусловно, будем и дальше развивать данное направление  военного сотрудничества, которое способствует укреплению стабильности и  безопасности на евразийском пространстве".Шойгу не скрывал, что к этим учениям также привлекли министерства,  ведомства и органы госвласти двух десятков субъектов РФ. Вместе с  военными там отработали вопросы, связанные с планированием и ведением  территориальной и гражданской обороны. То есть, уверены в минобороны,  теперь можно говорить о новом уровне межведомственного взаимодействия и  объективной оценке реальных возможностей федеральных органов власти при  работе в условиях военного времени.    Названо самое интересное оружие маневров "Восток-2018"Министр отдельно выделил информационную составляющую "Востока-2018".  По его словам, маневры стали беспрецедентными по своей открытости.  Мировой общественности заблаговременно предоставили все сведения о  замысле учений и их участниках. На всех этапах маневров проводились  брифинги в Совете Россия - НАТО, на форуме Организации по безопасности и  сотрудничеству в Европе, а также для иностранных военных атташе.  Министр добавил, что по линии ОБСЕ Россия в инициативном порядке тоже  направила соответствующие уведомления.Еще Шойгу сказал, что непосредственно перед стартом стратегических  командно-штабных учений наше армейское руководство проинформировало  более 80 иностранных военных атташе и 187 журналистов о целях и задачах  предстоящих действий войск и сил.На учениях действовали 36 тысяч танков, БТР и других боевых машин. С моря их прикрывали 80 кораблей и судовМинистр обороны отметил, что маневры "Восток-2018" освещали 326  российских и зарубежных СМИ. С полигона Цугол шла прямая телевизионная  трансляция розыгрыша боевых действий и смотра войск. А за действиями  войск следили 87 наблюдателей из 59 стран мира.- Считаю, что поставленные цели достигнуты в полном объеме, - сделал  вывод Сергей Шойгу и поблагодарил личный состав за инициативу, старание и  умение принимать нестандартные решения в сложной, динамично меняющейся  обстановке.Он также заявил, что в целом стратегические командно-штабные маневры  "Восток-2018" продемонстрировали возросшую полевую, летную и морскую  выучку войск. И пообещал: наработанный там опыт будет использоваться в  оперативной подготовке Вооруженных сил. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 