24.07.2018 01:55Рубрика: В мире  Пхеньян начал демонтаж объектов на испытательном полигоне Сохэ  Северная Корея начала демонтировать ключевые объекты на полигоне Сохэ. На спутниковых снимках, сделанных 20 июля, видно, что Пхеньян сносит здание, которое использовалось для сборки ракет-носителей.Трамп опроверг слухи о недовольстве ходом переговоров с КНДРТакже демонтируется расположенная рядом площадка для проведения испытаний двигателей для баллистических ракет, пишет ТАСС. Испытательный полигон Сохэ находится недалеко от границы с Китаем, в 70 километрах к западу от крупного ядерного центра в Йонбене.Напомним, в июне этого года в Сингапуре состоялась встреча лидеров США и Северной Кореи. Дональд Трамп и Ким Чен Ын подписали совместный документ. Пхеньян взял на себя обязательства по денуклеаризации Корейского полуострова в обмен на гарантии безопасности со стороны Соединенных Штатов. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 