05.09.2018 15:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Синоптики рассказали, стоит ли ждать новых землетрясений и наводнений   Текст:   Ольга Игнатова Произошедшее в ночь на 5 сентября на Урале землетрясение, толчки от которого ощутили жители Башкирии, Свердловской и Челябинской областей, могло стать следствием сейсмоактивности в Тихом океане. Об этом "Российской газете" рассказал начальник ситуационного центра Росгидромета Юрий Варакин. "Сейчас по дуге вдоль Японии, Камчатки и Курильских островов идет смещение тектонических плит. Это - оттуда отголоски, - считает Варакин. - Помните, в 2013 году в Москве тоже трясло? Тогда в Охотском море произошло землетрясение магнитудой 8,2 балла, а волна докатилась до столицы. Но толчки были слабые". Что касается возможности повторных землетрясений на Урале, то, по словам Варакина, предсказать подобные явления крайне сложно. Но сейсмоактивность в Тихом океане пока что существует.    Сейсмологи зафиксировали 18 новых толчков на УралеВозможно, отсюда и повышенное в нынешнем летне-осеннем сезоне формирование циклонической активности. Над Японией пронесся тропический супертайфун JEBI со скоростью ветра в 45 км/час, который срывал крыши с домов и переворачивал автомобили. Сегодня утром вихрь прошелся по восточному побережью Приморья, а днем переместился в Хабаровский край.По информации Гидрометцентра России, на юго-востоке и востоке Приморского края  может выпасть до 70-140 мм осадков. Ветер на отдельных участках побережья будет достигать 25-30 м/с. В районе мысов Поворотный и Золотой высота волн достигнет до 2,5-3,5 метра. В Ольгинском районе на восточном побережье Приморского края поднимется на 2-3 метра со значительными затоплениями прилегающих к рекам территорий. Но так как населения там проживает мало, нет угрозы подтопления жилых домов и сельхозугодий.Восемь человек погибли во время тайфуна "Джеби" в Японии На Сахалине 5 сентября  тоже сильный дождь и  ветер 33-38 м/с, 6 сентября на севере Сахалина дождь, ветер 23-28 м/с. Сильные осадки и ветер  с порывами до 33 м/с ожидаются на Курилах. 7 сентября на севере  Хабаровского края сильный дождь, ветер 15-20 м/с. 7 сентября сильные осадки и порывистый ветер на юге Камчатки и в Магаданской области. Будет сказываться влияние очередного циклона, который придет на наш Дальний Восток со стороны Китая и Кореи. Он будет уже не такой мощный, как тропический JEBI.Улучшение погоды возможно только ближе к выходным. Но во Владивостоке, где 11-13 сентября пройдет Восточный экономический форум, никаких природных катаклизмов не ожидается. Общество Ежедневник Погода  УрФО ДФО 