15.05.2018 17:26Рубрика: В мире  Китай установил мировой рекорд по имитации пребывания людей на Луне  В Китае студенты Пекинского университета авиации и космонавтики установили мировой рекорд по длительности пребывания людей в условиях автономной базы на Луне. Эксперимент длился в течение 370 дней. Об этом сообщила местная газета China Daily.В Китае стартовал отбор третьего поколения космонавтовОтмечается, что восемь добровольцев поделили на две группы, каждая из которых находилась в специальной капсуле - копии лунного модуля "Юэгун-1" ("Лунный дворец", - прим. "РГ") площадью около 150 кв. метров. При этом, жилая площадь занимала всего 42 кв. метра, остальное место было занято под теплицы для выращивания растений.Участники эксперимента периодически сменяли друг друга на импровизированной "базе", чтобы авторы исследования смогли оценить пригодность модуля для жизни людей, у которых разный обмен веществ."Система доказала свою самодостаточность на 98% - она функционировала стабильно, с высокой степенью эффективности обеспечивая жизнь экипажа", - заявил главный конструктор "Юэгун-1" Лю Хун.Прежний рекорд по продолжительности "пребывания на Луне" был поставлен в СССР в 1970-е годы. Тогда группа из трех человек провела в изолированном пространстве 180 дней. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Освоение Луны 