09.08.2018, \u205f18:39 Текст:   \u205fСергей Птичкин  Определились финалисты "Танкового биатлона"  Полуфинальные заезды танковых экипажей завершены. Определились финалисты. Это команды Беларуси, Казахстана, Китая, России. Наши танкисты безусловные лидеры всех биатлонов. Это отчасти объяснимо тем, что трасса полигона Алабино им хорошо знакома. Они знают, где и как вести тяжелую машину так, чтобы не терять лишних минут и даже секунд. И мишенную обстановку наши танкисты оценивают лучше других стран, опять же потому, что знают, где будут выставляться мишени. Так что объективно среди иностранных команд битва идет за второе, третье и четвертые места. Такая же ситуация и на других полигонах. В Китае побеждают китайцы, в Казахстане - казахи. Первыми среди зарубежных участников становятся те, кто занял второе место.    Россия и Беларусь достойно показали себя на "Танковом биатлоне"В танковом биатлоне самая напряженная борьба развернулась между командами Азербайджана, Беларуси, Ирана, Казахстана, Китая, России. Фаворитами были Россия и КНР. После подведения всех итогов полуфинальных заездов стало ясно, что битву за лидерство в мировом танковом мастерстве продолжат воины Беларуси, Казахстана, Китая и России. В субботу, 11 августа, все обнулится. Победить сможет команда каждой страны.Мы будем болеть за Россию и желать успехов всем другим командам.В день завершающих танковых заездов в полуфинале были объявлены и награждены победители мастеров "Полевой кухни". Первыми, естественно, стали россияне, вторыми - китайцы, третьими - казахи, на четвертом месте команда Азербайджа. Команда Таджикистана не вошла в число лидеров, но приготовила огромный казан плова и накормила им совершенно бесплатно всех, кто успел подойти к казану - таких были сотни, и они были счастливы. Увы, другие страны таким хлебосольством не отличились.   Израильская команда поваров. Фото: Сергей Птичкин / РГ Наблюдение: очень многие хотели бы вкусить той пищи, которой кормят воинов армии Израиля. Но кормильцы армии этой страны - очень упитанные люди - не обратили на страждущих никакого внимания.Сейчас подводятся итоги всех конкурсов в рамках игр АрМИ-2018. Скоро мы узнаем лучших из лучших.