12.04.2018 07:38Рубрика: В мире  Китай даст отпор США за односторонние действия  США не проявляют искреннего намерения вести диалог с Китаем по обострившимся в последнее время торговым противоречиям. Об этом, как передает РИА Новости, заявил официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн.Китай анонсировал снижение пошлин на ввоз автомобилейПо его словам, в настоящее время никаких переговоров "между ответственными за финансовый сектор китайскими и американскими официальными лицами по торгово-экономическим разногласиям не ведется". "У переговорного процесса есть свои принципы, и к настоящему моменту американская сторона не проявила никакого искреннего намерения вести какие-либо переговоры", - сказал представитель минкоммерции Китая.При этом Гао Фэн пообещал, что Пекин "даст отпор и будет бороться до победного конца", если Вашингтон будет "стоять на своем и продолжать придерживаться политики односторонних действий и торгового протекционизма".Ранее США решили повысить пошлины на 1,3 тысячи китайских товаров. Так Вашингтон планирует наказать Пекин за "нарушение интеллектуальных прав на американскую продукцию". В ответ Госсовет КНР принял решение о введении пошлин в размере 25 процентов на 106 наименований товаров, импортируемых из США. В мире Восточная Азия Китай 