23.01.2018 02:15Рубрика: В мире  Трамп ввел пошлины на ввозимые в США стиральные машины  Дональд Трамп ввел дополнительные пошлины на ввозимые в страну стиральные машины, а также фотоэлементы и солнечные батареи. Связано это с тем, что в 2012-2016 годах резко вырос импорт данных товаров в США. Местные производители понесли крупные убытки.
В России предложили в три раза увеличить пошлину на ввоз виноматериалов
В частности, компания Whirlpool жаловалась на демпинг иностранных производителей. Чтобы защититься от возможных пошлин, две южнокорейские компании начали строить заводы в американских штатах Южная Каролина и Теннесси.
США ввели пошлины в отношении российских производителей катанки
Что же касается солнечных батарей и фотоэлементов, их поставки в США из Китая выросли на 500 процентов, а цены резко упали примерно на 60 процентов, что вынудило американские фирмы практически прекратить производство.
В прошлом уже вводились запретительные пошлины для китайской продукции, но производители из КНР лишь перемещали производство в третьи страны и продолжали демпинговать на американском рынке, передает РИА Новости. В мире США 