20.08.2018 09:16Рубрика: В мире  Спецпосланник КНР: Китай не участвует в сирийском конфликте  Текст:   Константин Волков  Вся информация в СМИ о готовности Китая принять участие в сирийском конфликте - это спекуляции, заявил спецпосланник правительства КНР по Сирии Се Сяоянь 20 августа на пресс-конференции."Появившиеся в последнее время в СМИ спекуляции на тему готовности Пекина принять участие в сирийском конфликте - это искажение политики КНР, - подчеркнул он. - Арабские СМИ, которые написали об этом, позднее уточнили, что никакого военного присутствия Китая в Сирии нет. Пекин выступает за урегулирование конфликта исключительно мирными средствами".    Минобороны показало зарубежным журналистам сбитые дроны боевиков в СирииТакже он отметил, что КНР не направляла военную силу в Сирию."Можете расценивать мои слова как политическое заявление, отметил Се.В начале августа сирийские СМИ, ссылаясь на посла КНР в Сирии, написали, что китайские военные готовы в определенной степени принять участие в борьбе с террористами в Идлибе и других провинциях Сирии совместно с сирийской армией.Кроме того, Се Сяоянь призвал не превращать зоны деэскалации в Сирии в "зоны раздробленности"."Шансы на политическое урегулирование в Сирии повысились, - отметил он. - Однако фрагментарность, возникшая в Сирии в ходе войны, усиливает вероятность столкновений. Я призвал в ходе своей поездки по Сирии не превращать зоны деэскалации в зоны раздробленности". В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 