31.05.2018, \u205f13:16 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: Китай испытал эскадру дронов   Китайская компания Yunzhou Intelligent успешно испытала эскадру из 56 малоразмерных надводных беспилотников.    Минобороны РФ показало летающие грузовикиВидео слаженных маневров эскадры появилось в Сети. По данным China Daily, испытания проводились в Южно-Китайском море у архипелага Ваньшань. Целью эксперимента была отработка слаженного укправления группировкой плавучих роботов.Построенные в кильватерные колонны беспилотники обходят встречные корабли, перестраиваются для прохождения узостей, складываются в иероглифы и даже изображают летную палубу авианосца, по которой пролетает скоростной катер - тоже, разумеется, беспилотный.- Вот это я понимаю - "москитный флот"! - написал один из зрителей ролика.