08.07.2018 20:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Профи ценят общение  Глобальный бизнес увеличивает присутствие на главной промышленной выставке России Текст:   Елена Миляева Российская газета - Спецвыпуск № 146(7609)В 2018 году международная промышленная выставка ИННОПРОМ проходит в Екатеринбурге в девятый раз.    Посол У Юн Гын считает участие в ИННОПРОМе 2018 честью для Республики Корея. Фото: Архив ИННОПРОМ О том, кто формирует "умную" повестку дня, почему места на выставке закончились еще весной и как оценивается эффективность ее проведения, рассказала директор выставки ИННОПРОМ Анастасия Мартинен.Анастасия, в чем, на ваш взгляд, основная особенность нынешней выставки?Анастасия Мартинен: Прежде всего  это повышенный интерес к участию. Впервые в истории проведения ИННОПРОМа нам удалось реализовать практически все площади еще весной. Ряд крупнейших компаний заключил многолетние контракты: им важно зарезервировать конкретные места на выставке на несколько лет вперед. Участники стремятся привезти натурные образцы, презентовать премьеры и найти новых покупателей именно на нашей площадке. Площадь выставки - 50 тысяч квадратных метров, и мы стараемся, чтобы в каждом павильоне у посетителя появлялся коммерческий интерес к экспонентам. В конце концов, ИННОПРОМ - это не музей: сюда приезжают продавать и покупать.Как тема умного производства, не выходящая из российской повестки уже несколько лет, отражается в деловой программе и экспозиции?    В преддверии "Иннопрома" уральцы познакомились с корейской культуройАнастасия Мартинен: Мы последовательно на протяжении последних четырех лет развивали тему цифровизации производства и внедрения информационных технологий, собирали лучших экспертов и выдающиеся кейсы для участия в деловой программе и экспозиции. Каждый год свои технологии и машины демонстрируют мировые флагманы Индустрии 4.0 со всего мира и передовые российские производители. Мы регулярно проводим на ИННОПРОМе конференции в формате Industry + IT.  Ведущие технологические компании, например, такие как KasperskyLab, SAP, Галактика, СКБ-Контур, PTC, Cisco, видят в участии в ИННОПРОМе возможность представить новые решения для цифровизации крупнейших российских производственных компаний. С нами активно сотрудничают мировые лидеры в области автоматизации и робототехники, например, в прошлом году приезжал президент компании-производителя роботов Fanuc доктор Инаба, а нынче в главной сессии участвуют президенты компаний Kuka Стефан Лампа и Yaskawa Дзиндзи Цуда. В рамках деловой программы проходит более 150 мероприятий, мы разбили их на тематические треки. В рамках каждого проходят три-четыре мероприятия, которые его конкретизируют.Ряд крупнейших компаний заключил многолетние контракты: им важно зарезервировать на выставке конкретные места на несколько лет впередИз года в год число иностранных участников выставки растет. Влияет ли внешнеполитическая обстановка на проведение ИННОПРОМа?Анастасия Мартинен: Действительно, глобальный бизнес увеличивает присутствие на главной промышленной выставке России. В этом году международные компании составляют более половины общего числа участников: представлены национальные экспозиции Кореи, Японии, Китая, Германии, Швейцарии, Италии, Словакии. Их обычно заполняют стенды компаний, у которых есть коммерческие интересы на российском рынке. Мы расцениваем их участие как признак настоящего интереса иностранного бизнеса к выставке, поскольку средним компаниям не нужно демонстрировать лояльность российским властям или свое политическое присутствие на нашем рынке. Во всем мире ИННОПРОМ воспринимают как важнейшую торговую площадку для работы в России и не только: для многих иностранных участников он - ворота в Евразию, на рынки стран ЕврАзЭС.Как вы оцениваете эффективность проведения выставки? Какие показатели по-настоящему важны: количество посетителей, число контрактов?Анастасия Мартинен: Мы не гонимся за цифрами, важнее качество аудитории. Точечно работаем с деловыми отраслевыми ассоциациями, ведем адресную пригласительную кампанию. Развиваем новое направление: приглашаем зарубежных покупателей российской промышленной продукции. В среднем наращиваем каждый год по две тысячи новых качественных посетителей.    Республика Корея стремится стать надежным партнером РоссииМы не измеряем пользу от ИННОПРОМа контрактами, это все игрушки для журналистов. Наша задача - обеспечить качественную площадку для общения, продаж, максимизировать возможности для контактов, позволить международному бизнесу говорить с российским, помочь власти услышать предпринимателей. Поэтому нас так радует, например, когда иранская компания Shaham именно у нас начинает вести переговоры о закупке российских КамАЗов, таиландская Bangkok Cement проводит более 20 встреч с российскими поставщиками, а компания Ali&SonsOilfield из Дубая обсуждает тендер с ЧТПЗ. Пусть знакомятся именно у нас, а подписывают договоры хоть в Сочи, хоть во Франции.Какова дальнейшая стратегия развития выставки ИННОПРОМ?Анастасия Мартинен: Она предусматривает качественное улучшение экспонентов, увеличение числа профессиональных посетителей. Их доля превысила 60 процентов, наполнение выставки за прошедшие девять лет также существенно изменилось: компании везут сюда свои самые новые и передовые технологии. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иннопром-2019 