21.12.2018 15:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китай согласовал последний вывозной рейс туристов РФ с Хайнаня   Текст:   Надежда Толстоухова Китайские власти согласовали последний рейс для вывоза туристов, купивших путевки у туроператора "Жемчужная река", с Хайнаня.       Фото: depositphotos.com   Борт уже в аэропорту, пассажиры зарегистрированы, вылет в Хабаровск ожидается в ближайшее время, передает ТАСС со ссылкой на вице-президента Российского союза туриндустрии Юрия Барзыкина.     Названы самые популярные страны у российских туристов Напомним, клиенты "Жемчужной реки" не смогли вылететь домой из-за долгов фирмы перед авиакомпанией "ИрАэро": перевозчик отказался выполнять полеты. Возвращать туристов в Россию начали только после вмешательства властей. Людей вывезли за счет средств специализированного фонда "Турпомощь".С 12 декабря Ростуризм исключил компанию "Жемчужная река" из списка туроператоров. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск 