06.09.2018 16:08Рубрика: Власть В поиске решения  Google снова предупредили Текст:   Галина Мисливская Российская газета - Федеральный выпуск № 199(7662)В компании Google прислушались к предостережениям российских властей о необходимости соблюдения избирательного законодательства и начали обсуждение этого вопроса с компетентными органами РФ. У интернет-гиганта еще есть время предотвратить возможные нарушения. В противном случае у него могут начаться проблемы не только в России, но также в Китае и Индии. Ответные меры российской стороны - если таковые понадобятся - сенаторы обсудят 13 сентября. Об этом рассказал в четверг журналистам глава временной комиссии Совета Федерации по защите госсуверенитета и недопущению вмешательства в дела РФ Андрей Климов. 4 сентября рабочая группа комиссии вместе с представителями Роскомнадзора, Генпрокуратуры, ФАС и Центризбиркома собиралась для того, чтобы обсудить ситуацию с размещениям на ресурсах Google недопустимого с точки зрения российских законов контента.    Кремль отреагировал на ситуацию вокруг GoogleКак пояснил Климов, "речь шла, в частности, о вовлечении Google в противоправные действия непосредственно в период проведения федеральных, региональных и муниципальных выборов". А именно, по данным Роскомнадзора, "на принадлежащем компании Google Inc. видеохостинге YouTube в день голосования может быть размещена информация противоправного характера".Российские ведомства сообщили, что направили главе Google Ларри Пейджу письма с предупреждением об ответственности за нарушение избирательного законодательства. На следующий день "представители Google начали предметное обсуждение с российскими компетентными органами данного вопроса". "Последнее позволяет надеяться на возможность предотвратить вмешательство в российские выборы со стороны названной американской корпорации", - отметил Климов.В Совфеде уверены, что у американского интернет-гиганта есть время и возможность не допустить нарушений. А пока глава временной комиссии СФ по поручению коллег подтвердил "консолидированное требование российской стороны ко всем иностранным гражданам, организациям и учреждениям, включая Google, строго соблюдать российские законы, включая наше избирательное законодательство"."В противном случае вынуждены будем принимать адекватные меры ответного характера", - заявил он журналистам. Однако не стал рассказывать, о каких именно мерах идет речь. "Наша задача предотвращать, а не шоу устраивать. Поэтому я воздержусь от каких-либо уточнений на этот счет, но, уверяю вас, в компании Google работают очень опытные, профессиональные люди, они представляют себе весь спектр возможных последствий", - сказал сенатор.    МИД РФ уличил США в попытках вмешательства в российские выборыПо его словам, предупреждение российской стороны в адрес американской компании стало "предметом широкого международного обсуждения", за которым следят "в таких странах как Китай и Индия" - там у Google проблемы из-за подозрений в не только коммерческом характере работы. "А вообще есть страны, которые рассматривают Google как политических деятелей, как филиал госдепа или даже ЦРУ", - продолжил глава комиссии.Такого рода ярлыки ни к чему компании, которая позиционирует себя как независимую, стоящую над политическими разногласиями, уважающую права человека и закон, полагает он. У Google, считает Климов, есть выбор: отработать не слишком большие деньги и нарушить российское законодательство заведомо противоправным способом либо подумать о своей репутации и не давать аргументов тем, кто подозревает интернет-гиганта в политической ангажированности.13 сентября комиссия Совфеда вернется к этой теме и примет официальное решение "в случае неисполнения Google либо иной иностранной структурой требований российского закона", сообщил Климов.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Совет Федерации Единый день голосования 