04.05.2018 10:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье внук леопардессы Памелы попал на видео   Текст:   Ольга Журман  Очередная проверка видеоловушек в национальном парке "Земля леопарда" принесла радостную весть: в заповеднике "Кедровая падь" появилась новая пятнистая семья. Детеныш дальневосточного леопарда, его мать и отец впервые попали в объектив камеры на одной площадке. Об этом "РГ" сообщила начальник отдела по связям с общественностью нацпарка Мария Окулова.На кадрах первым появляется котенок. Он с любопытством изучает пригорок, осматривается по сторонам и резво убегает дальше. Судя по шелесту листвы, его мама находится рядом, но появляется перед камерой только спустя час. Она тщательно обнюхивает землю и вскоре также скрывается из поля зрения.    В камчатском заповеднике родился первый детеныш северного оленяЧерез некоторое время перед видеоловушкой вновь оказывается леопард. Но это не молодая мама. Специалисты нацпарка сразу определили, что на видео запечатлен самец. Он явно ощущает себя своим на этом месте. Огласив территорию характерным рыком, зверь тут же ложится отдохнуть.Позже, проверив изображения по базе фотомониторинга, научные сотрудники "Земли леопарда" выяснили, что самка на видео - Leo 120F - дочь леопардессы Памелы (Leo 38F), имя которой дала голливудская актриса Памела Андерсон. А самец - нынешний "хозяин" заповедника - Leo 12M по имени Тайфун.- Размер территории "Кедровой пади" не превышает участок обитания самца дальневосточного леопарда. Сегодня здесь живет только один самец - Тайфун. При этом участки самок зачастую перекрываются. И в заповеднике могут соседствовать сразу три-четыре кошки, - рассказала заместитель директора нацпарка по науке Евгения Бисикалова.Справка "РГ"Дальневосточный леопард - самая редкая крупная кошка в мире и самый северный из подвидов леопарда. В 2017 году на особо охраняемой природной территории "Земля леопарда" было зафиксировано 84 взрослых пятнистых хищника и 19 котят. Еще сто лет назад эти кошки заселяли весь Корейский полуостров и две провинции Китая. Сегодня ареал дальневосточного леопарда - юг Приморского края и север-восток КНР."Кедровая падь" - государственный природный заповедник, входящий в состав ФГБУ "Земля леопарда". Он носит статус биосферного резервата ЮНЕСКО и является старейшим заповедником Дальнего Востока. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 