29.06.2018 12:57Рубрика: Экономика У России есть дело к США  Вслед за другими странами РФ оспорила в ВТО американские пошлины Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7603)Россия направила во Всемирную торговую организацию (ВТО) запрос на консультации с США в связи с введенными ими дополнительными пошлинами США на сталь (25 процентов) и алюминий (10 процентов). Об этом передал через пресс-службу министр экономического развития Максим Орешкин. Это первое разбирательство между Россией и США на площадке органа по разрешению споров ВТО.  Пошлины были введены с 23 марта. На текущий момент США применяют их в отношении стальной продукции из всех стран, кроме Австралии, Аргентины, Бразилии и Южной Кореи, а в отношении импорта алюминия они не распространяются только на Австралию и Аргентину. Однако ко всем поставкам выведенных из-под действия пошлин стран, за исключением Австралии, применяются импортные квоты.ЕС повысил пошлины на алюминий и арахисовое масло из СШАПомимо России, аналогичные иски к США ранее направили Китай, Индия, Европейский союз, Канада, Мексика и Норвегия, отметил Орешкин. Эти страны, как и Россия, оспаривают многочисленные нарушения правил ВТО, допущенные США при введении дополнительных пошлин.Консультации - первая стадия процедуры разрешения споров в ВТО, предусмотренная для поиска сторонами взаимоприемлемых путей урегулирования спора. Если в ходе консультаций такие пути найдены не будут, Россия сможет обратиться в ВТО с просьбой об учреждении третейской группы для рассмотрения спора. Обычно все рассмотрение дела в ВТО (включая апелляцию) длится от одного до двух лет.Ранее Орешкин заявил, что в связи с применением США пошлин на сталь и алюминий Россия намерена ввести аналогичные пошлины на товары из США. Их список должен быть опубликован в ближайшее время. Объем пошлин составит на первом этапе 93 миллиона долларов, однако по правилам ВТО Россия имеет право ввести "балансирующие меры" на 537,6 миллиона долларов. Экономика ВЭД Международные организации ВТО Правительство Минэкономразвития Торговые войны Россия и США Россия и ВТО 