18.04.2018 11:24Рубрика: Экономика  Российские туристы смогут посещать китайский Хайнань без виз  Текст:   Роман Маркелов  Туристы из России и еще 58 стран смогут посещать китайский остров Хайнань без виз с 1 мая. Об этом говорится в заявлении государственного миграционного управления Китая, сообщает РИА Новости.    Албания отменила визы для туристов из РФ и БеларусиВ список стран, граждане которых смогут посетить Хайнань в безвизовом режиме вошли в том числе Великобритания, Франция, Украина, Италия, Греция. По заявлениям китайских властей, Россия является одним из крупнейших источников въездного туризма на остров - по их оценке, в 2017 году Хайнань посетили 284 тысячи граждан РФ.Глава Китая Си Цзиньпин ранее сообщал, что страна намерена создать на Хайнане пилотную зону и порт свободной торговли. Остров находится на юге Китая и нередко называется "Восточными Гавайями" благодаря субэкваториальному климату. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Отмена визового режима  