23.04.2018 21:52Рубрика: В мире Антониу спасает кресло  Генеральный секретарь ООН стал "пропагандистом" Белого дома Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 87(7550)Что первично - реформа ООН или реформа Совета Безопасности ООН? Свое мнение по этому вопросу шведскому телеканалу "СВТ Агенда" высказал Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерреш. Будучи руководителем организации, которую регулярно критикуют за отсутствие структурных преобразований, Гутерреш в интервью стремился снять с себя ответственность за бездеятельность. И возложил вину за пассивность ООН в разрешении мировых конфликтов, на что ему неоднократно указывали, на своих критиков из числа членов Совета Безопасности ООН.      Антониу Гутерреш пытается найти оправдание собственному бездействию на посту Генсека ООН.   Фото: REUTERS   Так, с точки зрения Гутерреша, "не получится полноценно реформировать всю Организацию Объединенных Наций, пока не будет реформирован Совбез". "Ясно одно, что "холодная война" вернулась", - напугал прежде всего европейского обывателя Генсек, чтобы с наибольшей достоверностью доказать: в отсутствии ооновских реформ виноват не он, а неблагоприятные обстоятельства.Что же помешало Гутеррешу приступить к перестройке подчиненной ему международной организации? Во-первых, по его словам, отсутствие двух однородных международных блоков. "Сейчас США и русские не контролируют всех, как было раньше", - с досадой отметил Генсек ООН. Он признал: более не существует механизмов для диалога, контроля и коммуникации, которые "могли бы гарантировать, что в случае конфронтации события не выйдут из-под контроля".    Песков напомнил позицию Москвы по реформе СБ ООНВо-вторых, Гутеррешу не дает проявить реформаторский талант разнообразие линий раскола. В качестве примера он привел Сирию, где "присутствуют несколько разных армий, боевики со всего мира, сталкиваются разные интересы, есть конфликт между суннитами и шиитами, существуют и другие разногласия между различными частями региона".Винит в неспособности ООН повлиять на международную ситуацию Гутерреш не себя и своих подчиненных, а Совет Безопасности, к деятельности которого он прямого отношения не имеет. Генеральный секретарь не доволен и правом вето, которым обладают постоянные члены Совбеза, и отсутствием реформ Совета Безопасности в целом. Логика Гутерреша выглядит предсказуемой: дискуссии о необходимости структурных изменений в деятельности Совбеза с той или иной интенсивностью продолжаются более десятилетия, и конца им не видно. Речь в первую очередь идет об увеличении числа постоянных и непостоянных членов Совета Безопасности, вокруг кандидатур которых развернулись основные споры. Однако вопрос об отмене права вето всерьез не обсуждается - такое решение может быть принято только с согласия США, России и Китая. Но отмена вето не выгодна Белому дому - неоднократно при обсуждении резолюций по Израилю выступавшие на стороне Тель-Авива американцы оставались в меньшинстве. И тогда Белый дом применял вето, чтобы не допустить голосования антиизраильских документов (в общей сложности США заблокировали 35 резолюций, осуждавших Израиль. - От ред.).Нынешние громкие заявления Гутерреша в интервью шведскому телевидению - банальные оправдания собственному бездействию. Недаром один из вопросов, который ему задали шведские журналисты, звучал следующим образом: "кое-кто считает, что вы довольно слабо себя проявляете на посту Генерального секретаря ООН. А что вы сами думаете по этому поводу?" Ответ Гутерреша выглядел довольно невнятным: он начал сбивчиво объяснять, что точечная дипломатия может быть полезнее, чем публичные выступления, и нужно наладить серьезный диалог, который "будет не только работать на камеры и общественное мнение, но еще и действительно поможет решить проблемы". Словом, ничего конкретного.    Сюжет о мальчике из сирийской Думы покажут в ООНПонятно стремление Гутерреша объяснить недоработки "объективными" причинами - отсутствием реформы Совбеза и "холодной войной". При этом Генеральный секретарь ООН демонстративно подыграл главному ооновскому спонсору и одновременно критику - Белому дому, неоднократно выражавшему недовольство, что Россия накладывает вето на проамериканские резолюции по Сирии. В интервью NBC президент Владимир Путин, которого попросили прокомментировать разговоры о начале "холодной войны", заявил следующее: "Я думаю, что те, кто говорит, что началась новая "холодная война", в действительности не аналитики, они занимаются пропагандой". Среди таких "пропагандистов" оказался и уроженец Португалии Антониу Гутерреш. За прошедший с момента его избрания год нынешний Генеральный секретарь ООН убедился, что без поддержки со стороны Запада он в кресле главы Организации Объединенных Наций долго не просидит. А потому заранее "подстелил соломку", примкнув к числу косвенных критиков России, что подтвердило данное им шведскому телевидению интервью. В мире США Международные организации ООН 