21.10.2018 09:54Рубрика: Власть Косачев назвал катастрофическими последствия выхода США из ДРСМД  Последствия выхода США из Договора о ракетах средней и меньшей дальности окажутся катастрофическими, считает председатель Комитета Совфеда по международным делам Константин Косачев. "Для США окажется возможным размещать ракеты наземного базирования дальностью до 5.5 тысяч км (сейчас запрещено Договором) в непосредственной близости от российских границ", - пишет он на своей странице в Facebook.По словам сенатора, прекращение действия ДРСМД уничтожит перспективы продления Договора о стратегических наступательных вооружениях, действие которого истекает в 2021 году. Это, в свою очередь, грозит разрушением договоренностей о нераспространении ядерного оружия.Сенатор США раскритиковал решение Трампа выйти из Договора по РСМДКосачев напоминает, что Россия и США обвиняют друг друга в несоблюдении ДРСМД, однако американские претензии носят абстрактный характер в отличие от российских замечаний (ПРО в Польше и Румынии, ракеты, используемые в качестве учебных целей, тяжелые беспилотники). При этом эксперты обвинения США никогда не подтверждали."Россия всегда соблюдала и будет и впредь безукоризненно соблюдать ДРСМД. Об этом должны знать и американцы, и все человечество, безопасность которого зависит в том числе от судьбы ДРСМД", - пишет он.В Договоре есть статья, предусматривающая односторонний выход из него, но только по исключительным обстоятельствам. "Пока официальных шагов на этот счет не сделано, что по-прежнему позволяет считать заявление Трампа скорее продолжающимся шантажом, нежели чем свершившимся юридическим актом", - отмечает Косачев.Сенатор также прокомментировал заявление Дональда Трампа о том, что США не выйдут из ДРСМД, если Россия и Китай согласятся его модернизировать.    Америка опять "прежде всего": зачем Трамп обвинил РФ в нарушении ДРСМД 16-ая статья Договора предусматривает, что каждая из сторон может предлагать свои поправки. "Эта возможность на столе, она подлежит обсуждению. Однако никаких предложений на этот счет американцы нам, насколько мне известно, не передавали", - отмечает Косачев.По его словам, более удивительно заявление в отношении Китая, несмотря на то, что ракеты запрещенного Договором класса у этой страны есть. Он напомнил, как российская инициатива, предлагавшая сделать договор универсальным (многосторонним), из-за бездействия США принята не была."Вне всякого сомнения, американцы ищут любые возможности для разрушения выработанной в годы "холодной войны" системы договоренностей по балансу ядерных сил в мире. США более не нужен баланс сил. Американцы добиваются одностороннего военного превосходства в сфере ядерных и обычных вооружений с тем, чтобы навязывать миру свою волю и свои интересы", - пишет сенатор.Он убежден, что ситуацию необходимо обсуждать на Конференции по разоружению в Женеве и в Совбезе ООН."Ситуация критична, угрозы миру обретают все более конкретные очертания", - заключает он.    Президент США отказался от международного почтового соглашенияСлова американского лидера прокомментировали и в Госдуме."Заявление президента Трампа о выходе США из договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности закладывает огромную мину под весь процесс разоружения на планете", - сообщил журналистам глава Комитетат Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий.По его словам, обвинения в адрес России являются ширмой для оправдания действий США по разрушению Договора. Он также признал, что это заявление может быть неким маневром или элементом торга. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Законодательная власть Госдума Выход США из договора о РСМД Россия и США РГ-Видео 