04.12.2018 20:58Рубрика: Экономика  Гонконг, Бангкок и Лондон возглавили сотню самых популярных городов мира  Текст:   Татьяна Шадрина  Туристы стали больше ездить в Гонконг. Этот специальный административный округ Китая стал для них доступнее после открытия моста, который соединил его с Макао.  Гонконг в этом году посетили почти 30 миллионов туристов. Такие данные приводятся в исследовании аналитической компании Euromonitor Internarional.    Медведев: Внутренний турпоток в России вырос более чем на 25% Бангкок (Таиланд) посетило 23,7 миллиона туристов, а Лондон (Великобритания) - 20,7 миллиона человек. В топ-10 вошли Макао (Китай), Сингапур (Республика Сингапур), Париж (Франция), Дубай (Объединенные Арабские Эмираты), Нью-Йорк(США), Куала-Лумпур (Малайзия), Шэньчжэнь (Китай).    Петербург признан культурной столицей мира Москва заняла 46 место рейтинга по итогам 2018 года. Ее посетило - 5,4 миллиона человек. Это на 12,6 процента больше, чем годом ранее, в 2017 году столицу России посетили 4,8 миллиона раз.Санкт-Петербург в этом году - на 60 строчке. В 2018 году северную столицу посетили 4 миллиона туристов, и это на 11 процентов больше, чем в предыдущий год.Рост числа туристов был в том числе за счет футбольных фанатов, которые приезжали в Россию на Чемпионат мира по футболу 2018 года. Экономика Туризм 