11.09.2018 17:17Рубрика: Общество Фейки не пройдут  Доверие пользователей к новостям из социальных сетей резко снизилось Текст:   Екатерина Ясакова Российская газета - Федеральный выпуск № 202(7665)Пользователи перестают рассматривать соцсети в качестве источников новостей. Такую тенденцию показал Digital News Report-2018. До последнего времени социальные сети прочно занимали новостную нишу. Однако, как выяснили аналитики, доля пользователей, доверяющих соцсетям в качестве новостных площадок, за последние пару лет ощутимо сократилась. Например, число людей, рассматривающих Facebook как новостную площадку, упало с 42 процентов в 2016 году до 36 процентов в 2017-м.      Часть пользователей уходит от соцсетей в мессенджеры, надеясь на более достоверные новости.   Фото: depositphotos.com   При этом часть пользователей уходит от соцсетей в мессенджеры, надеясь на более достоверные новости. Там тоже никто не гарантирует их правдивость, но общение в чатах придает камерность, и люди склонны больше доверять таким источникам.Кирилл Разлогов: Любая информация требует к себе критического отношенияРоссии в этом отчете нет, однако тенденция настороженного отношения к новостям в интернете сохраняется и у нас. По данным Всероссийского центра исследования общественного мнения (ВЦИОМ), если в 2014 году к электронным источникам обращались 58 процентов граждан, то в 2017-м - уже 54 процента. Полностью отказаться от печатных газет и журналов в пользу электронных версий пока готов лишь каждый пятый россиянин.Семь из десяти читателей всерьез обеспокоены распространением в сети фейковых новостейПо данным опроса фонда "Общественное мнение", самым востребованным источником информации в российском обществе остается телевидение. На втором месте - новостные сайты. На третьем - соцсети.    Депутаты назвали неактуальным введение лицензий для видеоблогеров"Социальные сети, мессенджеры все больше отбирают аудиторию у традиционных СМИ, даже цифровых, поэтому традиционным медиа сегодня приходится конкурировать не столько между собой, сколько с информационным шумом, окружающим их потенциальных читателей", - отмечало Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям в своем докладе еще в 2017 году.При этом, перемещаясь в интернет, читатель становится разборчивее и учится отличать фейковые новости от настоящих. Ежегодный аналитический доклад Edelman Trust Barometer 2018, включающий в себя данные по 28 странам, также демонстрирует, что семь из десяти граждан не доверяют соцсетям и опасаются фейковых новостей, одновременно с этим растет уровень доверия к традиционной журналистике. Так, более половины россиян, согласно отчету, доверяют традиционным СМИ, 47 процентов - поисковикам и соцсетям. Уровень доверия к медиа в России, в целом, согласно этому исследованию, составляет 35 процентов.Сегодня в погоне за оперативностью лишь немногие уважаемые СМИ могут позволить себе потратить в прямом смысле драгоценное время сотрудников на проверку фактов, особенно когда редакция сайта постоянно торопит и просит прислать готовую новость в течение 5-10 минут. Только на то, чтобы найти первоисточник, зачастую уходит больше времени, еще больше тратится на поиск значимой фразы в тексте документа, на перевод (если он нужен) и написание собственно заметки.    Facebook ввел систему оценки репутации пользователейЕдва успев отдать первую версию, журналист получает следующее задание - обновить заметку, поскольку она "вылетела из сюжета". В идеале - добавить к ней мнение эксперта. Готовых ответить моментально, не вникая в суть запроса, тоже предостаточно. Не разобравшись, и журналисты, и их "эксперты" выдают в эфир ложные сюжеты. Компетентный аналитик, не ознакомившись с новостью, давать комментарии, как правило, не готов. Вот и приходится рисковать достоверностью в угоду оперативности.В результате семь из десяти читателей всерьез обеспокоены распространением фейковых новостей, которые могут использоваться в качестве информационного оружия. По уровню обеспокоенности наша страна соседствует с Бразилией, Индией, США и Китаем. Эксперты уверены: читать можно что угодно, цитировать кого угодно, главное при этом не забывать о здравом смысле."Информация, гуляющая по социальным сетям, но не имеющая "дома" в виде лица, ответственного за ее достоверность, вызывает все меньше доверия. Вообще сейчас доверять телевизору, радио или интернету значит демонстрировать низкий уровень знаний. Есть смысл выражать доверие только конкретным источникам информации, будь то СМИ или блогер, имеющим конкретное название или имя и заслужившим авторитет", - отмечает поведенческий маркетолог Арсен Даллакян.   Инфографика: "РГ"/ Антон Переплетчиков/ Елена Березина  Общество СМИ и соцсети 