20.08.2018 05:09Рубрика: В мире  Семь человек погибли в результате тайфуна "Румбия" в Китае  Тайфун "Румбия" стал причиной гибели семи человек в Китае, в том числе ребенка. Еще 18 получили ранения.Всего стихийное бедствие затронуло около 920 тысяч человек. Пострадали более 1800 домов и других строений, передает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.Повышенный "оранжевый" уровень опасности объявлен в провинциях Хэнань, Хэбэй, Шаньдун, Аньхой, Цзянсу, Ляонин.Россиян предупредили о тайфуне "Бебинка" в ЛаосеНаиболее сложная ситуация наблюдается в провинции Хэнань в центральной части Китая, тайфун принес сильнейшие ливни, из-за чего уровень воды в местных реках превысил критический.Из прибрежных районов эвакуировано почти 53 тысячи человек. В двух аэропортах Шанхая отменили 149 рейсов, временно прекращено движение железнодорожного транспорта, ограничена скорость движения по основным скоростным автомагистралям. В мире Восточная Азия Китай 