04.07.2018 06:00Рубрика: Экономика Экономисты назвали дату перелома в ситуации с рублем   Текст:   Георгий Панин Владимир Рожанковский, эксперт "Международного финансового центра", специально для "Российской газеты": - Сегодня у рубля есть шанс ненадолго укрепиться до диапазона 62,65-62,75 за доллар. На это сработает отсутствие "внешнего раздражителя" - торгов и макростатистики из США, где празднуют второй по значимости всенародный праздник после Рождества - День независимости. Даже традиционная публикация по запасам нефти от Минэнерго США в связи с выходным днем будет перенесена со среды на четверг.Однако говорить о шансах на сколько-нибудь устойчивый перелом ситуации с рублем можно будет не ранее очередного заседания ФРС США 31 июля-1 августа, где, учитывая невыразительный вектор американской макростатистики последних недель, председатель Федрезерва Джером Пауэлл может существенно умерить жесткую монетарную риторику. И фактически признать невозможность обещанного 12 июня четырехкратного повышения учетной ставки до конца текущего года.    Аналитики вычислили максимальный взлет доллара и евро в июлеДо конца недели мы ожидаем продолжение умеренной тенденции ослабления российской валюты. К концу пятницы ее курс к доллару может снизиться до 63,70-63,90 рубля.И на эту ситуацию вряд ли сможет повлиять даже позитивная статистика по запасам нефти в США. Тем более публикация по числу буровых установок от Baker Hughes, поскольку корреляция рубля с нефтью на данном этапе существенно снизилась. В игру вступили внутренние факторы.Центральному банку РФ для продолжения санации банков необходимы средства в Фонд консолидации банковского сектора и Агентство по страхованию вкладов (АСВ).Для этой цели чуть более полугода назад был запущен инструмент купонных облигаций Банка России, но они пока не достигли популярности ОФЗ. Все это отражается на настроении игроков рынка. Влияет и снижение объема международных резервов РФ в связи с продолжающимся падением цен на золото.Беспокоит состояние юаня, доля которого тоже присутствует в валютных резервах. Поначалу все было весьма неплохо и сулило более глубокую диверсификацию золотовалютных резервов, однако затем Дональд Трамп объявил Китаю полноценную торговую войну, что послужило сигналом американским инвесторам для начала продажи китайских биржевых активов. Но и Народный банк Китая не препятствовал снижению курса нацвалюты. Возник "двойной эффект", в результате которого за короткий срок юань потерял к доллару примерно 8 процентов.Тем временемМеждународные резервы РФ (золотовалютные - прим. "РГ") по последним официальным данным Банка России составляют 456,3 миллиарда долларов. Это на 22 июня 2018 года. Неделей ранее они были больше - 462,4 миллиарда. Рекорд года пока составляют 463,8 миллиарда (данные за 20 апреля 2018 года). В начале года стоимость резервов уложилась в еще меньшую сумму, чем сейчас - 432,6 миллиарда долларов, а 6 апреля падала ниже последних данных - до 452,3 миллиарда. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Компании Госкорпорации Агентство по страхованию вкладов Курс рубля 