30.10.2018 17:34Рубрика: Экономика Все стремятся на пляж  Названы десять самых быстрорастущих турнаправлений мира Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 244(7707)Аналитики Всемирной туристской организации UNWTO (ЮНВТО) в последнем докладе назвали топ-10 стран с наибольшим приростом по въезду интуристов.      Таиланд притягивает туристов не только теплом, но и празднованием Сонгкрана - тайского Нового года.   Фото: REUTERS   России, как и, например, Франции, Италии, Испании или, скажем, Китая или США в "десятке" нет - это не пляжный отдых, а именно он привлекает больше всего туристов. Зато в "топовые" страны путешественники ездят активно.Первое место по итогам прошлого года (анализ делается за прошлый год в конце текущего) по динамике прироста занял Египет - рост прибытий составил 55 процентов. Турпоток восстанавливается после трагического события с российским авиалайнером в 2015 году, когда ряд стран запретили продажу турпакетов на красноморские курорты. "Но уже в 2017 году число туристических прибытий из-за рубежа достигло 8,3 миллиона человек, в 2018 году ожидается еще больше. Основные поставщики туристов в Египет сегодня - Германия, Великобритания, Италия и Франция", - отмечается в докладе ЮНВТО. Россияне, если чартерные программы восстановятся, будут занимать лидирующие позиции по въезду в Египет. Из-за того, что на курортах этой страны сейчас нет наших сограждан, законсервированы многие отели.На втором месте с 46 процентами годового прироста - Того - западноафриканская франкоязычная страна на побережье Гвинейского залива. Туда пока едут в основном из Франции, Великобритании и США ради пляжного отдыха и интересных экскурсий. Для россиян Того - пока далекая экзотика.Российский турпоток в Грузию растет выше средних показателей - в 2017  году сюда, по данным Погранслужбы ФСБ, приехали более миллиона россиянНа третьем месте Вьетнам с 30 процентами годового прироста. "Несмотря на растущую популярность отдыха во Вьетнаме у россиян, наши соотечественники лишь седьмые в списке самых значимых для Вьетнама туристических рынков. Однако Россия занимает первое место среди европейских стран по приросту прибытий во Вьетнам, в два раза обогнав англичан и французов. В 2017 году во Вьетнаме побывали около 600 тысяч россиян", - рассказали в АТОР.    Олег Капкаев: У нас совершенно потрясающая, разнообразная природаЧетвертую строчку занимает Грузия - рост почти 28 процентов. Российский турпоток в Грузию растет выше средних показателей - в 2017 году сюда, по данным Погранслужбы ФСБ России, приехали более миллиона россиян, что на 36 процентов больше, чем годом ранее.На пятом месте Палестинская автономия - 26 процентов прироста. "Из России в Палестину сейчас ездят паломники, в основном из Израиля. Раньше можно было ездить и из Египта", - отмечают эксперты туриндустрии.Еще одна экзотическая страна, занимающая шестую строчку рейтинга, "десятки" самых быстрорастущих турнаправлений мира, - островное государство на северо-востоке от Новой Зеландии - Ниуэ. Там красивые пляжи и самая протяженная пещерная система в Южной части Тихого океана. Впрочем, это почти недосягаемая экзотика для европейских стран. "Посещение Ниуэ можно скомбинировать с Новой Зеландией или Австралией", - рассказали в АТОР.На седьмом месте Непал с 24 процентами роста, отмечают в ЮНВТО. Туда ездят спортсмены, паломники и альпинисты, последних немало и из России.    Власти Китая запретили туристам фотографироваться с пандамиВосьмую позицию в рейтинге занимает Израиль, который чуть уступает Непалу. "Основные поставщики туристов - США, Россия, Франция, Германия Великобритания. Виды туризма - пляжный, экскурсионный, паломнический, медицинский и оздоровительный", - отмечают в ЮНВТО. Турпоток из России в Израиль в 2017 году вырос на четверть.На девятом месте Северные Марианские острова - государственное образование "в добровольном союзе с США". Архипелаг из 15 островов в Тихом океане посещают туристы из США, Японии, Южной Кореи, Китая. Впрочем, едут и из России, жители Дальнего Востока.Замыкают "десятку" Турция и Исландия. "Россия с 2017 года является безусловным лидером по иностранному турпотоку в Турцию - в прошлом году там отдохнули 4,7 миллиона россиян", - отметили в АТОР. Также Турция популярна у отдыхающих из Германии, Ирана, Грузии и Болгарии. А как у них   Текст:   Константин Волков Посольство России в Таиланде настоятельно рекомендует всем россиянам, находящимся на территории королевства, носить с собой загранпаспорт с действующей визой или штампом о пересечении границы, чтобы можно было предъявить его работнику правоохранительных органов. Это связано с тем, что в настоящее время власти Таиланда проводят операцию по поимке нелегалов под названием "Рентген иностранца". Особенно часто проверяются кафе, рестораны, достопримечательности, языковые и частные школы - те места, где обычно бывают иностранцы. Кроме того, в некоторых местах, например в Патайе, полиция ходит по гостиницам и гестхаусам, требуя от постояльцев предъявить документы.Дипломаты также предупреждают, что отказ предъявить полицейскому паспорт по первому требованию может повлечь задержание. Другие документы кроме паспорта не принимаются.    В Таиланде отметили День русского языка и культурыСпецоперация началась вскоре после назначения нового начальника Иммиграционного бюро Таиланда Сурачата Хакпала, известного борца с нелегалами. Как уже заявило его ведомство в начале октября, к концу месяца планируется задержать и выдворить из страны порядка 7 тысяч нарушителей визового режима. Проверка паспортов проводится, по формулировке полиции, "выборочно, на случайной основе". Согласно закону королевства, в крайнем случае им можно предъявить копию паспорта и визы/штампа о пересечении границы, однако признавать копию достоверной или нет, остается на усмотрение сотрудника правоохранительных служб.В середине октября Хакпал рассказал на пресс-конференции, что уже задержали 3501 иностранца с просроченными визами. Всех их должны депортировать к началу декабря. Кроме того, судебные иски грозят и гражданам Таиланда, которые нанимают иностранцев с просроченными визами или вовсе без виз.Напомним, что еще в начале этого года власти Таиланда заявили о намерении в течение полугода создать полную онлайн-базу всех иностранцев, находящихся на территории королевства. Такая мера должна помочь борьбе с преступностью. Экономика Туризм 