18.10.2018 05:47Рубрика: В мире Выиграли четыре медали на юношеской олимпиаде   Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 234(7697) Сборная Киргизии завоевала четыре медали - три серебряные и бронзовую -  на III летних юношеских Олимпийских играх, проходивших с шестого по 18  октября 2018 года в Буэнос-Айресе (Аргентина). Награды в копилку команды положили борец Элмирбек Садыров, фехтовальщик Хасан Баудунов и пловец Денис Петрашов. Элмирбек Садыров (весовая категория 60 килограммов) проиграл только в  финале турнира по греко-римской борьбе грузину Гиорги Чхиквадзе. До  этого он одолел новозеландца и мексиканца. Глава МИД Киргизии ушел в отставку на волне скандала об утечкахХасан Баудунов сначала выиграл бронзовую медаль в индивидуальных  состязаниях по фехтованию на шпагах. В поединке за третье место он  победил египтянина Мохамеда Елсаеда. Затем атлет завоевал серебряную  медаль на соревнованиях среди смешанных команд в составе сборной Азии и  Океании. Денис Петрашов занял второе место на турнире по плаванию. На дистанции 100 метров брассом он проиграл всего 0,75 секунды  победителю. Денис также участвовал в финальных заплывах на дистанциях 50  и 200 метров. Удачными его выступления назвать нельзя - соответственно  седьмое и девятое места. Таким образом сборная Киргизии выступила в Буэнос-Айресе успешнее, чем  четыре года назад в Нанкине (Китай). Тогда была завоевана лишь одна  медаль - вторым стал дзюдоист Ростислав Дашков. В мире экс-СССР Киргизия 