1 мая 2018 г. 16:40"Родина" Текст:   Игорь Литвиненко Родина -  № 5(518) "Русейший облик Харбина..."  120 лет назад на берегу реки Сунгари началось строительство "Дальневосточной Москвы"В конце позапрошлого века русские люди пришли в Китай, чтобы построить русскую железную дорогу и русский город.И построили. Рельсы протянулись через Северный Китай от русского Забайкалья до русского Приморья. Посреди дороги встал город Харбин. Русский Харбин.|Почему так настойчиво звучит слово "русский"? Потому что оно очень важное. Ключевое.   Чем-то невыразимо щемящим веет от слова Харбин. От русских лиц на фоне иероглифов, от китайских - на фоне "Блинных"...    Долг перед предкамиДа, прошло сто двадцать лет. Русского Харбина нет. И какая сегодня разница, что за участь готовили этому городу - заштатного райцентра или стольного града "всея Маньчжурии"? Стоит ли так сильно жалеть об утраченных возможностях, о несбывшихся мечтах, которые вдохновляли наших предков?Когда-то я задавал эти вопросы ныне покойному Леониду Иоакимовичу Чугуевскому, научному сотруднику Института востоковедения РАН, одному из лучших исследователей русской эмиграции в Китае. И вот что мне ответил ученый, сам родившийся на КВЖД:    Домашний архив Родины: Дневник и фотографии сына харбинского эмигранта- Мы в долгу перед этими предками. Мы виноваты перед ними вдвойне. Во-первых, не сумели реализовать их блестящие, хорошо обдуманные и далеко идущие планы. Во-вторых, позволили доморощенным извратителям исторической истины облить грязью этих людей, закопать в землю память о них. По этим счетам надо платить. История, в отличие от других наук, требует не только точности, но и совести. Когда эту категорию отодвигают в сторону, руководствуются только идейными, классовыми, партийными интересами, тогда и получается то, что мы имеем сегодня. Многие ли наши соотечественники знают хоть что-то о русском Харбине? Даже у нас на Дальнем Востоке, где до Харбина рукой подать? Пройдите по улице Хабаровска, Владивостока, Благовещенска и спросите людей: что такое русский Харбин? Большинство скажет, что это место, куда наши "челноки" ездят за товаром. Наверняка ответят именно так...Чугуевский показал уникальный документ 1942 года из своего личного архива - тогда Маньчжурия была оккупирована Японией и новая власть готовилась отметить 45летие Харбина: "Комиссия по составлению истории города Харбина... Более сорока лет тому назад на месте маленькой, неизвестного названия рыбацкой деревушки, находившейся на пустынном берегу реки Сунгари, возник в качестве "дальневосточной Москвы" город Харбин, главным стимулом основания которого послужило продвижение императорской России на восток..."Дальневосточная Москва! Выходит, именно так (и об этом догадывались японцы) русские люди представляли себе значение Харбина - как столицы огромного края. Именно такую перспективу видели, пусть в официальных документах она и не прослеживается; дипломатия есть дипломатия..."Субмарина затонула..."Сеть русских школ, авторитетные русские вузы, театральные спектакли и музыкальные вечера, гастрольные представления знаменитых артистов, литературные студии и спортивные секции, газеты и журналы, религиозные и общественно-политические организации, партии самых разных платформ, ежегодные Дни Русской Культуры... Посетивший Харбин в 1934 году Николай Рерих ставил харбинцев в пример обитателям других очагов мировой русской диаспоры:"Я был в Париже и видел там большую русскую колонию, но у вас здесь не колония, а культурный центр!.. Я давно мечтал посетить этот единственный русский культурный центр. Я знал, что он в своем роде исключительный очаг, ни на что не похожий".    Харбин остался "русским городом"После всероссийского октябрьского землетрясения Харбин окатила крутая беженская волна, наводнившая город остатками разбитых армий Колчака, отрядов Каппеля и Семенова, мечтавших о скором реванше; это придавало городу вид партизанского лагеря. Потом были кровавый советско-китайский конфликт 1929 года и японская оккупация Маньчжурии, переименованной в Маньчжоу-го - странную страну с врожденным комплексом государственной неполноценности. Потом был август 1945го, когда Красная армия освободила Маньчжурию от самураев, а заодно и от "изменников родины". Потом КВЖД была передана Китаю, и тысячи совслужащих вернулись на родину, а беспаспортные эмигранты покатились на спасительный юг - в Тяньцзин, Шанхай, оттуда за океан..."Больше ничего не будет... субмарина затонула", - говорил знаменитый харбинский поэт Арсений Несмелов незадолго до высадки советского десанта на харбинской окраине. Он имел в виду собственную участь "недобитого белогвардейца", крушение человеческих надежд и творческих планов. Но на дно, подобно мифической Атлантиде, опустился целый архипелаг русской жизни.Последние харбинцы"Русский мир" - ласкающее наш слух словосочетание. Но не потому ли мы вынуждены терпеть сегодня наглый напор мировой русофобии, что сами, по своей доброте и доверчивости, отдали этот русский мир на растерзание, позволили по кусочку отрывать от него живую духовную плоть? И началось это не в годы горбачёвской перестройки, когда в одночасье лишились сильного союзнического соцлагеря, а раньше, гораздо раньше.Первым куском оторванной плоти русского мира стал город Харбин."Мы ленивы и нелюбопытны..." - мало что изменилось в нашем отношении к прошлому с времен Пушкина. В 1997 году президент Ельцин в ходе китайского визита заглянул в Харбин, где на центральной площади его ждала группа соотечественников - последние харбинцы с российскими (еще советскими) паспортами. Им был обещан доверительный разговор - о трудном, почти нищенском их существовании; о пенсиях полноправным гражданам России, сохранившим верность ей на чужой земле...    Выбор августа 1945-го. Русские эмигранты в Советско-японской войнеБыл там и Владимир Алексеевич Зинченко, так вспоминавший эту встречу:"Подъехала машина, Ельцин вышел, поздоровался, сообщил о том, что подписал с китайцами важный документ о границе, выслушал нашу просьбу о пенсиях, пообещал, сел в машину и уехал. Минуты полторы это всё продолжалось... А пенсий мы так и не дождались..."О том же горько вздыхал Михаил Михайлович Мятов, когда мы сидели втроем в его узкой полутемной каморке (четвертому и сесть было бы негде). Он почти каждый день ходил в харбинский храм, помогал служить отцу Григорию, чистокровному китайцу, последнему православному священнику, окормлявшему скудный приход стариков и старух...Когда в год столетия Харбина я приезжал сюда, чтобы повидаться с последними нашими, их было девять человек, когда уезжал, осталось восемь. Сегодня - ни одного. Мятов умер в 2000 году, Зинченко в 2002м, а последняя из последних, Ефросинья Андреевна Никифорова, ушла в 2006м.Остается лишь помнить о них и смотреть им в глаза, листая старые фотографии.ОТ РЕДАКЦИИМилый город, горд и строен,будет день такой,что не вспомнят, что построенрусской ты рукой, -    Почему Арсения Несмелова называют лучшим поэтом русского Харбинаэто пророчество поэта-харбинца Арсения Несмелова, кавалера четырех орденов Первой мировой войны и белого офицера Гражданской. Он оказался прав: на уроках истории нашим детям не рассказывают о гордом городе, о Биржевой и Ямской, по которым сновали рикши, о Крестном ходе, заполнявшем на Пасху харбинские улицы и подворья русских храмов. Хотя и по сей день чем-то невыразимо щемящим веет от слова Харбин. От русских лиц на фоне иероглифов, от китайских - на фоне "Блинных". И даже от этого странного ударения, которое не смогут объяснить филологи. А только глаза тех, кто ходил по скрипучим харбинским тротуарам. А только строчки забытых поэтов, приговоренных томиться, спиваться, умирать вдали от Родины...Грустим о Северной Пальмире,Но грусть о ней не так сильна,Когда с изгнаньем горьким миритРусейший облик Харбина...Журнал "Родина" не раз писал о харбинской эмиграции и намерен продолжать эту тему.