30.12.2018 06:02Рубрика: В мире  Трамп отметил прогресс в торговом споре с Китаем  Президент США Дональд Трамп рассказал, что переговоры по торговой сделке с Китаем "продвигаются очень хорошо". Об этом американский лидер написал в Twitter после диалога с председателем КНР Си Цзиньпином.По словам хозяина Белого дома, он провел "долгие и очень хорошие" телефонные переговоры со своим собеседником. Трамп отметил, что если торговая сделка между двумя странами будет заключена, она затронет "все спорные вопросы и темы".СМИ: Опрос показал отношение граждан Китая к России и СШАПредседатель КНР в свою очередь заявил, что отношения между Пекином и Вашингтоном в настоящее время находятся на важном этапе.Между тем The Wall Street Journal пишет, что Трамп, вероятно, несколько приукрасил реальное положение вещей. По версии СМИ, Трамп "пытался успокоить рынки", ситуация на которых в последние дни была нестабильной.В январе следующего года Пекин посетит американская делегация, которую возглавит заместитель представителя США на торговых переговорах Джеффри Герриш. Стороны попробуют преодолеть разногласия в области торговой политики. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 