11.07.2018 08:15Рубрика: В мире Ответят огнем на огонь  США намерены ввести дополнительные пошлины на китайские товары Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7612)Китайские власти обвинили США в том, что они хотят "уничтожить" торговлю между двумя странами. "Крупномасштабное повышение тарифов Соединенными Штатами неизбежно приведет к разрушению китайско-американской торговли", - заявил помощник китайского министра по делам коммерции Ли Чэнган, которого цитирует AFP. По его словам, подобные методы "разрушают глобальный экономический порядок" и "приводят к хаосу в международной торговле".      Введение пошлин со стороны США приведет к нарушению правил мировой торговли.   Фото: AP   "Компании в обеих странах потерпят убытки, никто не выиграет эту торговую войну, взаимное сотрудничество является единственным правильным вариантом для Китая и Соединенных Штатов", - заключил китайский правительственный чиновник.Швейцария начала спор с Вашингтоном из-за пошлин на металлЖесткая реакция Пекина последовала после новых угроз Вашингтона ввести 10-процентные тарифы на экспорт китайских товаров в США на сумму в 200 миллиардов долларов. "У Китая не остается иного выбора кроме ответа огнем на огонь", - констатировала в свою очередь китайская англоязычная газета China Daily. В редакционной статье говорится о том, что Китай ответит решительными мерами и не допустит нанесения ущерба своей экономике и урона отечественным предприятиям. Представители американской администрации уже заявили о том, что "ответные тарифы Китая будут необоснованными".О том, что Соединенные Штаты уже составили новый список импортированных китайских товаров в Америку на сумму 200 миллиардов долларов в год, которые Вашингтон намерен обложить дополнительными налогами, заявил торговый представитель США в Китае Роберт Лайтхайзер. Как сообщает Reuters, в списке китайских товаров, которые будут облагаться дополнительными пошлинами, оказались табак, химикаты, уголь, сталь и алюминий. Речь идет о почти шести тысячах наименований товаров и продуктов - от автомобильных шин, мебели, изделий из дерева, сумок и чемоданов до корма для собак и кошек, бейсбольных перчаток, ковров, дверей, велосипедов, лыж, мешков для гольфа, туалетной бумаги и косметических продуктов. После обнародования этого сообщения китайский рынок залихорадило, а акции компаний, выпускающих подобную продукцию, стали резко падать в стоимости. По данным американского агентства, индекс MSCI в Азиатско-Тихоокеанском регионе за пределами Японии упал на 1,5 процента, а основные индексы в Гонконге и Шанхае - более чем на 2 процента.Эксперты оценили, чем Китай ответит США в торговой войнеЛайтхайзер добавил, что новые дополнительные налоги "являются результатом возмездия Китаю за неспособность изменить свою (торговую) практику" после введения первых тарифов. Напомним, что в пятницу Вашингтон ввел пошлины в размере 25 процентов на китайские импортные товары стоимостью 34 миллиарда долларов. В этот список вошли 818 продуктов, включая автомобили, компоненты самолетов, компьютерные жесткие диски, мобильные телефоны и телевизоры. В ответ Пекин ответил введением пропорциональных налогов на сотни продуктов, импортируемых из США, что вызвало резкое недовольство в Белом доме.Ранее в масс-медиа упоминалось о том, что соответствующее поручение на этот счет дал президент США Дональд Трамп, не раз выражавший недовольство дисбалансом в американо-китайской торговле. Он дал понять, что, в конечном счете, Белый дом может ввести тарифы на китайские товары стоимостью более 500 миллиардов долларов. В этом случае дополнительными налогами будут облагаться почти все товары, которые поставляются в США из Китая.Вместе с тем, из-за соответствующих правил, данные налоговые меры могут вступить в силу не раньше сентября после проведения в США общественных дискуссий на эту тему. После этого данное решение должен утвердить глава Белого дома.Китай обратится в ВТО в ответ на новые пошлины СШАМногие аналитики, комментируя решение Белого дома, отмечают, что оно нарушает фундаментальные нормы и правила, принятые Всемирной торговой организацией (ВТО), и может иметь очень серьезные последствия для мировой экономики, приведя к эскалации торговой войны между двумя ведущими экономическими державами.В Китае назвали пошлины США "огнем по самим себе"Меры американской администрации в отношении китайских товаропроизводителей вызвали острую реакцию со стороны политиков и представителей американской бизнес-элиты. Оррин Хэтч, 84-летний тяжеловес американской политики, председатель сенатского финансового комитета, входящий в руководство Республиканской партии Трампа, заявил, что введение пошлин "выглядит безрассудным и не является целенаправленным". Ассоциация лидеров розничной торговли, представляющая крупнейшие розничные сети в США, заявила, что "президент (Трамп) нарушил свое обещание нанести максимальную боль Китаю и минимальную боль американским потребителям". В торгово-промышленной палате США отметили, что введение  налогов на китайские продукты "приведет к увеличению расходов на ежедневные товары для американских семей, фермеров, владельцев ранчо, рабочих и создателей рабочих мест". "Это также приведет к ответным тарифам, что еще больше усугубит положение американских рабочих", - заявила пресс-секретарь ТПП США. По оценке экспертов, введенные в ответ Пекином пошлины уже отразились на экспорте США таких продуктов, как например, соевые бобы. В США заговорили о возможных политических последствиях, с которыми может столкнуться президент Трамп, своим решением вызвавший негодование у фермеров, работающих в американской глубинке, которые поддержали его на выборах в 2016 году. Торговая война также может поставить под угрозу продуктивное сотрудничество США и КНР, ближайшего союзника КНДР, в части денуклеаризации Корейского полуострова.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны РГ-Видео 