03.05.2018 10:51Рубрика: В мире  Китай разместил ракетный комплекс на спорных островах в ЮКМ  Текст:   Александр Ленин  Китай скрытно разметил крылатые ракеты и зенитные ракетные комплексы на спорных островах в Южно-Китайском море. Об этом сообщает телеканал CNBC со ссылкой на неназванные источники в разведывательных структурах США.Вашингтон запретит продажу китайских смартфонов в СШАКитайская сторона разметила вооружение в течение последних 30 дней на трех рифах архипелага Спратли-Мисчиф, Саиб-Риф и Файери-Кросс. Речь идет о противокорабельных ракетах наземного базирования YJ-12B, которые способны поражать корабли потенциального противника на расстоянии около 550 километров, а также системах класса "земля-воздух" HQ-9B, предназначенных для уничтожения воздушных целей на расстоянии 295 километров.Некоторые аналитики подчеркивают, что действия Пекина будут способствовать повышению напряженности в регионе. Между тем в Пентагоне сдержанно отреагировали на появление китайских ракетных комплексов на островах Спратли и призвали решать все имеющиеся разногласия мирным путем.Лавров: Трамп приглашал Путина в США для обсуждения гонки вооружений"Мы постоянно призывали Китай, а также другие страны, претендующие на эти острова, воздерживаться от дальнейшего их освоения, строительства новых объектов и милитаризации спорных территорий, а также взять на себя обязательства по разрешению споров с другими претендентами мирным путем", - пояснил представитель американского военного ведомства.Напомним, что принадлежность спорных территорий в Южно-Китайском море оспаривает шесть государств - Вьетнам, Китай, Тайвань, Малайзия, Филиппины и Бруней. В мире Восточная Азия Китай В мире США 