В мире10.09.2018 14:46 Текст:   Юрий Сизов   Китай заинтересован в сотрудничестве с Беларусью в сфере медтуризма  Даже в солнечной Поднебесной, к сожалению, подрастающее поколение не всегда отличаются богатырским здоровьем. Педиатры отмечают в наступившем столетии рост заболеваний у юного поколения планеты. Поэтому популярность оздоровительных центров и детских санаториев в Беларуси растет с каждым годом. Вот и Китай проявил в этом году заинтересованность в укреплении сотрудничества с РБ в сфере медицинского туризма.Об этом, по информации БЕЛТА, шла речь у министра здравоохранения Валерия Малашко с представителем комитета по делам здравоохранения КНР Чжан Мэном. Стороны обсудили перспективы, которые открываются с началом программы по лечению китайских детей в Беларуси. Как уже сообщал "СОЮЗ", для прохождения медицинской реабилитации накануне в Синеокую прибыла первая группа ребят. В республиканской детской больнице медицинской реабилитации врачи уже разрабатывают для каждого пациента индивидуальную программу в зависимости от его состояния здоровья.    Минск рассчитывает на устойчивый выход предприятий страны на рынок КитаяПо оценке Чжан Мэна, "здравоохранении в Беларуси находится на очень высоком уровне", и основная цель делегации, которую он возглавляет, состоит в том, чтобы "ознакомиться с деятельностью ведущих детских центров по лечению и реабилитации, а также укрепить взаимоотношения между организациями здравоохранения и наметить дальнейшие пути сотрудничества". Китайские специалисты посетят несколько научно-практических центров, чтобы определить, детей с какими патологиями целесообразно направлять на лечение в первую очередь.Валерий Малашко заверил китайских коллег, что белорусская сторона сделает все возможное, чтобы лечение малышей даже с достаточно серьезными патологиями было успешным. "Мы сможем предоставлять медицинские услуги детям и с онкологическими заболеваниями, и с заболеваниями опорно-двигательного аппарата", - уточнил министр.Валерий Малашко выразил уверенность, что выработанная "стратегия взаимодействия в области оказания клинической помощи китайским детям ляжет в основу работы со взрослыми пациентами".   Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 