30.08.2018 13:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Минеральный урожай  В Евпатории начался сезон сбора розовой соли Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 192(7655)Температура воздуха перевалила за плюс тридцать. Жаркий крымский полдень. Ноги нехотя ступают по белой поверхности земли, каждым шагом разрушая миллионы кристаллов, хрустящих, словно снег на морозе. Это морская розовая соль, которую добывают на единственном в Крыму солепромысле. Сейчас у соледобытчиков началась горячая пора - уборка урожая.      Прежде чем готовый урожай посыплется в вагончики, рабочие делают врезку в пласт соли.   Фото: Илья Изотов/РГ   Вода, солнце и ветерКогда-то в Крыму было 15 солепромыслов, ведь на территории полуострова расположено несколько соленых озер, воды которых являются основным сырьем для производства морской садочной соли. Сейчас остался один.- Чтобы получить уникальную розовую соль, мы используем технологию естественного выпаривания: сначала закачиваем в подготовительную систему 120 кубов морской воды. Когда из нее испарится вода, получается шесть кубов рапы - насыщенного соленого раствора, - рассказывает директор по производству "Сольпром" Валерий Стародубцев. - При определенных условиях рапа очищается от шлаков, достигая нужной плотности, после чего ее подают в подготовительные бассейны. Из 366 гектаров площади солепромысла соль добываем только на 32 гектарах, остальные - подготовительная испарительная система.    В Крыму намерены увеличить добычу соли и выйти на экспортТерритория поделена на ровные, словно по линейке расчерченные квадраты - это и есть специальные садки, в которых сначала морская вода, а затем и рапа проводят три летних месяца. Они отстаиваются, под воздействием солнца ненужные примеси оседают, лишняя влага испаряется, и получается соль.- Соль выпадает ночью при температуре 25-26 градусов, а если она за 40, то рапа долго остывает, и ее выпадает меньше, - продолжает он. - Ежедневно соляной пласт в садках увеличивается на 2-3 миллиметра, за сезон вырастая до 13 сантиметров в зависимости от погодных условий года.Дальше природа уступает место человеку - в конце августа в высохшие бассейны заходит специальный комбайн, работники вручную делают врезку в пласт, чтобы ножи могли поднять чистую соль, отделяя ее от донного глея. Техника уникальная: комбайн, единственный в своем роде, покинул стены завода-изготовителя еще в 1934 году. Он уже более 80 лет в строю, хотя трудится в агрессивной среде. Поэтому каждый год его перебирают до винтика и чистят. Минувшей зимой на севастопольском предприятии сделали капремонт ходовой части.- Ремонт обошелся в шесть миллионов, а изготовить такой комбайн на заказ обойдется в 15, - говорит Валерий Стародубцев. - У нас самой молодой технике более 50 лет, но пока держится.Соляные горыСобранную соль в пищу можно будет употреблять через 3,5 месяца, после того как с нее стечет рапа с магнием, концентрация которого в сырой соли в 10 раз превышает норму.    Фото: Илья Изотов/РГ - Мы вырастили слой соли в 80 миллиметров, урожай должен быть не хуже прошлогоднего, когда добыли 10 тысяч тонн. Если, конечно, не помешает дождь, который "убирает" 800 тонн, - продолжает он.Поднятый из бассейнов урожай грузят в деревянные вагонетки, которые мотовозы по разборной узкоколейке повезут к буртоукладочной машине.- 700-метровую узкоколейку приходится укладывать вручную к каждому бассейну, - говорит разнорабочий Владислав Самохин. - Мотовоз везет четыре вагонетки по 10 тонн. За день получается 30-35 ходок. Работа физически тяжелая, весь труд ручной, но мне нравится.С помощью буртоукладочной машины соль сложат трапецией, а образованная при первом дожде корочка, как шифер, защитит урожай. Эти огромные соляные холмы, или бурты, видно с автодороги Симферополь - Евпатория.От султана до супермаркетаНа приисках озера Сасык-Сиваш соль добывают уже более 2,5 тысячи лет - со времен, когда древние греки основали в Крыму колонии. Много позже соль здесь закупали чумаки и везли ее на Украину, поставляли к столу турецкого султана и российским царям в Кремль. Основное развитие солепромысел получил в 1864 году, когда придворный Екатерины II граф Балашов выкупил пересыпь между Черным морем и озером Сасык-Сиваш, нанял немецкого инженера и построил бассейны. После этого началась промышленная добыча соли, процесс производства и сбора которой не меняется уже тысячи лет.    Предприятие Владимира реализует в Крыму проект опреснения водыДо 2014 года предприятие поставляло крымскую соль в Польшу, Германию, Эстонию, Финляндию, Австрию, Румынию, Молдавию. Сейчас, пока Крым под санкциями, основные объемы продукта идут на российские прилавки: закупают соль предприниматели Ростова, Краснодара, Санкт-Петербурга, заключены договоры с федеральными торговыми сетями. Небольшая часть продукции поставляется в Белоруссию и Казахстан. Розовой солью заинтересовались китайцы, которые ведут переговоры о заключении контракта на поставку соли в Китай. Спрос есть и со стороны прежних европейских партнеров.- Чтобы удовлетворить растущий спрос, нужны большие объемы продукции, - говорит Валерий Стародубцев. - Поэтому планируем сделать еще два-три садочных бассейна. Планы у нас масштабные - хотим накормить качественной крымской солью прежде всего всю Россию. А европейские потребители, которые раньше закупали крымскую соль, к нам все равно вернутся, ведь наш продукт уникальный и полезный. Огурцы и помидоры дома солим только с розовой солью - она гораздо мягче шахтной каменной, и полностью растворяется в воде.КстатиРозовая соль обязана своим цветом богатой бета-каротином одноклеточной водоросли Dunaliella Sallina - единственному микроорганизму, который живет в крепкой рапе. При попадании на нее сильного тумана или дождя водоросль через два дня расцветает, окрашивая бассейны в розовый цвет. А под солнечными лучами цвет исчезает за два часа, сохраняясь лишь в нижних слоях пласта соли в бассейне.По своему минеральному составу крымская соль значительно отличается и от каменной соли из шахт: у нее более мягкий вкус, она стопроцентно растворяется в организме человека, в отличие от каменной соли, где 1,5 процента нерастворимого осадка, оседающего камнями в почках. Плюс в морской соли содержится 74 полезных микроэлемента. Медики утверждают, что крымская розовая соль по химическому составу близка к крови человека, поэтому нормализует обмен веществ в организме, способствует циркуляции крови и укрепляет иммунитет.Кроме того, соленые бассейны ионизируют воздух, оздоравливая жителей и гостей Евпатории и Сак.- Работники солепромысла, действительно, практически не болеют, потому что постоянно дышат соленым воздухом, - говорит помощник комбайнера Антон Антоненко. - Я не случайно вернулся на производство после того, как несколько лет проработал на другом предприятии. Здоровье - ведь это самое важное.Справка "РГ"В 1912 году розовая крымская соль была признана на мировом уровне, завоевав "золото" на Парижской выставке. С тех пор производители продукта постарались сохранить технологию добычи удивительного минерала. Естественным способом выпаривания соль выращивают в Испании, Франции, Японии и некоторых других морских странах, но там в отличие от Крыма она созревает в цементных бассейнах, а не в естественных условиях, когда она впитывает в себя полезные микроэлементы из глея. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 