В мире24.01.2018 12:30 Текст:   Ольга Герасименко (gerasimenko@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 2(822) Мы выросли на драниках  Григорий Карасин - о союзной визе, службе в МИДе и белорусской кухне Минувший год в истории российско-белорусских отношений стал юбилейным: 25 лет назад между нашими странами были установлены дипломатические отношения. Но что стоит за этим определением, ведь мы, россияне и белорусы, и так друг другу практически родня? Как Беларусь и Россия согласовывают свои позиции на международной арене? Что ждет в недалеком будущем наше Союзное государство? А также без чего не обходится ни один приезд в Беларусь статс-секретаря, заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина? Об этом и многом другом - в его интервью "СОЮЗу".       Григорий Карасин: Союзное государство - это высшая форма интеграционной модели на постсоветском пространстве, которая органично дополняет СНГ, ЕАЭС.   Фото: Роман Щербенков   Григорий Борисович, 25-летие установления дипотношений между Россией и Беларусью - что означает это в переводе с диппротокола? И как бы вы охарактеризовали сегодняшнее состояние этих отношений?
Григорий Карасин: На эту дату можно посмотреть с разных сторон. Но самое главное, что это жизнь одного поколения людей. Двадцать пять лет, как установлены дипломатические отношения в новых исторических условиях.
К большому сожалению для меня, как и, надеюсь, для подавляющего большинства наших сограждан, в 1991 году Советский Союз распался. Образовались новые государства, которые должны были понять, в каком мире они теперь живут, в каких отношениях должны находиться друг с другом. Как им реагировать на вызовы той эпохи. К чему готовиться. Как строить отношения внутри собственных государств.
Советский Союз был, несомненно, великим государством: за семьдесят с лишним лет его существования практически все республики добились значительных позитивных результатов в экономическом, социальном и культурно-образовательном измерениях.
Так вот, за прошедшие 25 лет и Республика Беларусь, и Российская Федерация огляделись вокруг, поразмыслили и сумели создать определенную систему взаимоотношений. Ее еще предстоит отстраивать и отстаивать. Обе страны признали, что в одном - Союзном - государстве двигаться вперед, развиваться, бороться с внешними угрозами и вызовами им будет намного проще, чем делать то же поодиночке. Кроме того, тесные и плодотворные отношения, сложившиеся между Минском и Москвой практически во всех сферах, послужили хорошим примером для остальных стран.
Союзное государство - это высшая форма интеграционной модели на постсоветском пространстве, которая органично дополняет СНГ, ЕАЭС. Важно, что потенциал интеграции в рамках этого формата далеко не исчерпал себя, союзное строительство продолжается. Это было подтверждено и в рамках важнейших мероприятий по линии Союзного государства в 2017 году: заседание Высшего Государственного Совета под руководством президентов России и Беларуси, которое прошло 30 июня 2017 года в Москве, а также сессий Совета Министров на уровне глав правительств, состоявшихся 16 июня в Санкт-Петербурге и 8 декабря в Гомеле.
    Григорий Рапота: Нам нечего делить, но многое нужно преумножать 
Одним словом, найден "модус операнди", понимание того, как нам дальше жить. Конечно, наши оппоненты любят указывать на время от времени возникающие споры между белорусами и россиянами по поводу тарифных дел, пограничных вопросов и прочее. Но ведь когда люди близко живут друг с другом, взаимодействуют во всех сферах, то вполне естественно, что возникает целый ряд вопросов, которые нужно регулировать. Иногда надо и поспорить, и прикинуть, в каком оптимальном режиме действовать. Это проявилось и в 2017 году, в начале которого имели место сложные моменты, связанные с взаимодействием в нефтегазовой и сельскохозяйственной сферах.
Их, однако, удалось оперативно решить, о чем было официально объявлено по итогам встречи президентов России и Беларуси 3 апреля 2017 года в Санкт-Петербурге.
В наших двусторонних отношениях, на мой взгляд, сейчас происходит этап бурного развития. Немного цифр, чтобы продемонстрировать, насколько тесны связи между нашими странами. Ключевое направление двустороннего взаимодействия - это, безусловно, экономика. Россия остается главным торгово-экономическим партнером Беларуси, ее доля в белорусском товарообороте со всеми странами мира стабильно составляет порядка 50%. Беларусь занимает первое место по объемам товарооборота России со странами СНГ и четвертое - среди всех российских торговых партнеров.
Россия также удерживает первое место по инвестициям в белорусскую экономику: накопленные капиталовложения на сентябрь 2017 года составили 3,6 млрд долл.; белорусские в экономику России - 670,7 млн долл. Последовательно реализуется наиболее масштабный инвестиционный проект стоимостью 10 млрд долл. США - сооружение Белорусской АЭС (мощность 2400 МВт) в Гродненской области.
Все более значимой составляющей российско-белорусских связей становится взаимодействие между субъектами России и административно-территориальными образованиями Беларуси, о чем свидетельствуют с успехом проходящие уже четвертый год подряд Форумы регионов двух государств.
Не отстают от экономики и другие сферы. Успешно развивается культурное сотрудничество: осуществляются гастроли творческих коллективов и исполнителей в рамках Годов и Дней культуры, проводятся кино-, театральные, музыкальные фестивали, художественные и музейные выставки.
В одном государстве развиваться, противостоять угрозам и вызовам намного проще, чем поодиночке
Хочу заметить, что Беларусь, естественно, развивает свои внешние контакты не только с Россией. Она хочет быть активной и в отношениях с европейскими странами, и с Соединенными Штатами, и с Китаем, и со странами Юго-Восточной Азии. Отсюда вполне объяснимо ее стремление участвовать во всех интеграционных региональных организациях. Россия в этом смысле не является какой-то ревнивицей: вот только с нами имейте дело и ни с кем больше. Как это модно сейчас делать в некоторых объединениях типа Евросоюза, когда преследуются свои сугубо политические цели. Бог им судья. Мы смотрим на это просто: главное, чтобы все наши внешние контакты шли в рамках тех союзных отношений, о которых мы условились. Это единственное мерило, за которым мы внимательно следим.
Григорий Борисович, насколько успешно две страны взаимодействуют на мировой арене? В каких вопросах Россия особенно нуждается в поддержке Беларуси?
Григорий Карасин: Это действительно многогранное взаимодействие. Внешнеполитическая координация России и Беларуси строится на основе обширных программ согласованных действий в области внешней политики государств - участников Договора о создании Союзного государства, которые принимаются раз в два года. Программа на 2018-2019 годы подписана главами МИД России и Беларуси в середине ноября и готовится к утверждению Высшим Госсоветом Союзного государства. Этот документ детально структурирует сотрудничество и уже давно доказал свою востребованность.
Отмечаем высокий уровень взаимодействия России и Беларуси в рамках ООН, ОБСЕ, других универсальных и региональных организаций. Наши страны выступают с единых или близких позиций по основным проблемам международной повестки дня, выступают соавторами инициатив. Так, на ежегодной основе мы совместно продвигаем проект резолюции Генассамблеи ООН, направленный против героизации нацизма, а на декабрьском заседании СМИД ОБСЕ в Вене вместе с белорусами и другими союзниками по ОДКБ, СНГ и ЕАЭС мы выдвинули проекты решений по борьбе с террористической идеологией, сопряжению интеграционных процессов, выступили с совместным заявлением против разрушения и осквернения памятников и мемориальных объектов в честь борцов с фашизмом.
Признательны Минску за традиционную поддержку российских приоритетов в ООН по международной информационной безопасности, безопасности дорожного движения, а также по мерам транспарентности и укрепления доверия в космосе. В частности, Беларусь вошла в число соавторов российского проекта резолюции Генассамблеи ООН "Неразмещение первыми оружия в космосе", предусматривающей практические меры по сохранению космоса свободным от оружия и обеспечению его использования в мирных целях.
Мы также удовлетворены дружественными и прочными отношениями между нашими странами на выборах в органы системы ООН. Признательны за неизменно благожелательный отклик республики на просьбы о поддержке российских кандидатур.
Действительно, порой возникают такие вопросы, по которым мы особенно заинтересованы в поддержке белорусских партнеров. И мы, как правило, ее получаем. Например, так было два года назад, когда Беларусь согласилась представлять интересы России в Совместной консультативной группе по Договору об обычных вооруженных силах в Европе. Высоко ценим также голосование белорусской стороны против украинского проекта резолюции Генассамблеи ООН "Положение в области прав человека в Автономной Республике Крым и городе Севастополе". Благодарны за аналогичную позицию Минска при голосовании по грузинскому проекту резолюции по внутренне перемещенным лицам и беженцам в Абхазии и Южной Осетии.
Важно еще, что мы находимся с нашими белорусскими друзьями в постоянном рабочем контакте, который позволяет максимально оперативно согласовывать подходы к актуальным вопросам мировой и региональной повестки дня. Хотел бы особо отметить высокий уровень взаимодействия, который сложился с Чрезвычайным и Полномочным Послом Беларуси в России И.В. Петришенко. Мы регулярно встречаемся для обсуждения текущих вопросов двусторонней повестки дня. То же следует сказать и об активности нашего посла А.А. Сурикова.
Одним словом, взаимодействие во внешнеполитической сфере очень активно. Тональность союзническому взаимодействию задают два президента - Владимир Владимирович Путин и Александр Григорьевич Лукашенко. Это очевидная истина.

    
    
        Статс-секретарь, замглавы МИДа РФ Григорий Карасин и Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота работают в тесной связке уже многие годы. Фото: Роман Щербенков
    


А легко ли вам работается с белорусскими коллегами? И понимаете ли вы белорусскую мову? Готовясь к интервью, я внимательно изучила вашу биографию: вы говорите на трех иностранных языках, включая редкий язык хауса.
Григорий Карасин: На хауса, между прочим, говорят сорок с лишним миллионов человек в Западной Африке. У нас в России, наверное, не многие знают, что такой язык вообще существует.
Белорусский язык на этом фоне легко дается?
Григорий Карасин: Для нас белорусский язык - язык наших братьев, он очень близок русскому, как по тональности, так и по энергетике. Когда ты долго общаешься с белорусскими коллегами, то начинаешь его понимать в деталях. В этом не вижу для себя никаких сложностей. Прежде всего понятен смысл того, что говорится по-белорусски.
То есть без переводчика обходитесь?
Григорий Карасин: Конечно без переводчика. Мы понимаем белорусский язык, хорошо знаем белорусскую культуру. Знаем белорусскую кухню, что немаловажно. Потому что все мы выросли на драниках! Моя мама, например, в детстве кормила меня картофельными оладьями. Просто мы не называли их драниками. Мне казалось тогда, что это самое вкусное, изысканное блюдо. Считаю так до сих пор. Поэтому ни одного посещения Минска не обходится для меня без белорусского по-особенному вкусного сала и драников. Даже если это краткий визит на сутки.
В личностных контактах всегда прельщает то, что мы откровенны друг с другом. Нам не надо дипломатических пируэтов для того, чтобы выйти на главную тему. Не нужно как-то маскировать свою позицию. Мы всегда сразу берем быка за рога, говорим конкретно по теме. Иногда спорим. Но это такой братский, товарищеский спор, хотя временами и эмоциональный, как принято на наших широтах.
    Кирилл Коктыш о Союзе: Надо не складывать, а умножать наши ресурсы
Кстати, о спорах. Последние полгода активно обсуждается вопрос о единой союзной визе. Когда ждать реальных результатов?
Григорий Карасин: Мы обсуждаем с белорусской стороной вопрос о заключении соглашения по взаимному признанию виз. Идет очень щепетильный процесс согласования деталей. Вы знаете, что было несколько встреч на экспертном уровне, вопросы обсуждались уже и на уровне премьеров в рамках союзного Совмина.
Наша задача - выйти буквально в ближайшее время на такое соглашение. Я надеюсь, что оно будет подписано и вступит в силу в первые месяцы нового года. По крайней мере, для этого мы обоюдно прилагаем все силы.
Цель этого документа в том, чтобы взаимное признание виз обеспечило для граждан третьих государств возможность законного пересечения участка государственной границы между Россией и Беларусью. Соглашением будет создана возможность для того, чтобы белорусские визы давали право легально находиться на российской территории, и наоборот, то есть чтобы совершенствовался порядок въезда граждан третьих стран на территорию государств - участников Договора о создании Союзного государства.
Мы заинтересованы в том, чтобы перед предстоящим крупным спортивным событием были решены вопросы въезда значительного числа иностранных граждан, многие из которых будут на поездах, в организованном порядке на автобусах, на личном автотранспорте пересекать российско-белорусскую границу.
Конечно, рисков много. Мы живем не в обособленном мире, знаем, что происходит в Сирии, Ираке, Афганистане. Как взрывают на улицах государств Европы бомбы. И мы не хотим, чтобы это коснулось наших людей. В том же заинтересованы и наши белорусские коллеги.
В отношении авиапассажиров, прилетающих из Беларуси в Россию, мы уже нашли тот самый вариант, который дает результат. Мы найдем его и здесь, я абсолютно в этом уверен.
Что касается соглашения о взаимном признании виз, то надо понимать: это важный этап на пути создания единого визового пространства. Это уже нечто принципиально большее. Кстати, создание такого пространства задекларировано в качестве общей цели построения Союзного государства. И я убежден, что оно будет достигнуто в обозримом будущем.
Реальная жизнь и перспективы страны зависят от отношений со своими  прямыми соседями, историческими  партнерами. И в первой для нас шеренге, конечно, Беларусь
Григорий Борисович, а ведь у вас в минувшем году был юбилей - 45 лет на дипломатической работе. Помните свой первый рабочий день?
Григорий Карасин: Если честно, нет. Я тогда пришел работать в МИД - стажировался перед своей первой командировкой в Сенегал. В Министерстве, помню, сидели солидные люди, они быстро поставили меня в четкую систему мидовских координат - профессиональный подход к любому поручению - от письменного перевода до проведения переговоров. За прошедшие десятилетия появился опыт, привычка к командной работе на разных постах. Вот, наверное, и все секреты.
И что было для вас самым сложным?
Григорий Карасин: Самое главное в МИДе - это понять атмосферу службы, понять, что все зависит только от тебя. Я не знаю более интересной профессии, чем дипломат. Это одновременно и твое личное творчество, но и творчество в некой единой профессиональной команде, где ты должен понимать свое место. Если не понимаешь своей роли в команде, то тебе будет очень сложно. МИД России - это хорошо структурированное политическое ведомство нашей страны, задачи перед которой ставит президент. И команда добивается ее выполнения там, где это возможно, а порой и там, где это невозможно. Этим живем.
Посольства бывают разные. Вот скажите, работать в Посольстве Российской Федерации в Республике Беларусь - это завидное назначение, дипломаты туда стремятся, мечтают об этом?
Григорий Карасин: Очевидно, что Минск - одна из самых важных точек для российской дипломатии. Я глубоко убежден, что реальная жизнь и перспективы страны зависят от отношений со своими прямыми соседями, со своими историческими партнерами. И в первой для нас шеренге, конечно, Беларусь.
личное дело
Григорий Борисович Карасин родился в 1949 году в Москве. Окончил Институт восточных языков при МГУ им. М.В. Ломоносова. Владеет английским, французским языками и языком хауса.
На дипломатической работе с 1972 года. Занимал различные дипломатические должности в центральном аппарате МИД и за рубежом (Сенегал, Австралия, Великобритания). В 1992-1993 гг. - начальник управления, департамент Африки и Ближнего Востока МИД России; в 1993-1996 гг. - директор департамента информации и печати МИД России. В 1996-2000 гг. - заместитель министра иностранных дел России. С 2000 по 2005 год - Посол России в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии.
В октябре 2005 года был назначен статс-секретарем - заместителем министра иностранных дел РФ. Курирует вопросы двусторонних отношений с государствами СНГ, работу с соотечественниками за рубежом. Отвечает за взаимодействие с палатами Федерального Собрания, Русской православной церковью и общественными организациями, включая законопроектную деятельность министерства.
Имеет дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла.
Награжден орденами "За заслуги перед отечеством" IV степени, Александра Невского, Дружбы, рядом других государственных и ведомственных наград.
Женат, имеет двух взрослых дочерей: старшая, к слову, родилась в Сенегале, а младшую в годовалом возрасте родители привезли в Австралию - на место службы отца.
Любимое место отдыха в России - Черноморское побережье.
О фальсификаторах истории и героях нашего времени
Григорий Борисович, в последнее время и в России, и в Беларуси все чаще сталкиваемся с фактами откровенной фальсификации нашей общей истории. Как этому противостоять?
Григорий Карасин: Первое и главное, на что надо направить усилия, - это система знаний о родной стране - о России, о Беларуси, о Союзном государстве. Да и вообще об истории Российской империи и Советского Союза на разных ее этапах.
Я помню, как мы с Виктором Степановичем Черномырдиным в свое время раз шесть ездили в Полтаву - восстанавливали памятники, связанные с Полтавской битвой. Тогда отмечалось 300-летие этого сражения. Восстановили Холм чести. Вместе с украинскими и шведскими представителями отметили эту историческую дату. Что мешает нашим соседям делать подобное сейчас?
Чем глубже человек знает свою историю, тем его сложнее сбить с истинного пути. Если человек понимает, что происходило с его страной в 30-40-50-е годы ХХ века, ему никто не сможет доказать, что ветераны Великой Отечественной войны должны пользоваться одинаковыми правами с теми, кто воевал в подразделениях СС.
А кто, на ваш взгляд, сегодня герой нашего времени?
Григорий Карасин: Сложный вопрос. Для нашего поколения - детей победителей в войне, которое росло и воспитывалось на фильмах "Подвиг разведчика", "Они сражались за Родину", "Добровольцы", "Офицеры", все было понятно. Но потом пришли другие времена, и вчерашние школьники уже не хотели быть летчиками и шахтерами, все больше юристами и банкирами. Наверное, это обусловлено временем и теми переменами в стране, которые происходили на рубеже 90-х годов прошлого века.
Радостно осознавать, что благодаря могучей духовной основе и сохранившимся традиционным культурным ценностям наш народ постепенно отверг все безнравственное, что пытались навязать ему извне.
    Посол Беларуси в России рассказал, над чем будут работать страны в 2018 году
Посмотрите, как в последние годы у наших граждан выросло чувство национальной гордости, моральной уверенности, уважения к защитникам Отечества. Хотелось бы, конечно, чтобы и наша гуманитарная интеллигенция, работники сферы искусства активно участвовали в воспитании молодого поколения в духе патриотизма, формировали образы лучших героев нашего времени, действительно живущих рядом с нами, - не бандиты и киллеры, а люди, олицетворяющие честь и достоинство своего народа, носители духа победы страны. Посмотрите как реагируют зрители на фильмы "Движение вверх", "Легенда N 17", "Сталинград", "Время первых", в основе которых лежат реальные события. Потому что это честные фильмы, настоящие герои, которым веришь, харизматичные и способные на самоотверженный поступок.
Из совместного российско-белорусского кинопроизводства такими примерами являются, на мой взгляд, исторически правдивые военные фильмы - "Брестская крепость", "В июне 1941-го".
Нам нужны добрые, умные, укрепляющие дух человека киноленты, театральные постановки, книги. Только тогда можно надеяться, что в России и Беларуси вырастет нравственно здоровое, сильное поколение граждан, способное справиться с любыми трудностями и испытаниями.
Как вы восприняли поступок члена белорусской олимпийской сборной Андрея Фомочкина, который развернул российский флаг на Паралимпийских играх в Рио?
Григорий Карасин: Великолепный пример самоотверженности и даже героизма. Горд тем, что такие люди в нашем Союзном государстве задают тон.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 