25.12.2018 20:59Рубрика: Общество Океан впадает в стресс  Тревожные сценарии климата становятся реальностью    Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 291(7754)В рейтинге главных опасностей для человечества сегодня бесспорный лидер - климат. Ученые соревнуются в написании апокалипсических сценариев от воздействия глобального потепления. Многие уверены, что его не остановит подписанное в 2015 году в Париже более чем 100 странами соглашение о сокращении выбросов парниковых газов. Что мы опоздали, так как климат прошел критическую черту, и назад хода нет. Их оппоненты продолжают утверждать, что нынешние капризы климата, всего лишь естественные природные процессы, а после цикла потепления все вернется на круги своя. Более того, Земля вступает в период глобального похолодания.      Океан уже начал давать сбой, так как углекислота выбрасывается в атмосферу быстрее, чем он может нейтрализовать.   Фото: depositphotos.com   Есть и другое мнение, что природа всемогуща, она наведет порядок с климатом. Откуда такая убежденность? И здесь на первое место выходит океан, который считается главным борцом с глобальным потеплением. Он как губка впитывает из атмосферы излишки углекислоты. По мере погружения на глубину она нейтрализуется в реакции с карбонатным кальцием. Это вещество является основой раковин и кораллов, которые образуются в верхних слоях океана. Причем в океане даже выявлена глубина такой нейтрализации. Там темп образования раковин и кораллов уравновешивается при их растворении в поглощенной углекислоте. Такая система считается стабильной и благоприятной и для океана, и для климата.    Производители напитков решили отказаться от пластикаБеда, если равновесие нарушается. Именно это и наблюдают ученые в последние годы. Кальцита уже не хватает для нейтрализации постоянно растущей концентрации углекислого газа. В итоге начинается закисление воды, снижается показатель pH. Самое тревожное, что граница равновесия начинает перемещаться все выше, и, в конце концов, может достичь поверхности. Тогда образование раковин и кораллов полностью прекратится. А это очень тревожный сигнал. Подобное уже происходило примерно 56 миллионов лет назад. Средняя температура Мирового океана была лишь на 1,5 С выше современных значений, а все закончилось глобальной экологической катастрофой.Итак, виновник надвигающегося природного катаклизма вроде бы очевиден - увеличение углекислого газа. Однако, по мнению ученых США и Канады, он лишь "механический исполнитель", а настоящий виновник человек. Такой вывод они сделали, построив модель происходящих в океане процессов.Что уже совершенно очевидно? Среднегодовая температура на Земле повышается год от года, а главное, что ее рост начался на рубеже индустриализации 1950-60-х годов. То есть не связан ни с какими природными причинами. И тогда же начался рост СО2 в атмосфере, который не укладывается ни в какие природные циклы. Сейчас концентрация достигла 407-408 ppm (частиц на миллион). Этот уровень намного выше естественных колебаний с учетом всех природных циклов. Вывод: именно антропогенные выбросы -- главная причина глобального потепления. Построенная учеными модель показала, что сразу в нескольких зонах Атлантического, Индийского и Тихого океанов антропогенный вклад в закисление составляет от 40 до 100 процентов, а максимальная глубина, на которой еще идет нейтрализация углекислых газов в среднем поднялась на 300 метров. Причем этот подъем в последние годы становится все интенсивней.Ситуация в океане похожа на ту, что была 56 млн лет назад, когда произошла экологическая катастрофаИ последнее. По данным экспертов ООН, за последние 100 лет антропогенное воздействие уменьшило pH океана на 0,1 единицы, что в десять раз превышает скорость закисления океана, происходившего 56 миллионов лет назад, а в 2100 году этот показатель упадет еще на 0,2 единицы. Авторы считают, что это лишь начало масштабного закисления океана, причиной которого является рост в атмосфере антропогенной углекислоты. Природная компенсаторная система океана уже начала давать сбой, так как углекислый газ выбрасывается в атмосферу гораздо быстрее, чем он нейтрализуется в океане.Между темНа только что завершившейся в Польше конференции ООН по климату утверждены правила, как страны будут отчитываться о мерах по снижению выбросов парниковых газов и мониторингу ситуации. Однако о главном вопросе договориться не удалось. Хотя уже понятно, что взятые на себя странами на Парижской конференции ООН по климату 2015 года обязательства по сокращению выбросов не смогут удержать повышение температуры к концу века в пределах 2 градусов по Цельсию. Она поднимется более чем на 3 градуса, что, согласно практически всем сценариям, грозит землянам катастрофическими последствиями. Значит, нужны дополнительные усилия по сдерживанию действия человека, что потребует огромных средств.    В Гарварде проведут эксперимент по охлаждению планетыА тревожные сигналы появились уже сейчас. Ожидается, что в этом году выбросы углекислого газа от сжигания ископаемого топлива достигнут рекордного уровня, несмотря на призывы климатологов и международных организаций к сокращению. Прирост по сравнению с 2017 года составит 2,7 процента. А ведь и прошлый год был рекордным, тогда выбросы составили 9,9 гигатонн углерода.Лидируют здесь США, которые заявили, что выходят из Парижского соглашения. Выбросы на душу населения в Америке превышают показатели всех других стран. А наибольший рост выбросов углекислоты ожидается в этом году в Индии - на 6,3 процента больше по сравнению с 2017 годом. Абсолютным же лидером по общему объему выбросов является Китай. И в этом году эта цифра вырастет на 4,7 процента. А вот Евросоюз, напротив, сократит выбросы на 0,7 процентов в 2018 году благодаря значительным инвестициям в возобновляемые источники энергии. Общество Наука 