12.04.2018 09:25Проект: В регионах Молодежь моделирует будущее  Проекты молодых специалистов найдут применение в системе "Транснефть" Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)  Российская газета - Неделя - Башкортостан № 78(7541)Молодые специалисты АО "Транснефть - Урал" Ринат Набиев и Егор Михайлов стали победителями прошедшего в Уфе второго тура II (XIV) Международной научно-технической конференции молодежи (МНТКМ) ПАО "Транснефть" и организаций - членов Международной ассоциации транспортировщиков нефти в секции "Механоэнергетическое оборудование, защита от коррозии".      Конференция показала, что молодое поколение трубопроводчиков уверенно берется за решение сложных проблем.   Фото: Пресс-служба АО "Транснефть - Урал"   Ринат Набиев трудится в Арланском нефтепроводном управлении - филиале АО "Транснефть - Урал" - вот уже третий год. За это время успел и в должности подрасти (начинал слесарем по ремонту технологических установок, а сейчас работает мастером ремонтного участка Центральной ремонтной службы), и присмотреться к работе предприятия. Вскоре понял: даже на современном высокотехнологичном производственном объекте человек, который хочет добиться в работе хороших результатов, непременно найдет, что улучшить.- Самое важное оборудование на нефтеперекачивающей станции - это насосы, которые, собственно, и обеспечивают перекачку, - говорит Ринат. - Работают они круглосуточно, с большими нагрузками - обычно насос перекачивает шесть, восемь, а то и 10 тысяч кубометров нефти в час. И электродвигатель, который эту махину приводит в движение, имеет соответству\xadющую мощность, исчисляемую тысячами киловатт. Естественно, что для оборудования, работающего под такими нагрузками, очень важна бесперебойная подача масла в подшипники насоса и электродвигателя. Иногда система дает сбой: происходит затопление маслоприямка, и работа станции вынужденно останавливается. Наши станции оборудованы, скажем так, классическим вариантом маслосистемы, который применяется с 70-х годов. Да, она справляется со своими задачами. Но я предложил способ модернизации маслосистемы насосной, который позволит сделать ее проще, надежнее и эффективнее. Очень рад, что предложение понравилось жюри. Конечно, этот успех - не только моя заслуга: помогли другие специалисты, особенно я благодарен своему научному руководителю - заместителю главного механика  АО "Транснефть - Урал" Булату Маратовичу Мусину.Молодой рационализатор надеется, что проект будет реализован, так как он не требует значительных затрат и может дать при этом хорошие результаты.От участников научно-технической конференции ждут свежих идей и  конкретных предложений по совершенствованию производственных процессов,  сокращению затрат, повышению энергоэффективности и безопасностиА вот идея Егора Михайлова, работающего инженером-энергетиком в Туймазинском нефтепроводном управлении, уже нашла применение.- Трубопровод очень важно защитить от коррозии, без этого ни о какой уверенной его работе и речи быть не может. Самый распространенный вид коррозии - электрохимический, который наиболее опасен для магистральных трубопроводов. Чтобы защитить трубу от блужда\xadющих токов, которые ее разрушают, применяются установки дренажной защиты. Но их тоже нужно обслуживать, контролировать параметры работы оборудования, производить его настройку - а расположены многие установки обычно в отдаленных местах, в десятках и сотнях километров от ближайших нефтеперекачивающих станций. По существующей схеме работы мы должны еженедельно выезжать на осмотр каждой установки и "снимать" параметры системы. Но как система работает в остальное время? Я предложил оснастить каждую установку дренажной защиты несложным комплектом оборудования, которое постоянно контролирует работу станции и в режиме реального времени отправляет показатели по GSM-каналу прямо на рабочее место. Самое интересное - энергию для работы оборудования мы получаем от блуждающих токов, "снятых" с трубопровода, а дополнительным источником питания является солнечная панель. Сейчас такое оборудование смонтировано уже на 77 установках дренажной защиты. Благодаря тому, что теперь нет необходимости еженедельно "навещать" каждую станцию, мы экономим рабочее время и горючее, сокращаем пробег техники и трудозатраты на обслуживание, - говорит Егор Михайлов. - Сама идея возникла уже давно, но окончательно оформилась при поддержке моего научного руководителя - главного энергетика АО "Транснефть - Урал" Азата Миннивакилевича Зайдуллина.Как уже было сказано выше, именно работы Рината Набиева и Егора Михайлова признаны лучшими в секции "Механоэнергетическое оборудование, защита от коррозии". Это большой успех и для самих молодых специалистов, и для АО "Транснефть - Урал". Тем более что претендентов на победу было немало: ведь в конференции приняли участие 32 молодых специалиста из 18 организаций системы "Транснефть" со всей страны: от Балтики до Дальнего Востока.На секции было представлено 28 докладов. Каждый из них был тщательно рассмотрен конкурсной комиссией под руководством главного механика компании "Транснефть" Павла Шотера. Члены комиссии - главные энергетики, механики, технологи почти двух десятков организаций системы "Транснефть", специалисты высочайшей квалификации, оценивая выступление своих молодых коллег, не делали скидки на возраст и небольшой опыт. Спрашивали строго и по делу, ведь от участников научно-технической конференции ждут свежих идей и конкретных предложений по совершенствованию производственных процессов, сокращению затрат, повышению энергоэффективности и безопасности.К чести молодых специалистов, большая часть работ получила высокую оценку за актуальность выбранных тем, их проработанность, возможность применения на объектах компании. Кстати, некоторые доклады вызвали даже дискуссию среди членов жюри, придерживающихся разных подходов к возможному решению поставленной задачи. Это подтверждает то, что молодые специалисты "нащупали болевые точки" в производственном процессе.- Наша тема тоже подсказана практикой, - говорит Кирилл Надточин (ООО "Транснефть - Дальний Восток"), который со своим коллегой Дмитрием Аникьевым представил доклад на тему повышения надежности и эффективности работы системы охлаждения электродвигателей магистральных насосных агрегатов. - Мы работаем над этой задачей второй год: стремимся повысить КПД оборудования, сэкономить электроэнергию. В проектном институте подтвердили наши расчеты и возможность применения разработки на производстве.Кирилл отметил, что он участвует в конференции не впервые, да и в Уфе уже бывал.- Я приезжал сюда на финальный тур в апреле 2014 года, будучи еще студентом. Уже тогда я отметил удивительное башкирское гостеприимство, благожелательную атмосферу общения с коллегами. Каждая конференция - это возможность научится новому.Но все же выполнить работу - это одно, а отстоять ее перед многоопытными практиками -  другое. Суметь ответить на любой вопрос по выбранной теме, дать объяснение или комментарий, показать все преимущества и перспективность предлагаемого тобой решения - задача ничуть не проще, чем подготовить хороший доклад. И, пожалуй, больше всего вопросов досталось молодым специалистам АО "Транснефть - Урал" как авторам самых сильных докладов.- Каждому хочется победить, доказать, что именно его тема достойна внимания компании и дальнейшего развития, - выразил общий настрой участников старший научный сотрудник лаборатории обследования объектов трубопроводного транспорта "НИИ Транснефть" (Москва) Леонид Владимиров. - Для нас, молодых специалистов, важно внести лепту в общее дело. Проблематика нашей секции очень важна для компании "Транснефть", ведь защита от коррозии - это безопасность сооружений, надежность оборудования. На конференции прозвучало немало новых идей, работы имеют как прикладную, так и научную ценность. Кроме того, конференция - это еще и площадка для новых контактов и дружбы. Я познакомился в Уфе с большим количеством молодых коллег, с которыми в дальнейшем собираюсь поддерживать связь и общаться.Впереди у победителей - финал II (XIV) Международной научно-технической конференции молодежи ПАО "Транснефть" и организаций - членов Международной ассоциации транспортировщиков нефти, который состоится в конце мая в Казани. Именно там будут выбраны лучшие разработки молодых специалистов, причем представлять их будут не только работники "Транснефти", но и трубопроводчики из Белоруссии, Казахстана, Чехии, Словакии, Венгрии и Китая. Молодые специалисты АО "Транснефть - Урал" и их кураторы надеются на успех.КомпетентноПавел Шотер, председатель жюри, главный механик ПАО "Транснефть":- Доклады подготовлены на высоком уровне. Уверен, что значительная часть представленных на этой конференции докладов ляжет в копилку ноу-хау компании и принесет пользу всей отрасли. Много работ направлено на повышение энергоэффективности. Связано это не с тематическим годом, объявленным в компании, а с тем трендом на сокращение энергозатрат, избранным в "Транснефти", который продлится в обозримой перспективе. Хотя комиссия, согласно регламенту, выбрала две работы-победительницы, на самом деле проигравших нет, ведь при разработке выбранных тем все участники приобрели бесценный опыт.Цифра32 молодых специалиста боролись за выход в финал МНТКМ. Реклама 12+ Филиалы РГ Башкортостан Компании Нефть и газ Роснефть Филиалы РГ Пермский край Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Башкортостан ПФО Пермский край ПФО Кировская область ПФО Марий Эл ПФО Мордовия 