01.08.2018 18:08Рубрика: В мире  Китай сможет следить за мусульманами во время паломничества в Мекку  Текст:   Константин Волков  Живущим в Китае мусульманам, которые отправляются на хадж в Мекку, власти КНР рекомендуют носить смарт-карты со встроенными чипами, изготовленные государством. Такие карты, куда встроены GPS и записаны персональные данные владельца, должны, как утверждают изготовители, способствовать его безопасности.Парламент Дании запретил ношение мусульманских головных уборовОднако правозащитники усматривают в таких картах способ взять под контроль мусульман.Как сообщает государственное китайское издание Global Times, пока что устройство использовали менее трети из 11,5 тысяч китайских мусульман, отправляющихся в этом году в Мекку.В пользу использования карт власти приводят примеры, как такие устройства помогли людям в прошлые годы. Так, в 2017 году один из мусульман из Китая потерялся во время хаджа, однако команда поддержки вычислила его местоположение в толпе паломников в Мекке и смогла помочь найти дорогу. В мире Восточная Азия Китай 