29.01.2018 07:00Рубрика: Экономика Опасных товаров из Китая станет меньше   Текст:   Игорь Зубков Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) и Китай договорились о механизме обмена информацией о мошеннических практиках, недобросовестных продавцах и небезопасных товарах.  На основе этих данных специальная рабочая группа в составе представителей ЕЭК и Китая будет принимать решения о совместных расследованиях.
Об этом рассказал председатель ЕЭК Тигран Саркисян в интервью "Российской газете". Такой формат взаимодействия предусматривает проект торгово-экономического соглашения Евразийского экономического союза с Китаем.
    Почему китайский автопром не завоевал популярность на мировом рынке
"Мы содержательно согласовали проект и уже в этом году будем готовы вынести документ на подписание, сейчас он проходит внутригосударственные процедуры согласования, - сказал Тигран Саркисян. - Это первое глубокое соглашение с Китаем такого рода, которое мы будем подписывать от имени пяти стран. Оно создает рамки для взаимодействия".
Речь идет о сотрудничестве в сфере электронной торговли, об активной защите прав потребителей, о транспортной инфраструктуре, защите интеллектуальной собственности, расширении использования электронных документов, в частности, о взаимном признании методов электронной аутентификации, добавил Тигран Саркисян.
Полностью интервью с Тиграном Саркисяном читайте в ближайших номерах "Российской газеты" Экономика В мире Восточная Азия Китай Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 