29.03.2018, \u205f09:50 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Индия купит российские системы ПВО С-400   Контракт с Индией на поставку С-400 может быть подписан уже в 2018 году, сообщил ТАСС со ссылкой на замглавы Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Владимира Дрожжова.
    Британию встревожил российский комплекс "Мертвая рука"
- Я надеюсь, что контракт с Индией по зенитным ракетным системам С-400 будет подписан до конца года, - сказал Дрожжов журналистам на выставке ArmHiTec в Ереване.
Зенитные ракетные комплексы средней и большой дальности С-400 "Триумф" предназначены для перехвата всех существующих типов воздушных целей в радиусе 400 километров во всем диапазоне высот. С подключением дополнительных модулей дальность действия системы возрастает до 600 км.
"Триумф" предназначен для защиты от воздушного нападения стратегических объектов, его самого от атаки с воздуха прикрывает ракетно-пушечный комплекс "Панцирь-С". Возможность применения в пусковой установке разных типов ракет и их богатый арсенал позволяют С-400 формировать эшелонированную противовоздушную оборону.
Контракты на поставку систем заключили Китай и Турция.
