13.02.2018 13:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В московском метро заработал "сервис любви"  Текст:   Сергей Бабкин  Новый "сервис любви" появился в московском метро, сообщили "РГ" в пресс-службе "Почты России". На 13 станциях подземки и 5 остановках МЦК сегодня и завтра можно будет отправить "валентинку" объекту симпатий.
В метро начали расклеивать новые схемы с участком ТПК
Влюбленных уже ждут на стойках "Живое общение". Сотрудники заранее подготовили открытки в форме сердца. На "валентинке" будет достаточно написать адрес и индекс получателя. Потом опускайте послание в почтовый ящик - и вскоре любимый человек его получит. Сервис действует только на территории Москвы.
Отправить романтическое поздравление можно до 19 часов на станциях: "Площадь Революции", "Александровский сад", "Пушкинская", "Баррикадная", "Павелецкая" Замоскворецкой линии, "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Киевская" Арбатско-Покровской линии, "Комсомольская" Кольцевой линии, "Курская" Кольцевой линии, "Белорусская" Кольцевой линии, "Парк культуры" Кольцевой линии, "Китай-город" Калужско-Рижской линии, "Сретенский бульвар", "Лужники", "Площадь Гагарина", "Деловой Центр", "Кутузовская" и "Шелепиха". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 