25.01.2018, \u205f14:40 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Видео: Китай создал "летающий радар" против "невидимок"   
Китайские авиастроители разрабатывают новый самолет - "летающий радар", сообщает International Business Times.
В материале говорится, что он оснащен радиолокационной системой, способной обнаруживать самолеты-"невидимки", построенные по стелс-технологиям.
    Китай показал учения стаи беспилотников
Предполагается, что "воздушный радар", получивший шифр KJ-600, будет базироваться на новом китайском авианосце. По словам китайских военных специалистов, машина будет оснащаться передовым радаром с активной фазированной антенной решеткой (АФАР), которая и позволит самолету обнаруживать "стелсы" США, такие как F-22 и F-35.
Отмечается также, что главное преимущество KJ-600 - это более совершенная система связи и радиолокации, позволяющая работать в значительно более широком спектре сигналов. Это позволит не только контролировать воздушное пространство, но и управлять палубными самолетами, базирующимися на авианосце, координировать их действия в воздухе.
Стали известны и некоторые тактико-технические характеристики самолета. KJ-600 разрабатывается Xian Aircraft Corporation. Предполагается, что самолет в окончательном варианте будет весить 25-30 тонн и иметь два турбовинтовых двигателя FWJ-6C. Экипаж, скорее всего, составит 5 - 6 человек.