08.03.2018, \u205f10:40 Текст:   \u205fРуслан Мельников  В США признали неспособность американской ПРО противостоять России  Американская система противоракетной обороны оказалась не в состоянии противодействовать стратегическому ядерному арсеналу России. Также она не может противостоять и китайским ракетам.   
Как сообщает РИА Новости, с таким заявлением выступил замминистра обороны США Джон Руд. По его словам, действующая сейчас американская система ПРО "не имеет возможности свести на нет стратегический ядерный арсенал России или Китая"
    На Западе дали оценку и пугающее название новому оружию России
Именно таким образом Джон Руд ответил на вопрос сенаторов комитета по вооруженным силам о способности противоракетной обороны США противостоять новейшим российским военным разработкам, упомянутым Владимиром Путиным в послании Федеральному собранию.
Напомним, в президентском послании речь шла о новых вооружениях, разрабатываемых Россией, в том числе о подводном межконтинентальном беспилотном аппарате и крылатой ракете неограниченной дальности с ядерным двигателем.

