12.12.2018 11:41Рубрика: В мире Россия и Китай сформировали союз, способный противостоять Западу   Текст:   Юрий Когалов Россия и Китай сформировали "Восточную Антанту" - союз, способный противостоять интересам США и НАТО в мире. Такое мнение в статье, опубликованной в The Hill, выразил эксперт частной американской разведывательно-аналитической компании Джефф Хоун.       Фото: Виталий Аньков / РИА Новости   По его словам, в Вашингтоне и Брюсселе этого пока не понимают, поскольку между двумя странами в XX веке было довольно много конфликтов военного характера, а сегодня, по мнению большинства западных политиков, Россия и Китай являются конкурентами в борьбе за влияние в Центральной Азии. Однако, как отмечает эксперт, "конфликта этих двух держав с Западом может быть достаточно для преодоления разногласий".    Лукьянов: Будущее Европы как единого целого под вопросом"Наиболее важно то, что ни одна из этих стран не представляет существенной угрозы для другой. Во-вторых, существует проблема территориальной целостности. Россия и Китай имеют общую сухопутную границу, но она довольно далеко от столиц в отличие от американских войск", - пишет Хоун, напоминая об американских танках, дислоцированных в Прибалтике, и 7-м флоте США возле берегов Японии. К тому обе страны пострадали от политики, навязанной им Западом. "Когда это принимается во внимание, желание двух стран сотрудничать начинает обретать смысл", - подчеркнул аналитик.По его мнению, главная цель Москвы и Пекина в их сотрудничестве заключается в том, чтобы "компенсировать гегемонию США и выделить сферы влияния, которые повысят их собственную безопасность и усилят экономический рост". При этом ни Россия, ни КНР не хотят сбросить США с мировой арены, поскольку это им не выгодно.    Как английский профессор в одном мультсериале "русских шпионов" поймалНесмотря на борьбу за влияние в Центральной Азии, обе страны в то же время активно сотрудничают в сфере безопасности и борьбы с терроризмом, что позволяет сдерживать угрозы, вызывающие серьезную обеспокоенность у обоих государств. Проводятся совместные учения.А вот в экономическом плане сотрудничество несколько отстает. Впрочем, по словам Хоуна, это может в скором времени измениться: в сентябре 2018 года зарождающийся российско-китайский бизнес-консультативный комитет объявил амбициозную цель - совместные инвестиционные и девелоперские проекты стоимостью 100 миллиардов долларов."Рост враждебности США и Запада по отношению к России и Китаю будет подталкивать их к более тесному сотрудничеству, - уверен эксперт. - Вопрос в том, насколько сильным может стать этот союз?"*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США В мире Восточная Азия Китай Россия и США 