24.07.2018 15:21Рубрика: Власть  Путин приедет на саммит БРИКС в ЮАР  Текст:   Кира Латухина  На этой неделе, 26-27 июля, президент России Владимир Путин посетит ЮАР. Об этом сообщили в пресс-службе Кремля. Глава государства примет участие в юбилейном, десятом саммите БРИКС.Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки рассмотрят состояние и перспективы сотрудничества в рамках объединения на различных направлениях.Встреча политдиректоров "нормандской четверки" пройдет 26 июля в БерлинеТакже главы государств обсудят вопросы мировой и региональной повестки, включая проблематику совместного противодействия современным вызовам и угрозам.В программе - отдельная встреча лидеров БРИКС с приглашенными руководителями африканских и других государств.Кроме того, президент России проведет отдельные встречи с участниками саммита.  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 