10.09.2018 20:05 Рубрика: Транспорт  Фуры перепишут набело  В России может появиться реестр владельцев грузовиков Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 201 (7664)Минтранс намерен разработать пакет мер по борьбе с нелегальными таксистами и дальнобойщиками. До 1 ноября этого года правительство решило провести эксперимент по маркировке транизитных автогрузов, следующих в пределах Евразийского экономического союза (в основном, из Белоруссии в Казахстан и обратно), навигационными пломбами. Это позволит узнать со стопроцентной точностью, куда именно проследовал товар.    Дальнобойщикам предложили менять устройства "Платона" раз в три годаЦель - исключить поставки санкционных товаров в Россию и "серые" перевозки иностранных транспортных компаний. В ходе эксперимента будет отработано взаимодействие между таможенниками и оператором системы "Платон", который разработал эту технологию. Пока идет эксперимент, установка пломб на двери грузовиков будет добровольной и безвозмездной.Электронная пломба в разы сократит время доставки товаров и проверок на таможне. Это своевременное решение для формирования "зеленого коридора" для транзита, следующего через Россию. В перспективе к электронному пломбированию может быть подключен Китай.Грузоперевозчикам придется вставать на учет для того, чтобы получить допуск на дорогиПротив серого бизнеса выступают и грузоперевозчики. Вице-президент Российского автотранспортного союза Валерий Алексеев обратился к министру транспорта Евгению Дитриху с предложением ввести обязательный допуск на этот рынок и прописать в Уставе автомобильного транспорта определение "грузоперевозчик"."Договор перевозки с грузоотправителем часто заключает посредник от лица перевозчика, хотя по закону документ о грузоперевозке может быть заключен между тем, кто отправляет груз, и его доставляет, - пояснил Алексеев. - Из-за посредников в цене товара повышается транспортная составляющая".Вопрос о введении допусков поднимается не первый раз. Есть и противники этой инициативы. Министр предложил рассмотреть другие варианты. Например, учет в специальном реестре перевозчиков. Он станет своего рода допуском к перевозкам. Кроме учетной записи, в базе данных предлагается выставлять рейтинг по уровню надежности, добросовестности перевозчика и увязывать такой рейтинг с размером страховки. Даже если компания решит возить груз под новой вывеской, то данные о ее парке и старом названии стоит сохранить в базе, как и рейтинг, предложил министр. В середине октября минтранс ждет от Российского автотранспортного союза детальные предложения по этой инициативе.    В Москве подсчитали время ожидания таксиВо время личного приема Дитриха в правительстве к нему обратился предприниматель из Кировской области с просьбой помочь в борьбе с "серыми" таксистами. Нелегальное такси в некоторых местах осталось единственным видом общественного транспорта, на котором можно добраться из деревни в райцентр, есть области, где местные власти вообще не субсидируют регулярное пассажирское автобусное сообщение. Борьбой с нелегалами никто не занимается, а регулярные перевозчики, которые соблюдают все требования, уходят с рынка. Пока еще не принят многострадальный закон о такси (он готовится ко второму чтению в Государственной думе), министр поручил проработать ряд мер, в том числе и контрольных, которые помогут снизить уровень серых таксомоторных перевозок и дадут возможность развивать регулярное легальное автобусное сообщение.