01.03.2018 14:40Рубрика: Власть Косачев: Растущая военная мощь РФ - фактор международной стабильности   Текст:   Константин Косачев (председатель Комитета СФ по международным делам)  Мои впечатления о  Послании Президента Федеральному Собранию, что называется, по горячим следам. Впечатления, конечно же, весьма мощные.       Фото: Максим Блинов/ РИА Новости   Прежде всего, на мой взгляд, нынешнее послание - манифест не стабильности, а развития. Это важный момент в расстановке акцентов. Да, устойчивость и стабильность практически во всех сферах жизни достигнута, но она - не самоцель. По словам В.В.Путина, устойчивость - основа, но не гарантия дальнейшего развития. А именно прорывное развитие России - стратегическая задача. Полагаю, в этом каждый из нас должен услышать абсолютно четкий сигнал: спрашивать будут не за то, как удалось сохранить достигнутое, а за прогресс или его отсутствие.
    Путин рассказал, что удалось сделать и какой прорыв предстоит совершить России
Второе: прогресс нужен не сам по себе, а, прежде всего, ради людей. Сбережение народа России и благополучие наших граждан - именно здесь нам нужно совершить решительный прорыв. Это также важный посыл, который подтверждает, что сделаны принципиальные выводы из ошибок СССР с его разделением экономических приоритетов на "группу А" и "группу Б", когда страна в итоге имела современные танки, ракеты и АЭС, а люди стояли в очередях за туалетной бумагой. При этом акцент на технологическое перевооружение во имя развития становится не просто одной из задач - для главы государства оно выглядит, по сути, экзистенциальным: технологическое отставание и зависимость могут привести ни много ни мало к потере суверенитета.
Экономический и технологический рост должен сопровождаться и политическим развитием, и его направления абсолютно недвусмысленны: никакого "закручивания гаек", а - "расширить пространство свободы, укреплять институты демократии". Важно и другое: нет никаких сетований и списаний на внешние факторы, на "козни врагов". Не Америка, а "отставание - вот главная угроза и вот наш враг". Еще один четкий сигнал всему госаппарату: свалить свои просчеты на заграницу не получится.
Внешнеполитическая тема в Послании не была на первых позициях, и в этом также есть своей символический смысл: как раз на международной арене "прорывного" развития явно ждать не приходится. Делать ставку на благоприятную мировую конъюнктуру что в экономике, что в безопасности, что в политике, было бы верхом наивности. Поэтому приоритеты - в укреплении обороноспособности, в защите того, что удастся сохранить из базовых международных соглашений в сфере контроля над вооружениями. Вот поэтому в мире сейчас, в отличие от внутренней ситуации, стабильность важнее "прорывов", ибо обстановка сейчас такова, что "прорвать" может и в сторону войны. Отсюда и такой подробный экскурс в тему взаимоотношений с США в сфере стратегических вооружений - в столь важной сфере не должно быть недомолвок и ложных интерпретаций, которыми сейчас просто наводнили мировой эфир апологеты новой "гонки вооружений", стремящиеся возложить ответственность за нее на Россию. Впечатляющая видеодемонстрация новейших систем вооружений в зале Манежа должна, полагаю, остудить умы всех тех, кто всерьез размышляет над возможностью нанести безнаказанный удар по России: ответ будет, причем сокрушительный, поэтому эту опцию лучше сразу убрать из расчетов даже самых великих держав.
    Путин предложил масштабную программу пространственного развития России
Но специально подчеркнуто - все это делается, чтобы побудить наших партнеров к переговорам. Когда мы предлагали договариваться в 2004 году, нас никто не слушал. "Послушайте сейчас", говорит Президент России. Сдержать Россию не удалось, а значит, придется ее слушать. Это - ключевое. Россия не пугает, а предъявляет аргументы к тому, чтобы быть услышанной. Не спровоцировать, а отрезвить потенциального агрессора. Растущая военная мощь России - это фактор международной стабильности. На укрепление этой стабильности - а не на формирование новых вызовов кому-либо - направлены ее усилия по укреплению взаимодействия с Китаем, с Индией, в рамках евразийской интеграции. И эти усилия будут продолжены. Еще одна задача нам, международникам.
 Власть Позиция Законодательная власть Совет Федерации Послание президента Федеральному Собранию 2018 года  