  Мединский рассказал, чем российское кино будет "бить Голливуд"  Новости       \u205f 24.08.2018, 12:18 Текст:   \u205f Олег Усков   Накануне всероссийской "Ночи кино" министр культуры России Владимир Мединский рассказал о "системной борьбе" со спекулянтами билетами, порадовался доле российского кино в отечественном прокате и заверил, что поддержка национального кинематографа будет "жестко" происходить и впредь.  Как напомнил министр, при сравнительно скромной господдержке в России выпускаются до ста новых фильмов в год. И, в частности, 2016-й, Год кино, был рекордным "и по доле наших фильмов в прокате, и по количеству зрителей". А прошлый, 2017-й, "побил 2016-й, поставив абсолютный рекорд по числу зрителей и по доле российского кино", - приводит слова Мединского KP.RU.     5 российских фильмов попали в лонг-лист "европейского "Оскара" Как поясняет чиновник, столь весомый подъем - это "результат жесткой политики министерства культуры и Фонда кино", которая, кстати, вызывает много конфликтов и обид. Ведь "любые наши предложения по защите собственной киноотрасли так или иначе наступают на хвост голливудским компаниям и ассоциированным с ним бизнесом", уточняет министр. По словам Мединского, билет на фильм российского производства стоит столько же, сколько на голливудский, - 250-300 рублей. "Вы можете выбрать, на какой потратить деньги. Если бы в автосалоне "Жигули" стоили столько же, сколько "Мерседес", какая доля была бы у нашего автопрома?" - риторически вопрошает Владимир Ростиславович, акцентируя: "в этих условиях наши кинематографисты держат долю в 25% на рынке!".На вопрос журналистов: "Чем мы Голливуд будем бить нынче?" министр назвал, в частности, созданный при государственной поддержке военный экшн "Т-34". Заметив, что "у нас прямо танковая тема в этом году", ведь не так давно "прошли "Танки" - приключенческое подростковое кино про конструктора Т-34 Кошкина, а к 75-летию битвы под Прохоровкой снят фильм Алексея Пиманова "Танкисты".Готовится к прокату "Вий. Путешествие в Китай" - с Арнольдом Шварценеггером и Джеки Чаном. Плюс "традиционно много новых анимационных фильмов": "Три богатыря и наследница престола", очередная глава сверхпопулярной российской мультипликационной серии, и "Гофманиада", а в марте следующего года зрителя ждет  полуторачасовой исторический мультфильм "Суворов".