31.07.2018 10:30Рубрика: В мире  На юго-востоке Китая начали запрещать похороны для экономии земли  В юго-восточной китайской провинции Цзянси власти нашли не вполне обычный способ сохранения земельных ресурсов.    В Индонезии сняли на видео гибель мужчины на похоронах материУже к сентябрю здесь могут запретить похороны в гробах и оставить разрешенной только кремацию останков, сообщает South China Morning Post.В минувшие выходные в соцсетях появилась информация о том, что чиновники изымают у населения готовые гробы. По словам местного жителя, которого цитирует издание, под запрет попали также традиционные похоронные ритуалы.Ранее подобные меры предпринимали власти провинции Шаньдун, которые также запретили проведение традиционных погребений. В мире Восточная Азия Китай 