24.01.2018 15:53Рубрика: Власть В МИД РФ назвали шантажом заявление Трампа по иранской ядерной сделке   Текст:   Юрий Когалов Европейский союз придерживается прежней позиции в отношении Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Об этом заявил постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов.     Лавров: Провал "ядерной сделки" с Ираном отразится на КНДР
"Пока нет видимых признаков того, чтобы европейские участники "шестерки" (Россия, Великобритания, Китай, США, ФРГ и Франция) изменили свою позицию (в пользу США), - цитирует ТАСС слова дипломата. - Они активно консультируются между собой и с иранцами". "Инстанцией, которая должна сертифицировать выполнение договора, является МАГАТЭ. Там неоднократно заявляли, что Иран четко следует условиям сделки", - заявил постпред, добавив, что "последние заявления Трампа трудно расценить иначе как шантаж в адрес европейских участников сделки".
Ранее президент США Дональд Трамп высказался за выход своей страны из соглашения либо за изменение заложенных в нем принципов. 12 января он заявил, что в последний раз продлил режим снятия санкций в рамках СВПД, и потребовал от ЕС принять участие в исправлении "ядерного соглашения" с Ираном. Накануне этого заявления верховный представитель ЕС по иностранным делам Федерика Могерини отметила, что "СВПД функционирует и выполняет все свои основные задачи, и Евросоюз продолжит работу по полному его выполнению всеми участниками".
Глава МИД РФ Сергей Лавров со своей стороны подчеркнул, что выход США из соглашения по ядерной программе Ирана, или любое другое его изменение негативно отразится на международной безопасности, и в частности - на урегулировании северокорейской проблемы. "Иран неукоснительно придерживается своих обязательств, что регулярно подтверждает Международное агентство по атомной энергии. Подавляющее большинство международного сообщества признает, что СВПД вносит осязаемый вклад в укрепление режима нераспространения и поддержание мира и безопасности. Нельзя в угоду политической конъюнктуре отдельных стран отказываться от реального достижения многосторонней дипломатии, ставшего результатом усилий не только участников самой договоренности, но и многих других поддержавших их стран, включая Казахстан", - отметил российский министр.
    В МИД рассказали, в какие новые "игры" США втягивают Европу
В Иране к заявлению Трампа отнеслись критически. "Политика Трампа и его объявления суммируют отчаянные попытки подорвать прочное многостороннее соглашение, нарушая параграфы 26, 28 и 29", - отметил министр иностранных дел Исламской республики Мохаммад Джавад Зариф. По его мнению, СВПД не должен быть предметом обсуждения.
Иран и "шестерка" международных посредников  в июле 2015 года достигли исторического соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома: был принят СВПД, выполнение которого снимает с Тегерана экономические и финансовые санкции со стороны СБ ООН, США и ЕС. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Санкции против Ирана 