10.10.2018 17:19Рубрика: Власть Через семь лет в армии будет больше 475 тысяч контрактников   Текст:   Юрий Гаврилов В Южный, Центральный и Восточный военные округа ежегодно поступает до полутора тысяч новых и модернизированных образцов вооружения и техники. В результате доля современного арсенала к концу 2018 года достигнет там пятидесяти процентов. Об этом в среду на коллегии Минобороны сообщил глава ведомства Сергей Шойгу.  В трех армейских округах обновляются не только боевые парки и оружие. Постоянно совершенствуется подготовка личного состава. Во многом этому способствуют проводимые в частях и соединениях учения и тренировки. По словам Шойгу, только с декабря прошлого года на юге, в центре и на востоке России военные провели более 1800 маневров, максимально приблизив их к реальной боевой обстановке. Показатель по Вооруженным силам, разумеется, выше - около четырех тысяч учений за неполные одиннадцать месяцев. В качестве примера министр сослался на беспрецедентные по масштабу маневры "Восток-2018", которые прошли в сентябре. Там, по словам Шойгу, органы управления, соединения и части получили уникальный опыт совместного планирования, ведения оборонительных и наступательных операций с участием подразделений из Китая и Монголии.Министр также отметил тесное взаимодействие наших военных с коллегами по ОДКБ и Шанхайской организации сотрудничества. Вспомнил он и о совместных учениях, которые Вооруженные силы РФ провели с дружественными армиями. Упомянул о первых в современной истории России маневрах "Океанский щит межфлотской группировки ВМФ в Средиземном море". Основу этой группировки тогда составили черноморские корабли.- Продолжается совершенствование перспективной системы базирования Каспийской флотилии, - сообщил на коллегии министр. - К декабрю будет обустроена Каспийская бухта, что в значительной мере сократит время выхода кораблей флотилии в море.Реализация всех планов года, по оценке Шойгу, позволит повысить боевой потенциал Южного, Центрального и Восточного военных округов в среднем на 15 процентов. А в Минобороны, между тем, уже подготовили программу работы ведомства до 2025 года. Все заложенные туда мероприятия соответствуют госпрограмме вооружения на 2018-2027 годы, взаимоувязаны и синхронизированы с поставкой в войска нового и модернизированного арсенала. Это позволит через пару лет довести долю современного вооружения и техники до 70 процентов. Также запланирован массовый набор в армию контрактников: к концу 2025 года их должно быть в строю более 475 тысяч человек.    Минобороны опровергло информацию об отказе от шапок-ушанокВ перспективном плане не забыли о социальных гарантиях военнослужащих и членов их семей, прежде всего, по жилищному и медицинскому обеспечению, получению образования, приобщению к здоровому образу жизни. Еще в Минобороны намерены активизировать работу с талантливой молодежью и одаренными детьми, ежегодно строить около 1,5 тысячи новых спортивных объектов, совершенствовать инфраструктуру довузовских и высших военных учебных заведений. Шойгу сказал, что выполнение эти планов станет одним из приоритетов в деятельности армейского руководства в следующие семь лет.На коллегии также шла речь о развитии военной науки и, в частности, разработках в области информационных технологий, робототехники и беспилотных летательных аппаратов. Отдельно военачальники говорили об оснащении объектов Минобороны автоматизированной системой "Паспорт". Шойгу напомнил, что созданная в 2016 году, она действует на основе биометрических параметров человека и новых российских стандартов криптографической защиты информации. Что дает возможность выдавать военнослужащим персональные электронные карты отечественного производства и использовать их в качестве документа воинского учета. Внедрение таких карт, по оценке министра, повышает эффективность процессов кадрового, продовольственного, вещевого, медицинского и других видов обеспечения военнослужащих. "На данный момент система "Паспорт" развернута более чем на пятистах объектах министерства обороны", - сообщил глава ведомства. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Реформа армии 