27.05.2018 21:08Рубрика: В мире  Китай обвинил США в нарушении суверенитета  Текст:   Екатерина Забродина  Китай в очередной раз высказал недовольство в адрес американцев в связи с  их маневрами в Южно-Китайском море. В воскресенье два корабля ВМС США  прошли мимо Парасельских островов, принадлежность которых оспаривает, в  частности, Вьетнам. Контроль над архипелагом был установлен Поднебесной в  начале 1970-х годов.    Китай и США решили прекратить торговую войнуО том, что эсминец и ракетный крейсер американского военного флота  прошли всего в 20 километрах от побережья, сообщило  ранее агентство Reuters со ссылкой сразу на два официальных источника в  Вашингтоне. Китайский МИД назвал эти действия нарушением международного  права.Ситуация в регионе остается весьма непростой. Соединенные Штаты называют  свои "рутинные" маневры "борьбой за свободу навигации в стратегических  водах" и обвиняют Пекин в наращивании военной, в том числе  разведывательной мощи в районе островов.Китайское правительство, в свою  очередь, утверждает, что военный флот США вторгается в территориальные  воды республики без разрешения. В КНР и ранее заявляли, что такая  подозрительность со стороны американцев по отношению к их стране  напоминает о пережитках холодной войны. В мире Восточная Азия Китай В мире США 