15.10.2018 14:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Китайские инвесторы заинтересовались крымским маслом и вином  Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)   Делегация китайских инвесторов во главе с генеральным представителем Маньчжурского фонда запасов сельхозпродукции Цюй Фэй изучает возможность создания в Крыму производств для переработки сельскохозяйственной продукции.- Представители китайской делегации находятся в Крыму с прошлой недели, - рассказал генеральный директор Корпорации развития РК Николай Сапрунов. - В первую очередь им интересны предприятия по производству сельхозпродукции, особенно натуральных соков.    Делегация Крыма прибыла в ДамаскТакже инвесторы из Китая намерены закупить большую партию растительного масла у нового крымского производителя. Кроме того, китайских инвесторов заинтересовали крымские вина, причем хорошего качества, поскольку в Китае очень много богатых людей, которые хотят есть качественную еду, пить хорошие напитки.По словам Николая Сапрунова, бизнесмены из Китая планируют ознакомится с ситуацией в Крыму, посетить ключевые предприятиям, работающие в регионе, изучить ассортимент производимой продукции.- Они планируют реализовать в Крыму свои инвестиционные проекты, - добавил он. - Сразу предупредили, что это не теплицы, а именно производство - планируют перерабатывать сельхозпродукцию и отправлять себе. Их интересует зерно, рапс, подсолнечное масло. И я уверен, это приведет к тому, что будет экспортная составляющая. Также они рассматривают реализацию инвестпроектов в санаторно-курортной сфере. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая 