30.08.2018 11:44Рубрика: Власть  Шойгу отметил беспрецедентно высокий уровень российско-китайских отношений  Российско-китайские отношения находятся на беспрецедентно высоком уровне и продолжают динамично развиваться. Об этом заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу. Сегодня, как сообщает ТАСС, он проводит встречу с начальником Объединенного штаба Центрального военного совета Китая Ли Цзочэном.Шойгу отметил, что контакты лидеров обеих стран служат ориентиром для развития стратегического партнерства, включая взаимодействие в оборонной сфере.Министр обороны России рассказал о том, что Ли Цзочэн уже встретился с начальником Генштаба ВС РФ генералом армии Валерием Герасимовым, а также принял участие в совещании начальников генеральных штабов вооруженных сил государств - членов ШОС. Начальник Генштаба Герасимов встретился в Москве с китайским коллегой  Власть Безопасность Правительство Минобороны Отношения России и Китая 