09.05.2018 07:38Рубрика: В мире  Премьер Италии высказался за сохранение сделки с Ираном  Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по ядерной программе Ирана должен быть сохранен. Об этом написал в Twitter премьер-министр Италии Паоло Джентилони.    Обама подверг резкой критике выход Трампа из ядерного соглашения"Соглашение с Ираном должно быть сохранено. Оно способствует безопасности в регионе и препятствует распространению ядерного оружия, - цитирует РИА Новости сообщение главы итальянского правительства. - Италия вместе с другими европейскими партнерами выступает за сохранение взятых обязательств".О выходе Соединенных Штатов из ядерных договоренностей с Ираном и введении санкций против Тегерана объявил во вторник американский президент Дональд Трамп. Остальные международные посредники, участвовавшие в принятии СВПД (Россия, Китай, Великобритания, Франция и Германия), выступили против решения Вашингтона. В мире Европа Италия В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 