06.03.2018 03:22Рубрика: В мире  США будут бороться со сталелитейным производством Китая   США намерены объединиться со своими партнерами, чтобы противостоять Китаю в перепроизводстве стали и алюминия. Сенатор от штата Аляска Даниэл Салливан рассказал, что КНР стала основной целью роста ввозных пошлин на сталь и алюминий, передает РИА Новости.
Трамп: Сталелитейная и алюминиевая промышленность США мертва
Американский лидер Дональд Трамп заявил, что США появятся долгосрочные пошлины на импорт стали в размере 25 процентов и на алюминий - в размере десять процентов.
Данное заявление вызвало шквал критики и опасений со стороны Евросоюза, Канады, Китая и внутри США. В мире США В мире Восточная Азия Китай 