13.08.2018 12:50Рубрика: Общество  Косатка 17 дней не расставалась с телом детеныша  Текст:   Александр Гавриленко        Фото: Center For Whale Research / whaleresearch.com   Дикая косатка по имени Талекуа потеряла новорожденного детеныша, но не рассталась с телом и носила его с собой 17 дней, проплыв вместе с ним более полутора тысяч километров. Трагедия, которая произошла на северо-западном побережье США, потрясла ученых и любителей животных по всему миру.    Ученые предсказали глобальную катастрофу из-за состояния океановУникальная популяция касаток, обитающая в районе американского штата Вашингтон и канадской Британской Колумбии, находится под пристальным наблюдением ученых. В последние полгода стая потеряла восемь животных, сократившись до 75 особей, пишет местное издание Seattle Times.  Поэтому когда самка косатки в конце июля родила детеныша, исследователи ликовали. Однако уже на следующий день люди обнаружили, что он погиб. Самка поддерживала на плаву бездыханное тело, все время подталкивая его носом, и не хотела с ним расставаться.Сначала на это не обратили внимания - некоторые высокоразвитые животные не сразу расстаются с телом погибшего детеныша (например, гориллы), выражая таким образом свою скорбь. Такие случаи отмечались ранее и у некоторых морских млекопитающих.  Но обычно траур длится всего несколько суток. Здесь же перед учеными разыгралась настоящая драма, которая многих растрогала до слез. Талекуа повсюду носила малыша с собой, она отказывалась от еды, а когда, выбившись из сил, на минуту теряла тело детеныша, другие члены стаи подхватывали его своими носами, поддерживая на плаву.- Даже если ее семья кормит и делится с ней рыбой, Талекуа отказывается и не получает питание, необходимое для восстановления сил, - писал исследователь Университета Вашингтона Дебора Джайлс. - Тело детеныша уже разлагается, но она не оставляет его. Я не могу без слез смотреть на ее страдания.    В Приморье впервые в мире добились разведения в неволе древней акулыУченые даже хотели послать специальную экспедицию, чтобы, возможно, искусственно покормить косатку и оказать ей медицинскую помощь.Но вчера пришло радостное сообщение о том, что мать все-таки сумела оправиться от горя.- Я видел Талекуа вчера с другими китовыми китами, она выглядит энергичной и здоровой, - сообщил местным журналистам директор-основатель Центра исследований китов Кен Балкомб. - Ее испытание закончилось, слава богу.Однако еще несколько представителей популяции находятся в критическом состоянии. Из-за дефицита лосося - основы их рациона - многие животные недоедают, а это провоцирует болезни. Причина в людях - ведь в этих северных водах лов рыбы поставлен на "промышленный" поток. Ученые надеются, что трагедия Талекуа, за которой следил весь мир, позволит ввести ограничения на лов рыбы в этом районе и вообще заставит людей взглянуть на беды животных под другим углом. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Юг России 