03.06.2018 20:20Рубрика: Общество В Китае впервые пройдет классический Русский Бал  Российская газета - Спецвыпуск № 119(7582)12 июня 2018 года в Китае в городе Шэнчжэнь впервые состоится классический Русский бал.       Фото: http://www.visit-russia.ru/   Об этом туристической ассоциации "Мир без границ" сообщил генеральный директор компании "Венский Бал Москва" Александр Смагин. Компания с 2003 года организует масштабный бальный проект в России - Венский бал в Гостином Дворе, а с 2006 года успешно проводит Русские балы в городах Европы. Теперь приобщиться к культуре проведения классических русских балов смогут и жители Китая."Гостями Русского Бала в Шэньчжэне станут почти 600 человек - представители деловых кругов, политики, дипломаты, деятели культуры из России, Китая и других стран. Гости бала будут иметь возможность не только насладиться музыкой и танцами, но и установить новые деловые контакты и знакомства", - отметил Александр Смагин.Театр имени Наталии Сац представил балет "Гулливер" Общество Ежедневник Светская хроника 