12.11.2018 21:42Рубрика: Общество Выходи решать!  Контрольная для всех, кто любит физику Текст:   Мария Набиркина Российская газета - Федеральный выпуск № 254(7717)В субботу, 17 ноября, все, кто любит физику, математику и информатику, смогут проверить свои знания на Всероссийской физико-математической контрольной "Выходи решать!". Речь не только о школьниках или студентах: посоревноваться смогут и родители, и учителя. Задачки - на уровне 7-9-х классов обычной школы. На каждый предмет - по пять заданий, можно выбрать что-то одно или пойти ва-банк и попробовать свои силы во всех дисциплинах сразу. Онлайн или офлайн - решают участники. В Москве будут работать несколько аккредитованных площадок, похожих на пункты проведения ЕГЭ. Главной станет Дворец пионеров на Воробьевых горах.    Второй диктант показал рост экономической грамотности  Всероссийская контрольная организована МФТИ при поддержке министерства науки и высшего образования, а также нескольких компаний. Впервые она прошла в прошлом году и собрала 35 тысяч участников из России, Украины Беларуси, Казахстана, Таджикистана, Австрии, Германии, Китая и Великобритании.Школьники, которые справятся с заданиями лучше всех, смогут без экзаменов попасть на заключительный этап олимпиады "Физтех", а также получить скидки на обучение в олимпиадных школах МФТИ.- Сегодня мы хотим поддержать ребят, которые стоят на пороге выбора профессии, - говорит ректор МФТИ Николай Кудрявцев. - Кроме того, в сегодняшнем мире нужно обладать аналитическими способностями, которые как раз и помогают развивать технические науки. Общество Образование 