В мире12.09.2018 19:08 Китай поддержит Дальний Восток   КНР на самом высоком уровне подтвердила свою заинтересованность в развитии Дальневосточного региона России. "Китай всегда был и остается активным сторонником и участником в развитии на Дальнем Востоке. Мы располагаем уникальными географическими возможностями для этого, поскольку Китай и Россия являются близкими соседями", - заявил председатель КНР Си Цзиньпин, выступая 12 сентября на пленарном заседании IV Восточного экономического форума во Владивостоке. По словам главы государства, Китай уже является крупнейшим зарубежным инвестором ДВФО и в будущем будет уверенно защищать этот титул. "При совместных усилиях в последние годы участие Китая в развитии экономики Дальнего Востока дало заметные результаты. Торговый оборот между Китаем и ДФО в 2017 году превысил 7,7 миллиарда долларов, - указал Си Цзиньпин. - Китай принимает участие в более 30 проектах в ТОР на Дальнем Востоке и Свободном порте Владивосток на общую сумму более 4 миллиардов долларов. Среди всех стран мира Китай является крупнейшим инвестором и торговым партнером дальневосточных регионов России".Заявления Си были подкреплены подписанными накануне межгосударственными документами, среди которых - меморандумы о взаимопонимании по программе развития российско-китайского сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционных сферах на Дальнем Востоке РФ на 2018-2024 годы и об учреждении делового совета Дальнего Востока и Байкальского региона и Северо-Востока КНР.    Россия и Китай договорились расширять географию сотрудничестваКитайские аналитики считают, что присутствие КНР на российском Дальнем Востоке "предопределено свыше". "Совместное развитие российского Дальнего Востока и северо-восточных регионов КНР - это брак, заключенный на небесах. Россия уже давно пытается стимулировать развитие огромного, но малонаселенного Дальнего Востока. Здесь пригодится опыт китайских предпринимателей в налаживании производства и опыт земледельцев с северо-востока КНР", - отмечает сегодняшний номер китайского англоязычного издания China Daily. Впрочем, участие в развитии ДВФО намерены принимать не только приграничные северо-восточные регионы Китая, но и такие экономические гиганты, как китайские провинции Гуандун, Шаньдун, Чжэцзян и Цзянсу. Их губернаторы специально приехали на ВЭФ знакомиться с инвестиционными возможностями российского Дальнего Востока.Основные векторы китайско-российского взаимодействия на Дальнем Востоке определены уже давно. Это, прежде всего, развитие сотрудничества в сельском хозяйстве, освоении недр, а главное - в повышении транспортной взаимосвязанности и развитии инфраструктуры, обязательных условий для дальнейшего наращивания трансграничного сотрудничества. Показательно, что на полях ВЭФ продолжились переговоры России и Китая по международным транспортным коридорам "Приморье-1" и "Приморье-2", которые не только увеличат пропускную способность трансграничных транспортных артерий, но и дадут китайским производителям выход к российским портам, а оттуда - на всю Северо-Восточную Азию и дальше. Потенциальный объем перевозок по этим коридорам оценивается примерно 45 миллионов тонн в год. Их развитие обсудили министр транспорта РФ Евгений Дитрих и секретарь хэйлунцзянского провинциального комитета Компартии Китая Чжан Цинвэй. "Участники встречи считают экономически выгодной организацию автомобильных перевозок по этим коридорам", - было отмечено по итогам заседания. Их развитие позволило бы облегчить прохождение грузов через границу и снять напряженность с решением вопроса о выборе той или иной ширины колеи при строительстве железнодорожных линий, считают в российском минтрансе.Преференциальные условия для зарубежных инвесторов в территориях опережающего развития, наращивание инфраструктурной взаимосвязанности, поддержка на самом высшем уровне - казалось бы, все условия созданы. Однако многие утверждают, что одним из препятствий для дальнейшего наращивания сотрудничества остается низкая информационная поддержка проектов. Стороны до сих пор слабо знают о возможностях друг друга, местном законодательстве, различиях в практике ведения бизнеса. Эту проблему тоже пытаются решить. Так, на ВЭФ было заявлено, что в России до конца года будет создан Центр подготовки и консультаций руководителей регионов РФ по сотрудничеству с КНР. Он будет работать в Иркутске. "Основные задачи - консультации руководителей регионов России по вопросам сотрудничества с Китаем в различных сферах, расширение коммуникации в правительственных и деловых кругах", - сообщили учредители центра. Среди других задач - консультации по вопросам обучения руководящих кадров регионов России в Китае, привлечения инвестиций из Китая в Россию, вопросы инвестирования в Китае. Одним из ключевых органов деятельности центра станет экспертный совет, в работе которого будут участвовать как российские, так и китайские специалисты.    Посол КНР в РФ: Россия и Китай создадут путь к совместному процветаниюКитайская сторона, в свою очередь, призывает создавать новые механизмы решения проблем, возникающих по мере развития китайского присутствия на Дальнем Востоке. Директор центра исследований России при Китайском университете международных отношений Гао Фэй отметил: "С расширением горизонтов нашего экономического взаимодействия возникновение новых трений вполне естественно. Нам нужно выработать приемлемый для обеих сторон механизм решения этих вопросов. Более того, китайские предприятия должны поддерживать постоянный контакт с местными властями, организациями и гражданами, чтобы обеспечить нормальное осуществление проекта". Кстати, в роли потенциально действенных механизмов для разрешения споров в Китае видят соответствующие структуры, создаваемые в рамках интеграционной инициативы "Один пояс, один путь". К концу июня Китай открыл в Шэньчжэне и Сиане международные коммерческие суды, а 26 августа - создал Международный коммерческий экспертный комитет, который будет давать "беспристрастную нейтральную оценку" возникающим вопросам для их скорейшего решения. Эти институты, действительно, могут стать хорошим подспорьем для решения возможных проблем, не зря же Россия и Китай сопрягают инициативу "Один пояс и один путь" с Евразийским экономическим союзом.Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая.Комментарии 