17.10.2018 10:03Рубрика: КультураПроект: В регионах В провинции Хэйлунцзян состоялся конкурс для студентов-русистов  27 молодых людей стали лауреатами конкурса по русскому языку среди студентов в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая. Организатором трехдневного состязания, состоявшегося в рамках 7-й Харбинской выставки научно-технических достижений, выступило городское управление по делам науки и техники. Подобное мероприятие прошло в провинции впервые.Участниками конкурса стали 58 студентов 20 вузов провинции Хэйлунцзян, в которых изучается русский язык. Среди них - Хэйлунцзянский университет, Харбинский политехнический университет, Харбинский педагогический университет, Хэйлунцзянский институт иностранных языков.    В Хэйхэ заработал "Городок русской масляной живописи" Конкурс призван стать платформой для активизации взаимодействия между педагогами и соответствующими вузами этой провинции, а также для развития преподавания русского языка в КНР.Хэйлунцзян граничит с рядом регионов российского Дальнего Востока, поэтому русский язык традиционно пользуется здесь большой популярностью. Провинция является активным участником китайско-российского межрегионального сотрудничества, и владению русским языком придается большое значение.В начале этого года в Харбине была создана китайско-российская ассоциация средних школ, членами которой стали 12 школ из 12 китайских городов, в которых ведется преподавание русского языка, и 18 школ из девяти российских городов, включая Москву и Санкт-Петербург.Работа этой некоммерческой организации направлена на содействие обменам и сотрудничеству между средними школами двух стран, а также на подготовку высококвалифицированных специалистов, которые хорошо знают культуру и Китая, и России. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 