13.09.2018 20:08Рубрика: Экономика Наломали дров  В России могут ввести госмонополию на экспорт леса Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7668)Введение государственной монополии на экспорт леса может остановить поток нелегальной древесины за рубеж, считают в Общероссийском народном фронте. Предложение об этом ОНФ направил в правительство.      Весь круглый лес на этапе рубки в ОНФ предлагают снабжать чипами.   Фото: Евгений Епанчинцев/ТАСС   Матвиенко предложила проверить охрану леса от незаконной вырубкиЭкспортом могла бы заниматься специально созданная госкорпорация "Леспром". Она также будет проводить таксацию, то есть учет лесов по их качеству и количеству, заниматься санитарными рубками и лесовосстановлением, а также контролировать открытые электронные аукционы по продаже необработанной древесины.В основном нелегальный лес уходит в Китай, в Европе его происхождение строго контролируетсяНелегальные рубки и продажа леса приняли огромный размах. Объем экспорта по официальной статистике составляет 20 миллионов кубометров, а по неофициальным оценкам он в два раза выше. Государство недополучает около 100 миллиардов рублей ежегодно. В основном нелегальный лес уходит в Китай. В Европе происхождение древесины строго контролируют, поясняет зампредседателя Комитета Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, участник ОНФ Николай Будуев. "Как только мы наладим легальный экспорт леса на восточном направлении, часть вопросов, связанных с эффективностью отрасли, отпадет сама собой", - говорит он.В 2017 году арендная плата за пользование лесными ресурсами составила около 30 миллиардов рублей, вместе с прочими платежами государство получило от лесной отрасли около 60 миллиардов рублей, отметил первый заместитель председателя Комитета Госдумы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Владимир Гутенев. "В то же время потери государства в лесной отрасли, включая недополученные доходы, составляют около одного триллиона рублей ежегодно", - считает он.    Лесозаготовителей обяжут создавать лесные питомники взамен вырубкиБольшинство ценных лесов не поставлены на кадастровый учет. Этим пользуются чиновники для незаконной застройки таких участков, отметил Гутенев. В результате, несмотря на то что Россия располагает самыми большими в мире лесными ресурсами (около 20 процентов от всех мировых запасов), вклад лесной отрасли в ВВП страны - всего полпроцента.Способствовать повышению прозрачности рынка древесины и доходов в бюджет должна была созданная в России система "ЕГАИС Лес". Но она оказалась слишком затратной, а ее эффективность оставляет желать лучшего, отметил Гутенев. Как показал мониторинг, проведенный ОНФ, зачастую система сама становится средством легализации незаконно заготовленной древесины.Весь круглый лес на этапе рубки нужно снабжать чипами, а информацию о том, кто и где провел рубку, восстановил ли лес, вносить в единую базу, действующую по технологии блокчейн, предлагают в ОНФ. Технику лесозаготовителей предлагается оснащать системой ГЛОНАСС, чтобы можно было точно узнать происхождение древесины. Экономика Отрасли Ресурсы 