27.06.2018 20:09Рубрика: Экономика Газ не оторвать  Александр Новак: Энергетика может стать драйвером развития отношений между Россией и США Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 137(7600)Мировой спрос на газ будет расти в ближайшие годы более высокими темпами, чем сейчас, особенно в европейских странах, где собственная добыча падает. В связи с этим возрастает роль поставок топлива как трубой, так и морем - в сжиженном виде, и добиться большей выгоды можно скорее сотрудничая, а не ставя друг другу препоны.      В июле впервые за несколько лет могут пройти переговоры по газу между Россией, Украиной и Еврокомиссией.   Фото: vesti.ru   Такой вывод можно сделать по итогам рабочей поездки министра энергетики России Александра Новака в Вашингтон на Всемирный газовый конгресс, где он провел двусторонние встречи с министром энергетики США Риком Перри, американским министром финансов Стивеном Мнучином и еврокомиссаром по Энергосоюзу Марошем Шефчовичем. С ними Новак обсудил почти все аспекты энергетического сотрудничества, призвав минимизировать политику в экономических проектах.    Энергетические проекты стали "точками роста" для АрктикиВ частности, речь шла о "Северном потоке-2", против которого активно выступает администрация президента США, считая, что еще один трубопровод из России в Европу увеличит зависимость региона от одного поставщика. "Говорилось о том, что это экономически целесообразный для Европы проект, в котором заинтересованы европейские потребители. Конечно, в целях энергобезопасности Европы и обеспечения ее потребностей в экологически чистых энергетических ресурсах перспективы реализации таких инфраструктурных проектов должны быть построены на экономической основе без различных политических оценок этого проекта", - сказал Новак журналистам.Премьер-министр Дании Ларс Лёкке Расмуссен в среду напомнил, что его страна может принять законопроект, который заблокирует или отложит проект "Северный поток-2". Речь о запрете прокладки трубы в территориальных водах государства. В проектной компании Nord Stream 2 AG ранее поясняли, что в этом случае маршрут просто пройдет дальше от датской земли - через ее исключительную экономическую зону, что помешать строительству не должно.В июле впервые за несколько лет могут пройти переговоры по газу между Россией, Украиной и ЕврокомиссиейСнабжение Европы и Украины газом отдельно обсуждалось на встрече с Шефчовичем. В своем аккаунте в Twitter еврокомиссар по итогам переговоров сообщил, что "акцентировал внимание на приоритете Еврокомиссии по перспективному трехстороннему процессу с РФ и Украиной". Речь о переговорах в трехстороннем формате, которые не проводились уже несколько лет, с тех пор, как Украина прекратила закупки газа у России. "Время поджимает, я с нетерпением жду начала (переговоров), в идеале - в июле", - написал Шефчович. Новак уточнил, что речь может идти о середине месяца.Без российского газа, так же как и без сжиженного газа, Европа не обойдется, подтвердил на конгрессе в Вашингтоне глава компании Total Патрик Пуянне, сославшись на сокращение добычи в Евросоюзе. Ситуация в других регионах также подстегнет спрос на голубое топливо: Международное энергетическое агентство (МЭА) ожидает роста спроса со стороны Китая в 2017-2023 годах на 60 процентов, а со стороны предложения наиболее высокие темпы роста покажут как раз США. При этом МЭА оценивает долю сжиженных поставок на мировом рынке в 40 процентов к 2024 году против примерно 33 в этом году.    Песков: "Северный поток-2" - исключительно коммерческий проектНа самом деле у России и США "оказалось очень много точек соприкосновения" в газовой отрасли, рассказал Новак. "Нужно кооперироваться производителям, обеспечивать единую энергетическую политику, направленную на безопасность потребителей, на обеспечение энергоресурсами растущего спроса, - сказал Новак. - Энергетика может стать драйвером развития наших отношений".Финансовые аспекты такого сотрудничества он отдельно обсудил с Мнучином. Новак отметил, что антироссийские санкции мешают ExxonMobil, Schlumberger, Halliburton и другим американским компаниям реализовывать прибыльные проекты в России.Стороны заверили друг друга, что будут держать контакт, при этом Новак, например, пригласил Перри для участия в Российской энергетической неделе, которая пройдет с 3 по 6 октября в Москве. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США Правительство Минэнерго Россия и США 