15.06.2018 22:03Рубрика: В мире Китай вводит пошлину в 25% на 659 наименований товаров США   Текст:   Александр Гацак Пекин принял решение о введении ввозной пошлины в 25% на 659 наименований товаров, импортируемых из Штатов. Об этом сообщили в китайском министерстве финансов. СМИ: Трамп введет дополнительные пошлины на китайские товары"В соответствии с "Законом о внешней торговле КНР" и другими законодательными актами, комитет по таможенным тарифам Госсовета КНР принял решение ввести ввозную пошлину на 659 наименований товаров, импортируемых из США, объемом около 50 миллиардов долларов", - указано в заявлении ведомства.\u200b\u200b\u200bОбъявленные пошлины будут действовать в отношении 545 наименований товаров из списка уже с 6 июля.Напомним, что действия Пекина являются вынужденными и продиктованы аналогичными мерами, принятыми Вашингтоном в отношении китайской продукции. В мире США В мире Восточная Азия Китай 