23.08.2018 17:42Рубрика: В мире  Китай обратился с иском в ВТО из-за новых пошлин США  Текст:   Александр Ленин  Власти КНР подали иск во Всемирную торговую организацию (ВТО) в связи с новыми 25-процентными пошлинами США на импорт китайских товаров объемом около 16 миллиардов долларов, передает Reuters со ссылкой на министерство коммерции Китая.    Турция удвоила пошлины на 22 вида продукции из СШАРанее китайское ведомство выразило протест США в связи с недружественными шагами Вашингтона в области торговой политики. Пекин обвинил американцев в нарушении принципов свободной торговли и выразил готовность защищать национальные интересы, в том числе с задействованием механизмов ВТО.Накануне вступили в силу американские 25-процентные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью 16 миллиардов долларов. По некоторым данным, это порядка 279 наименований различной продукции.Указанные меры стали вторым шагом властей США по введению пошлин в отношении товаров из КНР на общую сумму 50 миллиардов долларов. Первые тарифные ограничения были применены к Китаю в начале июля и коснулись товаров стоимостью около 34 миллиардов долларов.Китай предпринял ответные шаги и ввел 25-процентные тарифы на продукцию из США стоимостью 16 миллиардов долларов. Они действуют с 23 августа. В мире Восточная Азия Китай В мире США Международные организации ВТО Торговые войны 