Рубрика: ЭкономикаПроект: События года 201827.11.2018 15:20 Текст:   Ольга Максимова  Потекло оранжевое золото  В РФ из Абхазии ввезли рекордное количество цитрусовых В два с половиной раза больше цитрусовых перевезли за месяц через российско-абхазскую границу. По данным Сочинской таможни, с 15 октября по середину ноября в РФ ввезли 1849 тонн мандаринов, а в прошлом году за то же время всего лишь 700 тонн.       Фото: РИА Новости   - Первые партии мандаринов начали ввозить в Россию в середине октября. Цитрусовые относятся к скоропортящейся продукции, поэтому таможенный контроль такого груза проводится в приоритетном порядке, - говорит начальник таможенного поста МАПП Адлер Денис Воронин. - Кроме того, предприниматели используют упрощенный порядок декларирования, что значительно ускоряет время прохождения необходимых таможенных процедур.    Ритейлеры предложили ввести мораторий на новые нормы закона о торговлеСейчас в сутки таможенники оформляют от 120 до 350 тонн цитрусовых, в 2017-м же этот показатель был равен лишь 20 тоннам. Причиной тому был мраморный клоп, нанесший значительный урон урожаю. Тогда за весь мандариновый сезон, с октября по февраль, в Россию отгрузили только 5,5 тысячи тонн плодов. Для сравнения: в 2016-м цитрусовых ввезли из Абхазии порядка 12 тысяч тонн.По официальным данным, в прошлом году мраморный клоп уничтожил в Абхазии более 50 процентов урожая мандаринов и 70 процентов фундука. Причем на некоторое время даже пришлось приостановить поставки любой плодово-овощной продукции через российско-абхазскую границу. Надзорные службы РФ опасались, что клоп переберется сначала в Сочи, а позже и в соседние районы. Что, кстати, частично и произошло, однако не вызвало каких-то серьезных последствий для сельского хозяйства России. В этом же сезоне на абхазских плантациях ожидают довольно большой урожай.    В Роскачестве объяснили, как выбрать хорошее вино- Самым урожайным годом считается, когда в республике собирают до 30 - 35 тысяч тонн мандаринов. Как раз столько мы и ожидаем в этом сезоне. В прошлом году было только 15 тысяч тонн, - объясняет временно исполняющий обязанности министра сельского хозяйства республики Владимир Дауров. - Причем цитрусовые в этом году качественные. По объему лидирует Гулрыпшский район, речь идет и о частных хозяйствах, и о госпредприятиях.Также чиновник добавил, что качество продукции связано с большой работой минсельхоза по уничтожению мраморного клопа, основного вредителя цитрусовых. Власти в большом объеме на бесплатной основе выделяли жителям необходимые для борьбы с вредителем препараты, да и сами владельцы мандариновых плантаций приложили максимум усилий, чтобы уничтожить вредителя.Собирают цитрусовые в Абхазии с середины октября до середины февраля. Пиковыми днями считаются 25 - 27 декабря. Из-за популярности оранжевого плода на Новый год абхазские фермеры стараются большую часть товара реализовать до праздничной недели. Впрочем, такая спешка понятна, ведь и стоимость мандаринов в каждый период разная.- Перед Новым годом на 15 - 20 процентов подорожают все цитрусовые. Так всегда происходит в конце декабря, - говорит аналитик Национального плодоовощного союза Кирилл Лапшин. - Правда, общая доля абхазских мандаринов на российском рынке составляет всего-то около трех процентов. Основные поставки идут из Турции, Марокко и Китая.    Росрыболовство: Цены на икру в 2018 году снизились на 40 процентовЕсли же брать рынок Краснодарского края, то, согласно официальным данным, сейчас абхазские мандарины занимают здесь четверть всех цитрусовых. Половина завезенных в регион мандаринов прибыла из Пакистана. На втором месте Турция, а замыкает тройку лидеров Израиль. Причем, зная о популярности именно абхазских фруктов, некоторые бизнесмены зачастую пытаются выдать за них товар из Турции и Китая. Чтобы защитить свою продукцию, власти республики подумывают над введением специальной маркировки.Тем временем в регионе можно встретить и цитрусовые, выращенные в субтропическом Сочи. Правда, их не так много, ведь промышленных плантаций этих фруктов в олимпийской столице нет. По данным минсельхоза Краснодарского края, в этом году в хозяйствах населения урожай ждут на уровне прошлого и позапрошлого годов - не менее 50 тонн.Что же касается стоимости, то сейчас в приграничном районе Сочи килограмм абхазских мандаринов обойдется в 80 - 100 рублей. На рынках же в центральной части курорта и в магазинах ценник поднимается уже до 120 - 150 рублей. В самой же соседней республике лакомство можно купить гораздо дешевле. Самые доступные плоды, которые удалось найти, стоили 40 - 45 рублей за килограмм, а самые дорогие - 100 рублей.