11.07.2018 23:22Рубрика: Экономика  Россия возглавила авторитетный рейтинг крупнейших развивающихся рынков  Россия возглавила полугодовой рейтинг Bank of America Merrill Lynch GEM-10, который ранжирует 68 крупнейших глобальных развивающихся рынков мира. При этом наша страна опережает, в частности, Китай и Южную Корею.    АКРА оценило влияние западных санкций на экономику и банки"Россия имеет самые сильные показатели внешней ликвидности, текущего счета и сбалансированности бюджета среди крупных развивающихся рынков, а также один из самых низких уровней внешнего долга", - приводит экспертную оценку составителей рейтинга РИА Новости. Кроме того, в пользу России сыграли низкие уровень инфляции и темп роста ВВП.Вслед за Россией в рейтинге идут Китай, Южная Корея и Индонезия. В топ-10 также входят Южная Африка, Турция и Бразилия. Экономика Макроэкономика 