04.01.2018 03:04Рубрика: Экономика  Нефть подорожала до 68 долларов за баррель  Нефть марки Brent продолжает дорожать. В минувшую среду на торгах в Лондоне стоимость барреля увеличилась на 2,1% и составила 68,01 доллара. В последний раз такие цифры регистрировались в мае 2015 года, подчеркивает ТАСС.
    Названы пять важнейших для нефтяного рынка факторов на 2018 год
По мнению экспертов, черное золото дорожает из-за протестов в Иране. Из-за этого могут возникнуть проблемы с поставками нефти на мировой рынок.
Сказывается и действующее соглашение по сокращению добычи нефти между основными производителями. Как ранее писала "Российская газета", велика вероятность, что в этом году нефть протестирует отметку в 70 долларов.
Есть и более смелые прогнозы. Например, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко заявил о верхней границе в 75 долларов за баррель.
Цены будут также зависеть от геополитики и ситуации на мировых финансовых рынках. Если Китай и США продолжат рост без резких потрясений, то и цена на нефть вырастет. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 