19.12.2018, \u205f10:28 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Российским истребителям устроили пышную встречу в Китае   Встреча истребителей Су-35 на китайском аэродроме Суйцзы. Фото https://t.co/U6YfUgvZ2K. pic.twitter.com/BS9RtxBZVE— Ivan O\'Gilvi (@o_gilvi) 19 декабря 2018 г.В Сети появились фото торжественной встречи, устроенной последней партии истребителей Су-35, переданной армии Китая по контракту.    Убийцы ПВО: Российским Ка-52 нашли применение на УкраинеНапомним, Россия завершила поставку самолетов в КНР в конце ноября. В 2015 году Пекин заказал 24 истребителя на 2,5 миллиарда долларов. Первые четыре собранных в Комсомольске-на-Амуре самолеты улетели в Поднебесную через год, еще 10 истребителей Китай получил в 2017 году и столько же - в 2018. Полностью контракт будет закрыт в 2020-м, поскольку документом предусмотрена поставка не только самолетов.Новые истребители поступили на вооружение 6-й авиационной бригады НОАК на аэродром Суйцзы в провинции Гуандун на юге страны, пишет bmpd. До прибытия Су-35 здешние летчики летали на Су-27. Истребителям устроили пышную встречу с построением личного состава, триумфальной аркой, цветами и транспарантами.