10.09.2018 19:42Рубрика: Экономика Промышленность подтолкнули к росту   Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 201(7664)Промышленное производство в первом полугодии выросло на три процента к тому же периоду 2017 года. В плюсе - выпуск магистральных грузовых вагонов, легковых автомобилей, а также добыча угля и газа. Эксперты отмечают восстановление промышленного роста, но с осторожностью, так как обеспокоены, что методология подсчета индекса пересмотрена. В первом квартале наблюдался медленный рост в добывающей промышленности за счет газового и угольного секторов, а также почти нулевой рост в обрабатывающей промышленности.Когда пришло время оценить второй квартал, Росстат объявил о пересмотре данных по выпуску сразу за 2016-2018 годы. Ведомство объяснило это актуализацией данных (обычно после пересмотра они корректируются вверх), появлением свежей статистики в малом бизнесе и переходом компаний на новые версии классификаторов продукции.Увеличивается добыча нефти и газа, растет пищевая промышленность, а также строительная отрасльЗначения индекса обрабатывающего производства после пересчета выросли на 7-10 процентов, добыча полезных ископаемых выросла менее значительно - на один-два процента. Институт экономической политики им. Е.Т. Гайдара выделил трендовую составляющую на основе старых и новых данных и выяснил, что с 2016 года идет почти параллельный сдвиг вверх тренда в промышленном производстве по сравнению с тем, что рассчитано по старым данным. Институт отмечает, что в июне этого года добывающая промышленность выросла на 2,9 процента к концу прошлого года и на 3,3 процента к тому же месяцу прошлого года. Причины - рост нефтяных котировок, смягчение параметров соглашения ОПЕК+ о сокращении нефтедобычи, рост в газодобыче и исчерпание эффекта высокой базы.Продолжает расти добыча и экспорт газа, отмечали в Институте проблем естественных монополий (ИПЕМ). Главная причина увеличения поставок за рубеж - низкий уровень запасов в подземных хранилищах Европы и общее снижение добычи в регионе. Добыча угля в России выросла также на фоне наращивания экспорта, но уже в азиатском направлении, в частности в Китай. Обрабатывающая промышленность, по обновленным данным Росстата, тоже пошла в рост. Основной вклад внесли пищевая промышленность на фоне увеличения выпуска добавок, напитков, детского питания, а также строительная отрасль на фоне общего оживления рынка.10 процентов роста показал индекс обрабатывающего производства после пересчета данных РосстатомИнтерпретировать новые данные Росстата стоит очень осторожно, считают в Институте Гайдара, так как теперь отраслевые темпы роста промышленного выпуска на всем посткризисном периоде оказываются выше, а глубина спада после 2014 года теперь представлена меньшей.Помимо пересмотра данных Росстатом институт обращал внимание на ценовую политику промышленных предприятий. Так, в апреле промышленность показала самый интенсивный рост цен с февраля 2017 года. В марте предприятия сообщили об отказе от традиционного торможения роста цен после столь же традиционного их скачка в январе. "За март-май баланс (темп роста) прибавил 11 пунктов и вышел на трехлетний максимум. Еще более интенсивный рост цен наблюдался в последние годы только в начале 2015 года, когда экономика "переваривала" последствия девальвации. Но в июне ситуация резко изменилась - баланс фактических изменений цен буквально рухнул на 15 пунктов, отыграв весь рост марта-мая", - говорится в мониторинге института об экономической ситуации в России. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Росстат 