04.05.2018 08:41Рубрика: В мире СМИ: Трамп отложит выход из иранской ядерной сделки   Текст:   Андрей Васильев Марк Медоуз, конгрессмен-республиканец от штата Каролина и один из ближайших союзников Дональда Трампа на Капитолийском холме, заявил в четверг, что, по его информации, американский президент воздержится от выхода Соединенных Штатов из ядерной сделки с Ираном хотя бы на короткий период времени. Это мнение он озвучил в интервью The Daily Beast, комментируя ранее появившуюся информацию о том, что Трамп, скорее всего, не продлит соглашение, срок которого истекает 12 мая. "Вывод о том, что мы можем выйти из соглашения через несколько недель, будет неточным, основываясь на моих беседах с некоторыми из моих коллег на Капитолийском холме, как с демократами, так и с республиканцами", - отметил конгрессмен, добавив, что в Вашингтоне ведутся интенсивные консультации по пересмотру соглашения.Посол Ирана заявил о готовности Тегерана выйти из "ядерной сделки"По словам Медоуза, президент, похоже, больше сосредоточен на своем предстоящем саммите с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном и торговой политике с Китаем. Консервативный конгрессмен предположил, что Трамп в ближайшее время не захочет выйти из иранского ядерного соглашения, поскольку это может помешать продолжению переговоров его администрации с этими двумя странами.Опрос: Американцы против выхода США из ядерной сделки с ИраномКак отмечают эксперты, данные комментарии Медоуза дают проблеск надежды для сторонников сделки с Ираном, большинство из которых убеждены, что Трамп выведет США из соглашения, заключенного Обамой.На прошлой неделе президент Франции Эммануэль Макрон и канцлер Германии Ангела Меркель отправились в Вашингтон с тем, чтобы убедить Трампа не выходить из соглашения, заключенного в июле 2015 года между Тегераном и шестеркой (пять постоянных членов Совета Безопасности ООН плюс Германия). Иран в ответ на постепенное ослабление санкций обязался прекратить разработку ядерного оружия, и, по данным МАГАТЭ (Международного агентства по ядерной энергии), выполняет свои обязательства.Путин сообщил о позиции РФ по сделке с Ираном в беседе с НетаньяхуОдновременно, по данным СМИ, переговорщики из США и Европы работают над определением положений нового пролонгированного и более масштабного соглашения, основным положением которого должен стать запрет на разработку Тегераном баллистических ракет. В мире США Ядерная программа Ирана Дональд Трамп Санкции против Ирана 