22.04.2018 21:34Рубрика: Общество Трио и в тандеме  Ядерные центры "Росатома" создают перспективные альянсы с институтами РАН и ГНЦ Текст:   Александр Смоленцев Российская газета - Спецвыпуск № 86(7549)Этой весной, еще до Дня космонавтики, "Российская газета" и другие СМИ сообщили о планах ядерного центра в Сарове (РФЯЦ-ВНИИЭФ, входит в корпорацию "Росатом") активно включиться в работы, связанные с защитой космических аппаратов от ионизирующих излучений.      Караван с одним проводником - рассматривают и такую модель безэкипажного судовождения в Арктике.   Фото: РФЯЦ-ВНИИЭФ   А теперь другая новость оттуда же: ученые-ядерщики вместе с Институтом океанологии РАН (Москва) и Крыловским государственным научным центром (Санкт-Петербург) будут создавать цифровую модель безэкипажного судна для морских перевозок в Арктике.Но - обо всем по порядку.В свое время академик РАН, почетный научный руководитель РФЯЦ-ВНИИЭФ Радий Илькаев высказался за то, чтобы в рамках кооперации с "Роскосмосом" максимально использовались вычислительные возможности их центра. А тут Сарову, без преувеличения, нет равных в России. Поэтому создание Межотраслевого распределенного комплексного центра испытаний (МРКЦИ) на базе уже существующих компетенций того коллектива, что 70 лет обеспечивает для нашей страны ядерный паритет, - идея осмысленная, востребованная и многообещающая.    Начался новый этап испытаний российского беспилотного вертолета VRT300И под такую масштабную задачу, считают в Сарове, вполне может быть разработана федеральная целевая программа. А в отношении Арктики программа с горизонтом до 2025 года уже существует. И предусматривает среди прочего создание перспективных транспортных средств для работ на шельфе арктических морей и на трассе Севморпути. В конце марта на совещании в Агентстве стратегических инициатив был представлен проект безэкипажного судна для Арктики. Это, как уже сказано, совместная заявка РФЯЦ-ВНИИЭФ, Института океанологии РАН и ФГУП "Крыловский государственный научный центр".Дроны - гражданские и военные, автономные подводные аппараты - тут все понятно. А самоходное судно без экипажа - какие от этого плюсы? Специалисты, что уже погрузились в материал, приводят такие резоны. Как ни покажется удивительным, но 6-8 из каждых десяти инцидентов с плавсредствами происходит по вине экипажа. А ущерб от допущенных ошибок в судовождении - это 1,5 миллиона долларов каждый день. И эти траты, уверяют авторы заявки, закладываются в стоимость судна еще на стадии проектирования.К концу 2018 года в Норвегии планируют запустить электрическое безэкипажное судно для речных перевозокНа том судне, модель которого предложена к разработке, вместо людей будут приборы. Они обеспечивают передачу, получение сигнала, диагностику, мониторинг систем корабля."Безэкипажное судовождение - это перспективное направление в развитии морского и речного транспорта и важная область применения информационных технологий, - говорится в комментариях РФЯЦ-ВНИИЭФ. - При создании цифровой модели безэкипажного судна станет возможным получить существенные улучшения в конструкции корпуса, отказаться от надстройки, разместить в носовой части грузовой трюм, исключить системы обеспечения жизнедеятельности и, значит, увеличить сроки плавания судна".    Генеральный директор "Роскосмоса": Полетим на Луну и МарсИсследования и проработки в этом направлении уже не первый год ведут Великобритания, Норвегия, активно занимаются этой темой Нидерланды, Франция, Китай. Англичане планируют реализовать первый такой проект в 2019 году. А Норвегия уже к концу 2018 года намерена запустить электрическое автономное БЭС на небольшие расстояния для речных перевозок.В России, как не единожды заявляли представители Объединенной судостроительной корпорации, разработка технологий безэкипажного судовождения ведется в отношении широкого класса "водоплавающих" средств: научно-исследовательских, спасательных, транспортных и других судов. Помимо всего уже сказанного, это прописано в целях Национальной технологической инициативы "Маринет": Россия в итоге должна обрести приоритет в создании и применении технологий безэкипажного судовождения в гражданском секторе.1,5 миллиона долларов составляет ежедневный ущерб от допущенных ошибок в судовожденииКак и в случае с космическим приборостроением, за новую для себя тему судовождения коллектив РФЯЦ-ВНИИЭФ взялся с ясным пониманием задач и своих во многом уникальных возможностей. Особый "конек", чем в коллективе заслуженно гордятся, - это универсальные возможности имитационного моделирования на основе собственных цифровых разработок. Они позволяют с успехом решать задачи конструкторского проектирования, в том числе в области судовождения, выполнять имитационное моделирование сложных технических систем - оптического наблюдения, гидроакустики, радиолокации, связи.А от тандема РФЯЦ-ВНИИЭФ и Крыловского научного центра, который известен своей испытательной базой, можно ожидать той синергии, что ускоряет все процессы и дает не всплеск, но результат.тем временемСпециалисты Всероссийского научно-исследовательского института автоматики (ВНИИА, входит в состав ядерного оружейного комплекса ГК "Росатом") в сотрудничестве с Институтом космических исследований РАН разрабатывают новую модификацию научной аппаратуры, которая позволит изучать состав грунта на разных планетах.    NASA объявило набор для полета на Солнце"Подобная научная разработка позволит определять элементный состав основных породообразующих элементов и может быть использована на посадочных миссиях на Марсе, на Луне и на Венере. В настоящее время уже проходят совместные эксперименты", - сообщает РИА Новости со ссылкой на свои источники во ВНИИ автоматики.Один из наиболее важных аспектов нынешнего сотрудничества ИКИ и ВНИИА связан с участием в российской лунной программе и посвящен созданию научной аппаратуры АДРОН для будущих российских посадочных миссий "Луна-25" и "Луна-27". А первую "пылевую" обкатку сотрудничество этих двух научных центров прошло в августе 2012 года, когда марсоход Curiosity совершил посадку в бассейне кратера Гейл на поверхности Красной планеты. Через несколько дней в составе марсохода начал работать импульсный нейтронный генератор, разработанный во ВНИИА по заказу Института космических исследований РАН. Общество Наука 