04.10.2018 03:12Рубрика: В мире  ВМС США продемонстрируют свою силу Китаю  Командование ВМС США разрабатывает план демонстрации военной силы недалеко от побережья Китая. Соединенные Штаты проведут масштабные морские учения в течение одной отдельно взятой недели в ноябре. Будут задействованы боевые корабли, авиация и личный состав. Им  предстоит противостоять потенциальному противнику, действовать  оперативно и по нескольким фронтам.    Фото: китайский корабль оттеснил эсминец ВМС США в Южно-Китайском мореПри этом подчеркивается отсутствие намерений американцев вступать в столкновения с китайской стороной. Зона таких учений потенциально может прилегать к территории России, сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал CNN.Напомним, 30 сентября китайский эсминец приблизился на расстояние сорока метров к американскому военному кораблю "Декатур". Инцидент произошел в Южно-Китайском море.Представитель Тихоокеанского флота ВМС США назвал действия китайских военных моряков "агрессивными и непрофессиональными". В мире США В мире Восточная Азия Китай 