16.07.2018 21:02Рубрика: В мире Ставка на флаги  Китайский заводик нашел золотую жилу Текст:   Кристина Акопова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7616)Небольшой заводик в Китае многократно увеличил прибыль, поставляя свою продукцию в США. И это произошло на фоне фактически начавшейся торговой войны между Вашингтоном и Пекином. Текстильная компания из небольшого города Фуян на востоке Китая, которую основали супруги Дэн в 2014 году, сделала своим "козырем" производство флагов к избирательной президентской кампании в США 2020 года. В последнее время она значительно увеличила поставки в Америку огромных полотнищ в синем и белом цветах с фразой "Трамп 2020: Америка должна сохранить свое величие!". Владельцы фабрики намерены выпускать в месяц более десяти тысяч флагов, посвященных выборам в США 2020 года. Кстати, в 2016 году фабрика в течение трех месяцев отправила в США около 500 тысяч изделий в поддержку Трампа. Но фабрика также выпустила и несколько вариантов флагов для избирательной кампании Хиллари Клинтон, тем самым подчеркивая, что не имеет политической направленности.Китай подал иск в ВТО из-за дополнительных пошлин США В мире Восточная Азия Китай 