22.10.2018 14:56Рубрика: Экономика Курс евро опустился ниже 75 рублей   Текст:   Роман Маркелов Курс евро в понедельник днем опускался ниже отметки в 75 рублей впервые с 8 августа, следует из данных торгов Московской биржи. На минимуме евро снижался до отметки 74,97 рубля. Рубль в понедельник укрепляется также и к доллару США - на минимуме курс американской валюты опускался до 65,15 рубля.    Каким будет доллар после введения самых жестких для России санкцийРубль укрепляется на фоне позитивной динамики валют развивающихся рынков и роста нефтяных цен, отмечают аналитики Нордеа-банка Денис Давыдов и Татьяна Евдокимова. Поддержку валютам развивающихся рынков оказывают сообщения о том, что китайские власти озвучили предварительный план снижения налоговой нагрузки для граждан КНР с целью поддержки потребительского сектора Поднебесной. К позитиву для рубля также можно отнести новость о продлении Минфином США крайнего срока завершения операций с группой "ГАЗ", считают аналитики.По их мнению, об устойчивом возвращении оптимизма на торговые площадки говорить пока нельзя из-за "ястребиной" позиции ФРС США, замедления экономики Китая, а также европейских рисков (Brexit и вопрос итальянского бюджета). Локально рубль может на этой неделе получить поддержку от налогового периода, пик которого приходится на 25 октября, говорят Давыдов и Евдокимова. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи Курс рубля 