18.07.2018 13:50Рубрика: В мире  МИД: РФ рассчитывает на подключение к проектам в КНДР Китая, Монголии, Японии  Текст:   Александр Саможнев  Россия рассчитывает на подключение к трехсторонним проектам с Северной и Южной Кореей Китая, Японии и Монголии, заявил посол РФ в КНДР Александр Мацегора."Рано или поздно и газопровод будет построен, и железная дорога будет соединена, и единая энергосеть Северо-Восточной Азии будет закольцована. Это случится потому, что это выгодно всем трем странам. И, может быть, даже не трем - мы рассчитываем на подключение Китая, Японии, возможно даже Монголии", - цитирует РИА Новости посла.Лавров: РФ не собирается ни на кого нападать, но хочет быть защищенной По словам дипломата, санкции против КНДР не позволяют сегодня конкретно обсуждать экономические программы. Однако Москва надеется, что Южная Корея  станет инициатором обсуждения в Совбезе ООН смягчения ограничительных мер против Пхеньяна. "Если Сеул поднимет этот вопрос в Совете Безопасности, я полагаю, что наша делегация горячо его в этом поддержит", - не сомневается посол РФ в КНДР.Напомним, президент РФ  Владимир Путин и президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин по итогам саммита договорились о проведении исследований в целях продвижения экономических проектов между Россией, КНДР и Южной Кореей. В том числе, предусматривается взаимодействие профильных ведомств в железнодорожной, газопроводной и электроэнергетической сфере. В мире Восточная Азия Правительство МИД 