20.07.2018 11:18Рубрика: В мире  Источник: Власти Кореи знают, что "Дмитрий Донской" принадлежит России  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Затонувший в 1905 году у берегов Кореи крейсер "Дмитрий Донской" является воинским захоронением, на нем находятся тела нескольких десятков российских моряков. Корабль принадлежит России и все работы по подъему нельзя осуществлять без согласия РФ. До властей Южной Кореи ранее доводилась эта позиция Москвы, и они с ней согласны. Потому все претензии частной корейской компании о принадлежности корабля и его груза им беспочвенны. Об этом на условиях анонимности заявил "Российской газете" источник в государственных структурах РФ, хорошо осведомленный о всей ситуации вокруг корабля.Стоимость "клада" "Дмитрия Донского" уменьшили в 150 тысяч раз Напомним, что 17 июля южнокорейская компания Shinil Group устроила своего рода сенсацию, продемонстрировав видеозапись обнаруженного российского корабля "Дмитрий Донской”. Крейсер затонул в 1905 году недалеко у корейского острова Уллындо. Судно, как выяснилось, лежит на глубине более 400 метров в 1300 метрах от берега. Shinil Group заявила, что на борту судна находится скорее всего около 200 тонн золота на общую сумму более 130 миллиардов долларов, а корабль будет поднят до конца года. В работах принимают участие эксперты из Канады и Великобритании. В ближайшее время, как сообщалось, присоединится и крупная компания из Китая, которая будет помогать поднимать пролежавший 113 лет на дне корабль."Тема возможного подъема "Дмитрия Донского" уже поднималась несколько лет назад, когда местонахождение было точно определено. Мы уведомили корейские власти, что на вместе с кораблем ушли под воду несколько десятков российских моряков. В этой связи "Дмитрий Донской" является воинским захоронением. Мы подчеркнули эту позицию, власти Кореи ее приняли", - заявил "Российской газете" чиновник, комментируя поднявшийся в Корее вокруг "Дмитрия Донского" и его "сокровищ" ажиотаж.    Затонувший крейсер "Дмитрий Донской" показали на видео Источник подчеркнул, что все работы в отношении судна могут вестись только после согласования их с Россией, так как корабль был военным и ушел под воду с поднятым флагом.Собеседник также отметил, что все претензии Shinil Group на груз являются беспочвенными согласно международному праву. Он выразил уверенность, что, когда дело дойдет до попыток получения лицензии компанией на подъем судна, власти Кореи уведомят Shinil Group о всех деталях ситуации."Ранее уже вставал вопрос о том, чтобы поднять этот корабль. Это обсуждали, когда согласовывался вопрос о временной передаче России флага другого погибшего российского корабля - "Варяг". Но из-за технических трудностей и прочих проблем было решено пока отложить подъем "Дмитрия Донского", - добавил он. В мире Восточная Азия Южная Корея 