10.01.2018 14:58Рубрика: В мире  Власти Китая закрыли единственный северокорейский отель  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В китайском Шэньяне прекратил работу отель "Чхильбосан", который был единственным в Китае отелем, принадлежавшим Северной Корее.
Как сообщило южнокорейское издание "Чосон Ильбо", во вторник у входа в гостиницу появилось объявление: "Согласно решению правительства города Шэньян, мы прекращаем работу. Вся деятельность отеля прекращена". По словам очевидцев, с гостиницы уже сняли вывеску.
Напомним, что несколько месяцев назад власти КНР в ответ на очередные ракетные и ядерные испытания КНДР предписали в течение 100 дней закрыть все зарегистрированные в Китае северокорейские предприятия, а также совместные предприятия с участием капитала из КНДР.
Президент Южной Кореи заявил о готовности к встрече с лидером КНДР    КНДР отправит спортсменов для участия в Олимпиаде в Южной Корее
"Чхильбосан" был достаточно известным среди специалистов по Северной Корее отелем. Как утверждает "Чосон Ильбо”, в гостинице "базировались северокорейские шпионы", а также в нем был офис, откуда северокорейские хакеры организовывали атаки на Южную Корею". Впрочем, в отеле могут остановиться любые посетители.
Как отмечают местные специалисты, 70 процентов акций отеля принадлежали представителям КНДР, а остальные 30 - китайцам. В последнее время китайские партнеры пытались найти покупателей на северокорейские пакет, но не смогли это сделать. На момент открытия в 2000 году стоимость отеля оценивалась в пять миллионов долларов.
Ожидается, что в ближайшие дни на территории Китая прекратят работу все северокорейские рестораны. Они тоже подпадают под санкции китайских властей. Некоторые рестораны, большинство из которых расположено на северо-востоке КНР, уже закрылись. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 