31.03.2018 07:00Рубрика: Общество  Китайские археологи нашли 500 древних артефактов  Археологи обнаружили более 500 артефактов возрастом около четырех тысяч лет в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая. Раскопки велись на территории руин Хунхэ у реки Нэньцзян, передает РИА Новости.
    В Амазонии обнаружили следы ранее неизвестной цивилизации
Среди находок - глиняная посуда, изделия из камня и костей, различные сосуды и орудия труда.
Раскопки на этих руинах начались в 2013 году. На месте руин также были обнаружены кольцеобразные траншеи, похожие на крепостные рвы, которые могли использоваться для оборонительных целей. Общество Наука 