03.04.2018, \u205f10:05 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Первый китайский авианосец выйдет в тестовое плавание в конце апреля    В Китае определились со временем первого тестового плавания нового собственного авианосца Type 001A. Произойдет это к концу нынешнего месяца, скорее всего, до 23 апреля, когда в стране будет отмечаться 69-я годовщина основания Военно-морского флота Народно-освободительной армии Китая. Об этом сообщает издание South China Morning Post.
    В апреле подпишут контракт на ремонт крейсера "Адмирал Кузнецов" 
Тестовое плавание пройдет в Бохайском заливе. В ходе испытаний проверят основные функции корабля, включая системы электропитания, контроля повреждений, радиолокационные и коммуникационные системы. Как прокомментировали военные эксперты китайскому изданию, безопасность - это главный приоритет первого испытания. Потом проведут и другие, и корабль передадут флоту лишь после того, как он будет соответствовать требованиям контроля качества. А чтобы авианосец стал настоящим боевым кораблем, потребуется еще много времени.
Авианосец Type 001A стал первым кораблем производства КНР. Его начали строить в 2013 году, а в 2017-м спустили на воду. У Поднебесной есть еще один авианосец - "Ляонин". Это недостроенный советский крейсер "Варяг", который Пекин купил у Украины. Собственный авианосец Type 001A, который предварительно назвали в честь китайской провинции - "Шаньдун", имеет водоизмещение в 70 тысяч тонн, его длина - 315 метров, ширина - 75. на борту сможет базироваться 36 истребителей "Цзянь-15" (J-15).
