  Виктория Бекхэм опять разбила сердца поклонников Spice Girls  Новости       \u205f 13.02.2018, 16:05 Текст:   \u205f Олег Усков  
43-летняя британская певица, автор песен, танцовщица, модель, актриса, дизайнер, бизнесвумен и жена футболиста, бывшая участница знакового гёрлз-бэнда Spice Grils Виктория Бекхэм опять опровергла слухи о воссоединении коллектива в оригинальном составе.
Напомним. Информация о том, что долгожданный реюнион состоится, в очередной раз появилась в начале этого месяца. Ранее дело было лишь за Викторией, и она-де, поломавшись, дала-таки отмашку. Соблазнившись немалой суммой гонорара, который - по заверениям "инсайдера" - намеревалась вложить в свой модельный бизнес.
    Лидер Metallica Хэтфилд присоединился к байопику об известном маньяке
А то, что дело "на мази", подтверждали фото с аккаунтов участниц проекта в соцсетях, где они дружно и радостно позировали.
Но, похоже, что-то опять пошло не так: "Не собираюсь я ни на какие гастроли (со Spice Girls - ред.)", - заявила Бекхэм в интервью Vogue. Разбив сердца поклонников на запчасти.
Как уточнено, сейчас бывшая "Роскошная Спайс" сосредоточена на дизайне одежды и готовится к показу своей новой коллекции в Нью-Йорке.
  Публикация от Victoria Beckham (@victoriabeckham) Фев 12, 2018 в 9:55 PST

Spice Girls собрали в Лондоне в 1994 году. Через два года вышел дебютный сингл Wannabe, "порвавший" все мыслимые чарты. В ноябре 1996-го состоялся релиз альбома Spice. В 1997-м на экраны вышел киномюзикл Spice World, получивший разгромные рецензии.
На протяжении карьеры все участницы коллектива неоднократно появлялись в кино и сериалах, озвучивали мультфильмы и видеоигры. Мел "Страшилка" Би снялась в "Улице Коронации" и "Тайном дневнике девушки по вызову"; Бантон - в "Образцовом самце" и "Чисто английском убийстве"; Мел "Спортивная" Си - в "Рок-жизни с Брайаном Перном" и "Ките Лемоне", вместе с Бантон; Джерри - в "Сексе в большом городе" и втором "Адреналине", а Виктория - в "Дурнушке".