08.10.2018 22:50Рубрика: Экономика  Потребление газа в странах Евросоюза будет расти  Текст:   Екатерина Ясакова  В июле 2018 года министр энергетики США Рик Перри призвал европейские страны увеличить импорт американского сжиженного природного газа (СПГ) в качестве альтернативы строительству новых трубопроводов из России. СПГ, действительно, отличается рядом преимуществ, которые способны заинтересовать Европу.Во-первых, это его компактность. В жидком состоянии масса газа занимает объем в десятки раз меньший, чем, если бы она была в газообразном состоянии. Благодаря этому можно заметно уменьшить площадь мест для хранения. Соответственно, СПГ легче перевозить. Наконец, этот вид в лучшей степени поддается учету измерительными приборами.Господство нефти и газа в мире сохранится до 2040 года Однако есть один главный недостаток - высокая цена, обусловленная дорогостоящим процессом сжижения. Из-за этого многие страны в мире выбирают "магистральный" (трубопроводный) газ, а не СПГ.На пленарной сессии Российской энергетической недели президент России Владимир Путин заявил, что американский СПГ на европейском рынке на 30 процентов дороже российского трубопроводного газа, при этом Россия поставляет энергоресурсы в Европу по конкурентоспособным ценам. Президент отметил, что, исходя из расстояния между Россией и Европой, оптимальной является поставка именно трубопроводного газа.Гендиректор компании "ИнфоТЕК-Терминал" Рустам Танкаев уверен, что в США добывают не намного больше газа, чем потребляют. Поэтому говорить о серьезных поставках в другие страны можно только в случае, если американцы будут покупать газ где-то еще. Собственного газа, по мнению Танкаева, Америке не хватит.Потеснить Россию на европейском рынке может только Иран. Однако технологический коридор с газопроводом из Ирана в Европу пролегает в зоне боевых действий. Пропускная способность сейчас составляет всего 15 миллиардов кубометров в год, из которых 10-12 миллиардов кубометров остается в Турции."Таким образом, этот газ не работает, - говорит гендиректор компании "ИнфоТЕК-Терминал" Рустам Танкаев. - Единственное, что может заработать - это СПГ, но весь иранский флот принадлежит Китаю".Многое зависит и от политики Евросоюза. Сейчас получать прибыль США мешают высокие цены на европейском рынке. Именно поэтому Европа имеет меньшую долю в поставках. Важно уточнить, что газ в Европу на самом деле поступает не американский. 70-80 процентов контрактов - это закупки газа на условиях, когда право собственности переходит в Мексиканском заливе.Новак отвел газу ведущую роль в энергетическом обеспечении мира Сегодня в Европе на повестке дня находится следование экологическим нормам. Угольная генерация, процветающая там, является куда более "грязным энергоносителем" по сравнению с газом. Но отказаться от этого Европа пока не готова. Поэтому выбросы растут вместе с ценой на электроэнергию и налогами. При этом экологические цели не достигаются."Европа потребляет 230 миллионов тонн угля, - говорит заместитель директора Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач.  - Даже если Германия будет заправлять электромобили электроэнергией, ее будет вырабатывать угольная станция в соседней Польше.  Пик спроса на газ в Европе был отмечен в 2010 году".По словам директора Института проблем глобализации Михаила Делягина, потребление газа в Европе будет увеличиваться по двум причинам: постепенное прекращение работы атомной энергетики в Германии и снижение добычи традиционных источников энергии в Северном море. А это значит, что российский газ Европе еще пригодится."Дополнительная потребность Европы в газе к 2025 году составит 60 миллиардов кубометров", - заключает директор по исследованиям VYGON Consulting Мария Белова. Экономика Отрасли Нефть и газ 