14.10.2018 23:11Рубрика: Экономика Требуется гибкость мысли  Продолжается прием работ на конкурс "Энергия молодости" Текст:   Михаил Нестеров Российская газета - Спецвыпуск № 230(7693)Ассоциация "Глобальная энергия" в течение этой недели продолжает принимать заявки молодых ученых на участие в конкурсе "Энергия молодости".      Дипломы победителям конкурса "Энергия молодости" вручаются лишь после освоения полученных грантов.   Фото: Пресс-служба ассоциации "Глобальная энергия"   Победители - а их по сложившейся традиции трое - будут объявлены не позднее 23 ноября. В нынешнем году условия конкурса претерпели некоторые изменения: работы принимаются по трем направлениям. Это традиционная энергетика (газ, уголь, нефть), нетрадиционная энергетика (ВИЭ, атомная, водородная и биоэнергетика) и новые технологии (принципиально новые виды технологий или материалов для получения энергии, космические технологии).Остальные условия остаются прежними: номинанту с российским гражданством должно быть не больше 35 лет, наличие научных публикаций приветствуется. Неизменным остается и денежный грант - 1 миллион рублей, который победитель программы обязан пустить на развитие своих разработок.    В Москве прошло вручение премии "Глобальная энергия"Активные, генерирующие новые идеи молодые ученые - будущее отечественной энергетической отрасли, считают в Ассоциации "Глобальная энергия". Поэтому их поддержка равносильна поддержке инновационного пути развития энергетики. И каждый год, проводя конкурс "Энергия молодости" ассоциация "Глобальная энергия" старается вовлечь в этот процесс как можно больше молодых людей с нешаблонным взглядом на вещи и гибким умом.Выбор победителей конкурса абсолютно объективен, потому что эксперты ассоциации не видят ни имени, ни названия учебного научного заведения или места работы претендента. А только ID, полученный при регистрации на сайте "Глобальной энергии". Каждый конкурсант проходит несколько экспертиз, победителями становятся учёные, подучившие максимальную оценку и лучшие экспертные заключения. После победы ассоциация заключает с учёным договор и перечисляет гранатовые средства. По итогам проделанной работы, через год после получения финансирования, победители программы подробно отчитываются о проделанной работе на научно-практическом симпозиуме "Энергия мысли". Он также проходит в рамках лауреатской недели "Глобальной энергии".Активные, генерирующие новые идеи молодые ученые - будущее отечественной энергетической отраслиВ этом году на симпозиуме "Энергия мысли" 5 октября в Московском энергетическом институте (НИУ "МЭИ"), отчет держали победители 2016 года Иван Старков, Андрей Минаков и Михаил Андреев.Ведущий научный сотрудник факультета низкотемпературной энергетики Санкт-Петербургского Национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики Иван Старков и его коллеги разработали твердотельный охладитель, который используются в бытовой технике, компьютерах, системах кондиционирования. Преимущества разработки - высокое энергосбережение, компактность, экологическая чистота и низкий уровень шума. Устройство помогает в два с лишним раза снизить "аппетит" бытового холодильника. А между прочим, создание эффективного и дешевого холодильника является одним из пунктов программы ООН по решению проблемы бедности в странах Африки и Южной Азии. Основной упор в разработке сделан на изменение температуры при одновременном воздействии нескольких внешних сил различной природы (электрических, магнитных и прочих). Это позволит увеличить величину охлаждения в 3-4 раза по сравнению с имеющимися твердотельными охладителями. Питерский проект имеет большую перспективу, и не случайно к нему уже проявили интерес крупные производители холодильной техники и кондиционеров.Проект доцента кафедры теплофизики, замдиректора по науке Института нефти и газа Сибирского федерального университета (Красноярск) Андрея Минакова и его коллектива позволяет продлить срок службы гидроэнергетического оборудования благодаря снижению амплитуды пульсации потока в турбинах. Это улучшит безопасность ГЭС, снизит риски аварийных ситуаций и увеличит кпд станций. А учитывая, что в нашей стране действует более 100 гидроэлектростанций, общая установленная мощность которых перевалила за 45 ГВт, снижение вибрации конструкций в турбинах очень актуально. Разработка красноярской научной команды пригодится не только для российской гидроэнергетики: Китай, Бразилия, Канада, Индия и некоторые другие страны, активно развивающие гидрогенерацию, также сталкиваются с проблемами быстрого износа оборудования ГЭС.    В Москве стартовали "Открытые инновации"Исследования заведующего научно-исследовательской лабораторией моделирования электроэнергетических систем Инженерной школы энергетики Национального исследовательского Томского политехнического университета Михаила Андреева со товарищи направлены на создание мультипроцессорного моделирующего комплекса - платформы, позволяющей виртуально воссоздать реальную энергосистему. Обладая высокой точностью моделирования, комплекс помогает снизить вероятность техногенных аварий и проводить обучение персонала, при этом выигрывая в цене у цифровых (в 2-3 раза) и физических (в 5-7 раз) аналогов. Томский проект имеет перспективу как в России, так и за рубежом, поскольку ЧП в энергосистемах - актуальная проблема для многих стран мира.Полученные гранты трио молодых ученых потратили на совершенствование своих разработок, о чем и отчитались перед экспертами ассоциации "Глобальная энергия". Экономика Бизнес Инновации 