25.09.2018 21:57Рубрика: АвтоПроект: В регионах  В октябре начнется проектирование платной автотрассы "Москва-Казань"  Текст:   Татьяна Шадрина        Фото: Игорь Зарембо / РИА Новости   В октябре начнется проектирование платной автотрассы "Москва-Казань". Процесс стартует с объявления конкурса на предпроектные работы и планировочные решения этой новой трассы. Об этом сообщил журналистам глава госкомпании "Автодор" Сергей Кельбах после совещания по реконструкции трассы М-3 "Украина" в Калужской области.    Собянин открыл новую трассу от Киевского до Калужского шоссе    Названы самые красивые автомобильные маршруты РоссииПротяженность дороги будет пока 729 километров. Она пройдет от Москвы до Нижнего Новгорода и дальше до Казани.  Ориентировочный срок окончания  строительства - 2024 год. В дальнейшем трасса будет частью коридора Европа - Западный Китай.Что касается реконструкция трассы М-3 "Украина", то в приоритете реконструкция участка, который начинается в Московской области на участке с 65-го по 124 километр. Проект, который был скорректирован с учетом растущих транспортных  потоков, в ближайшее время "Автодор" намерен передать в Главэкспертизу. Авто Дороги Правительство Минтранс Росавтодор Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань Платные дороги в России 