Экономика13.09.2018 13:00 Текст:   Елена Березина,  Юлия Кривошапко  Уроки Русского  Восточный экономический форум: уход от доллара, новые проекты и планы Расчеты в национальных валютах, совместные проекты, новые возможности импорта и экспорта, партнерство в условиях санкций и безвизовое пространство: три дня Восточного экономического форума-2018 на острове Русском позволили его участникам еще раз сверить часы и определить направления, по которым можно двигаться дальше. Причем, не только в масштабах Дальнего Востока, но и в более глобальном смысле. Россия с партнерами будут постепенно переходить на расчеты в национальных валютах. Президент Владимир Путин на пленарном заседании форума назвал это не политической, а экономической задачей.    Минстрой назвал главных неплательщиков по ЖКХГлава Минпромторга Денис Мантуров на ВЭФ подтвердил "РГ", что для перехода на расчеты в нацвалютах рассматриваются все без исключения страны, "где национальная валюта не является долларом и евро", номенклатура товаров может быть любой.Комментируя тему, глава ВТБ Андрей Костин отметил, что процесс будет небыстрым. "Наверное, отказаться от доллара вообще - невозможно с учетом его роли в экономике. Но если мы не начнем, то мы никогда к этому не придем, поэтому надо начинать сейчас, и мы такую работу уже проводим", - сказал он. В качестве примера Костин привел сделку компании "Алроса", по продаже Китаю партии алмазов за рубли - банк ВТБ обеспечивал сопровождение сделки.Также, по словам Мантурова, сейчас обсуждается возможность расчетов с Индией за уже поставленную продукцию, в частности, санкционной компании "Силовые машины". "К сожалению, коммерческий банк Индии своевременно не рассчитывается ввиду этих ограничений (санкционных - прим. ред.), поэтому мы договорились формат откорректировать, чтобы перевести на расчеты рупия-рубль и рубль-рупия", - сообщил он.Денис Мантуров: Для перехода на расчеты в нацвалютах рассматривают все страны вне зон евро и доллараГлава Росатома Алексей Лихачев заявил, что госкорпорация готова расширять свой портфель зарубежных контрактов на строительство атомных электростанций (АЭС), номинированных в национальных валютах. "Сейчас мы разворачиваем проект в Египте, и там значимая часть финансирования идет по линии бюджета Египта. Конечно же, средства приходят к нам в национальной валюте этой страны, мы их тратим на территории Египта, нанимая местных субподрядчиков, оформляя общестроительные работы", - уточнил глава Росатома.Представители зарубежных стран, участвовавшие в форуме, обсуждали перспективы инвестиций в Дальний Восток, но разговор не мог не коснуться планов в отношении российской экономики в целом. И эти планы, несмотря на "санкционный фон" звучали достаточно оптимистично.Франция занимает второе место по масштабам инвестиций в Россию среди государств Европейского союза и, кроме того, является одним из крупнейших работодателей в России, напомнила чрезвычайный и полномочный посол этой страны в РФ Сильви-Аньес Берманн, выступая на сессии форума, посвященной бизнес-диалогу "Россия - Европа".    Переезжающим на Дальний Восток специалистам увеличат выплаты в разы"Торговля между Россией и Францией отличается высокой динамичностью: товарооборот вырос на 26 процентов. Мы намерены и впредь развивать наше сотрудничество", - сказала она, добавив, что акцент делается на расширении кооперации в малом и среднем бизнесе. Франция планирует в ближайшие два года увеличивать инвестиции в Россию, подтвердил президент Франко-российской торгово-промышленной палаты Эммануэль Киде. По его словам, снижения инвестиций в российскую экономику из-за санкций не ожидается. "Наоборот, я думаю, объем европейских инвестиций, и французских, в частности, будут нарастать", - отметил Эммануэль Киде.Генеральный консул США во Владивостоке Майкл Кийс, свою очередь заметил, что у иностранных компаний, в том числе американских, есть достаточно много возможностей для инвестиций в российскую экономику. Речь идет о направлениях, не затронутых западными санкциями. "Это вполне разумно и целесообразно. У нас есть ограничения по секторам, но есть другие отрасли, которые не подпадают под санкции и могут активно развиваться", - констатировал Кийс.Всего на форуме было заключено соглашений почти на три триллиона рублей. Наиболее значимыми стали: создание ГОК на базе Баимской рудной зоны на Чукотке, создание чистого комплекса по производству метанола и аммиака "Находкинского завода минеральных удобрений" с Корпорацией развития Дальнего Востока, поставка ОАК авиакомпании "Аэрофлот" партии самолетов "Сухой Суперджет-100", а также намерения "НОВАТЭКа", правительства Камчатки и Минвостокразвития по строительству терминала по перевалке и хранению сжиженного природного газа.На полях форума не обошлось без громких подписаний. В основном, конечно, российско-китайских: делегация Поднебесной, учитывая географическую специфику ВЭФ, была на нем самой представительной. Так, Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ), Mail.Ru Group, "Мегафон" и один из лидеров мировой онлайн-торговли китайская компания Alibaba заключили соглашение о создании совместного предприятия AliExpress Russia, которое займется трансграничной и российской онлайн-торговлей, а также прямыми продажами собственных товаров."Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация CNPC скрепили подписями договоренность о сотрудничестве в области разведки и добычи в России. Компания из Поднебесной получит возможность приобрести миноритарную долю в проектах "Роснефти" в Сибири. В "Роснефти" подчеркивают, что совместная разведка и добыча крупнейшими корпорациями России и Китая поможет решить стратегические задачи, обозначенные главами двух стран.    Шохин назвал необходимые госгарантии компаниям из "списка Белоусова""Беспрецедентным фактом на этом форуме стал приезд председателя КНР Си Цзиньпина, раньше он не приезжал. И масштаб китайской делегации, и масштаб сделок с КНР вызвали мировой резонанс", - заявил "РГ" генеральный директор Фонда развития Дальнего Востока (ФРДВ) Алексей Чекунков. Даже Financial Times написала о том, что экономическое взаимодействие России и Китая, в конце концов, перешло от слов к делу."Это очень ярко чувствуется. У нас произошел прорыв по привлечению масштабных азиатских инвестиций, - отметил глава ФРДВ. - Миллиард долларов принесли сделки, в которых участвовал фонд, в сфере сельского хозяйства и в сфере газохимии. Они показывают, что азиатские инвесторы чутко ловят вектор, который для них все-таки устанавливает Китай и персонифицированно Си Цзиньпин. В этом смысле этот форум можно считать очередным большим шагом к увеличению притока азиатских инвестиций в экономику Дальнего Востока. Это же создает конкуренцию между традиционно Китаем, Японией и Южной Кореей за те возможности, которые у нас здесь есть".Причем речь не идет о традиционных для региона отраслях. Например, большие планы у Якутска и японских инвесторов. Они намерены вместе сделать город центром Арктического северного туризма, причем круглогодичного. Проекты уже структурируются."Наблюдать такую здоровую конкурентную среду, такой динамизм между такими сильными экономиками как Китай и Япония, в этом, наверное, и заключалась наша стратегия по привлечению инвестиций на Дальний Восток, которая очевидно работает, - отмечает Алексей Чекунков. - Европейские инвесторы в этом смысле менее заметны, потому что они банально далеко отсюда, но они так же наблюдают за экономическим вектором Китая и Японии. Например, гостиницы для японских туристов в Якутске предлагает построить французская сеть Accor. Не могут такие экономически мощные страны как Китай и Япония не привлечь к себе внимания европейских и международных компаний".    Мантуров назвал выгодный курс доллара для экономики РоссииВпечатляющим стал объем сделок в агропромышленном комплексе. "Масштабы подписанных сделок по развитию молочного животноводства и свиноводства показали, что лед тронулся, и продовольствие с Дальнего Востока все-таки попадет на азиатские рынки. Это маленькая революция, но гигантская победа для российской экономики, интеграция нашей и китайской экономических цепочек принесет миллиарды долларов", - уверен Чекунков.Не осталась в стороне и сфера высоких технологий. Дальневосточный федеральный университет и китайская корпорация Huawei договорились создать на базе университета IT-академию. Курс обучения начнется в 2018-2019 учебном году. Подписал первые сделки Дальневосточный Фонд высоких технологий. В числе проектов, в частности, отечественное программное обеспечение для автоматизации промышленной безопасности. И это само по себе большой прорыв, ведь Дальнему Востоку удалось отойти, наконец, от традиционной модели "Лес, рыба, нефть и газ" к туризму, сельскому хозяйству, высоким технологиям и роботам, куда сегодня без них.Итоги в цифрахТрутнев: ВЭФ в 2019 году изменится Свыше семи тысяч человек приняли участие в Восточном экономическом форуме. Об этом сообщил заместитель председателя правительства - полномочный представитель президента в ДФО, председатель Организационного комитета ВЭФ Юрий Трутнев. По его словам, в этом году на ВЭФ приехали 6002 делегата и 1357 представителей СМИ. В прошлом году в форуме участвовали 5000 делегатов и 1000 СМИ. Из иностранных делегаций из более чем 60 стран самая представительная была у Китая - 1096 человек, на втором месте - Япония с 570, на третьем - Южная Корея с 335. Всего участвовали более 340 глав иностранных компаний и 383 российских.На ВЭФ-2018 на утро 13 сентября было подписано 175 соглашений на сумму 2,9 триллиона рублей. В прошлом году на форуме было подписано 217 инвестиционных соглашения на 2,5 триллиона рублей.    Стоимость квадратного метра жилья рассчитают по новой методикеЮрий Трутнев рассказал, что в 2019 году работу ВЭФ переформатируют. "Мы пришли к выводу, что форум пока не "сшит по вертикали". У нас происходит большая работа в сессиях, 100 деловых мероприятий, люди обсуждают, рождаются решения, потом это все собирается и что дальше? Здесь же присутствует на форуме руководитель нашей страны, здесь присутствуют заместители председателя правительства и министры, - говорит вице-премьер. - Поэтому я попросил Владимира Владимировича, и он дал согласие на то, чтобы следующий форум мы проведи чуть-чуть по-другому".Он рассказал, что по результатам сессий по ключевым направлениям развития региона их модераторы будут докладывать результаты работы лично президенту, чтобы он мог принимать решения по тем предложениям, которые ему покажутся правильными. "Это точно поднимает планку нашей ответственности в работе на форуме, чтобы эти предложения действительно помогали развитию, а не были просто перечнем пожеланий. Мы постараемся сшить форум по вертикали и сделать таким целостным мероприятием, которое от обсуждения, пожеланий, от анализа переходит к решениям на государственном уровне", - подытожил Юрий Трутнев.Он также рассказал, что работа над национальной программой развития Дальнего Востока начнется в ближайшее время. "Серьезная работа, мы к ней приступим прямо завтра", - сказал он. "Поставлена амбициозная задача добиться экономического роста Дальнего Востока не менее 6 процентов в год, на уровне ведущих экономик Азиатско-Тихоокеанского региона" - отметил вице-премьер.    Росрыболовство: Горбуша скоро подешевеетРанее президент Владимир Путин анонсировал разработку национальной программы развития региона до 2025 года с перспективой продления до 2035 года. "По решениям Госсовета для нас фундаментальным является решение довести до уровня не менее 5,5 процента расходы инвестиционного характера государственных программ. Я хочу сразу сказать, что это решение не приведет к мгновенному изменению ситуации, потому что сначала будут накапливаться инвестиции, потому что для начала это приведет к росту финансирования по целому ряду программ в два и более раза, - подчеркнул он. -Но это расходы инвестиционные, это значит, что будут строиться новые больницы, детские сады, школы. Но по мере того, как они будут строиться, будет возрастать и финансирование, необходимое для того, чтобы они работали, поэтому Дальний Восток получит достаточно мощный импульс развития".Он сообщил, что разрабатываемые меры поддержки рождаемости на Дальнем Востоке предварительно уже представлены президенту. "Пункты там такие: обеспечить специальными мерами поддержку рождаемости, включая федеральную поддержку бюджетов регионов Дальневосточного федерального округа, для повышения размера единовременной выплаты при рождении первого ребенка, выделение средств семья при рождении второго ребенка, осуществление выплат при рождении третьего ребенка", - сказал он. Также будет увеличен размер финансовой помощи работодателям, участвующим в региональных программах повышения мобильности.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"Комментарии 