02.01.2018 10:06Рубрика: В мире Китай предложил наращивать стратегическое взаимодействие с РФ   Текст:   Екатерина Забродина  Министр иностранных дел Китая Ван И поздравил с Новым годом своего российского коллегу Сергея Лаврова, с которым в году минувшем не раз встречался в двустороннем и многостороннем форматах. В поздравительной телеграмме, которую цитирует РИА Новости, Ван И выразил готовность Пекина расширять "стратегическое взаимодействие на международной арене".
    Китайский бизнес по-новому открывает Дальний Восток
Китайский министр напомнил, что председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин в прошлом году лично содействовали "новым результатам" в отношениях двух стран, которые активно решают вместе важнейшие вопросы международной повестки. В новом же году КНР готова продолжать реализацию договоренностей руководителей и развивать прагматическое сотрудничество.
Ранее главный научный сотрудник Центра по изучению мировых проблем при агентстве "Синьхуа", эксперт "Валдая" Шэн Шилян в беседе с "РГ" говорил о том, что в современной внешнеполитической концепции Китая нет такого понятия, как "союзнические отношения", но зато определенно есть понимание отношений "стратегического партнерства и взаимодействия". Именно таковы отношения Пекина и Москвы в настоящее время. В мире Восточная Азия Китай 