  Один из самых дорогих фильмов Китая провалился с оглушительным треском  Новости       \u205f 17.07.2018, 17:57 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com/ New Trailer Buzz   Предполагавшийся блокбастером фэнтезийный эпик "Асура" (Asura) был снят с проката через три дня после премьеры - из-за абсурдно мизерных кассовых сборов.Как пишет South China Morning Post, "Асура" стала самым дорогим фильмов в истории китайского кинопрома: бюджет картины, впечатляюще нашпигованной буйными спецэффектами, по официальным данным, составил более 110 миллионов долларов (750 миллионов юаней).    Вышел красочный трейлер фильма о группе QueenСъемочная группа "Асуры" - 2,5 тысячи человек "со всего мира", постпродакшн, проходивший в США, занял пятнадцать месяцев. Возлагались надежды. Производство было одобрено на правительственном уровне.Премьера "Асуры" состоялась 13 июля. К выходным бокс-офис ленты составил немногим более семи миллионов долларов (пятьдесят миллионов юаней). В результате продюсеры приняли решение не агонизировать и изъять картину из проката, объявив об этом через Weibo, китайский эквивалент Twitter. Не указав, впрочем, причин предпринятой меры. Но принеся извинения зрителям и всем тем, кто работал над лентой. В центре "Асуры", "основанной на буддистской мифологии", - история "простого деревенского пастуха Йи", оказавшегося в центре "разборок" между шестью мирами.Поставил картину режиссер-дебютант Чжан Пэн, до этого занимавшийся трюками на десятках голливудских картин: "Люди Икс", "Хэллбой", "Сумерки", "Чудо-женщина", "Человек-муравей", так далее. Позже начала звучать информация, что в провале картины виновны т.н. шуиджуны, китайские сетевые "тролли", целенаправленно наводнившие интернет негативными оценками и отзывами.