07.02.2018 07:09Рубрика: В мире Все под контролем  В республике появится система видеонаблюдения "Умный город" Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 26(7489)      "Умный город" позволит,  в том числе, улучшить ситуацию  в сфере дорожной безопасности республики.   Фото: Евгения Евреинова   Инвестиционное соглашение о внедрении на территории республики высокотехнологичной системы видеонаблюдения "Умный город" подписали премьер-министр Киргизии Сапар Исаков и представители известной китайской компании, которая выступит подрядчиком. Реализация масштабного проекта обойдется стране в 60 миллионов долларов.Как пояснили в правительстве КР, система "Умный город" - одна из составных частей проекта "Таза коом" ("Чистое общество"), который нацелен на создание лучших условий жизни для киргизстанцев.- В СМИ часто встречается информация о том, что мы затянули сроки реализации "Умного города", - рассказал премьер-министр Сапар Исаков. - Постараемся уложиться в кратчайшие сроки. Ведь этот проект - один из самых актуальных и важных для страны. Он позволит улучшить ситуацию в сфере дорожной безопасности, повысит уровень защищенности граждан, раскрытия преступлений, сделает прозрачной работу госорганов. Мы уверены, что сможем преодолеть все трудности и вместе с инвесторами добиться поставленных целей. Надеюсь, что уже через полтора года будут первые положительные результаты.    Власти Киргизии поручили силовикам усилить борьбу с преступностьюВнедрение системы видеонаблюдения начнется в городахБишкек и Ош, затем на стратегических автомагистралях Бишкек - Ош и Бишкек - Чолпон-Ата, а также Бишкек - аэропорт "Манас". По словам мэра столицы КР Албека Ибраимова, в скором времени камеры фото- и видеофиксации, а также другое оборудование будут установлены на двух основных улицах столицы: на проспекте Чуй - от Турусбекова до Суюнбаева и на проспекте Манаса - от Жибек Жолу до госрезиденции "Ала-Арча". Кроме того, чтобы техникой можно было управлять, в Бишкеке построят центр обработки данных.По условиям соглашения, подготовка специалистов по работе с оборудованием и программным обеспечением входит в обязанности инвестора. После ввода в эксплуатацию элементов проекта последний обязуется обеспечить их обслуживание и содержание, а также обновление программного обеспечения и его лицензирование. После истечения срока контракта вся информация, оборудование и исходные коды перейдут в собственность Киргизии.Между тем многие депутаты парламента республики настроены не столь оптимистично, как премьер-министр КР. Законодатели уже высказали ряд опасений. В частности, Асылбек уулу Дамирбек (фракция "Кыргызстан") возмутился, что воплощать в жизнь важный проект будет китайская компания, а не местная.- Почему мы не можем сами внедрить систему, а отдаем проект китайцам? - недоумевает он. - 60 миллионов долларов можем и сами найти. Насколько мне известно, еще нет механизма, обеспечивающего работу "Умного города".Два года наза к представительству этой китайской компании в Киргизии были претензии у правоохранительных органов. Госслужба по борьбе с экономическими преступлениями (ГСБЭП) КР заподозрила руководство в завышении примерно на три миллиона долларов проектной стоимости прокладки волоконно-оптической связи в Ош."Киргизское представительство китайской компании завысило стоимость прокладки волоконно-оптических линий связи из китайского города Иркештам в киргизский Ош. Следствие установило, что представительство компании в Киргизии в результате участия в формальном тендере путем заключения формальных сделок на проведение работ в рамках проекта по прокладке волоконно-оптической связи "Ош - Иркештам" завысило проектную стоимость проекта на 118 миллионов сомов", - говорилось в сообщении ГСБЭП от 27 ноября 2015 года.    Киргизия будет бороться с коррупцией с помощью цифровых технологийВ связи с этим были арестованы все расчетные счета и имущество представительства, а его руководству заочно избрали меру пресечения в виде заключения под стражу. Интересно, что сегодня в госслужбе по поводу дальнейшей судьбы уголовного дела, несмотря на то, что с момента его возбуждения прошло более двух лет, не дают никаких комментариев, ссылаясь на тайну следствия.Масла в огонь подливает и тот факт, что, согласно действующему в КР закону, подобного рода контракты относятся к категориям государственных закупок и договоры на их поставку должны заключаться посредством тендера. Однако в этот раз решили обойтись без него. По мнению независимых экспертов, причина в проблемах с реализацией предшественника "Умного города" - "Безопасного города". Именно поэтому правительство решило воспользоваться своим правом на заключение прямого инвестиционного соглашения.В 2014-м после проведения тендера, в прозрачности которого не сомневались даже самые ярые скептики, убедительную победу одержала российско-киргизская компания. Кроме нее в конкурсе принимали участие фирмы из Израиля, Молдовы, Китая и других стран. Однако условия, которые предложили россияне, для Киргизии оказались наиболее приемлемыми. Тем не менее результаты тендера отменили и вместо реализации проекта начались длительные судебные процессы.КомментарийАскар Сыдыков, исполнительный директор Международного делового совета КРЕсли когда-то были проблемы, это не значит, что мы должны на этом остановиться. Подобные системы уже внедряются в соседних государствах. "Умный город" - это, прежде всего, обеспечение современного качества жизни благодаря применению инновационных технологий, которые предусматривают экономичное и экологичное использование городских систем жизнедеятельности. Например, регулирование движения автотранспорта на улицах без участия представителя дорожно-патрульной службы: можно будет обрабатывать данные с камер видеонаблюдения и сигнализировать об обнаружении подозрительных лиц или уведомлять о скоплении больших групп людей на улицах. Система управления городским транспортом и светофорами поможет уменьшить пробки на дорогах и сократить время, которое тратят медики, пожарные и милиция, чтобы добраться до места происшествия. Кроме того, реализация проекта позволит на первом этапе повысить безопасность на улицах и дорогах Бишкека и Оша, охватить основные магистрали города, перекрестки, места проведения общественных мероприятий, более оперативно и обоснованно разрешать спорные ситуации при дорожно-транспортных происшествиях, а также более эффективно бороться с криминальными и террористическими угрозами.Кстати"Умный город" успешно действует в Москве. Один из элементов программы - интеллектуальная транспортная система. По всему мегаполису расположены 6,5 тысячи специальных датчиков, которые измеряют плотность транспортного потока на различных участках улиц. Вся информация собирается в центре обработки данных, и в зависимости от ситуации принимаются решения по управлению светофорными объектами и ограничению скорости на участках дороги в определенное время суток. Впоследствии на основании полученных данных будет планироваться более глубокая реорганизация движения - какие улицы лучше сделать односторонними, на каких необходимо добавить новые полосы. Эта система функционирует уже несколько лет и является одной из наиболее продвинутых в мире.Астана (Казахстан) пока находится на первой ступени создания инновационной инфраструктуры. В городе создана специальное подразделение - АО "Астана Innovаtion", которое курирует внедрение "умных" проектов. Уже запущены социальные программы "Школа будущего - сегодня" и "Е-скорая". В основу первой лег финский опыт. Документ в виде пластиковой карточки содержит всю информацию об ученике, а также является своеобразным пропуском в учебное заведение. При входе и выходе ребенка из школы через специально оборудованный турникет подается сигнал, который оповещает родителей СМС-сообщением о том, что ученик вошел или вышел из здания. В мире экс-СССР Киргизия 