11.03.2018 19:50Рубрика: В мире Стальные нервы сдали  Решение США ввести заградительные пошлины может спровоцировать торговую войну Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 50(7513)Президент США Дональд Трамп торжественно подписал документы о введении с 23 марта импортных пошлин в размере 25 процентов на сталь и 10 процентов на алюминий. Они должны вернуть рентабельность американским предприятиям и обеспечить загрузку производственных мощностей в США на уровне свыше 80 процентов. Выполнив предвыборное обещание, Трамп вызвал шквал критики со стороны партнеров. Решения оформлены в виде президентских директив, и Трамп может в любой момент изменить их условия - вплоть до корректировки тарифов и согласования исключений отдельным странам - это делает пошлины гибким инструментом давления на торговых партнеров США, отмечает ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. Пошлины не распространяются на Канаду и Мексику, которые обеспечивают 23 процента американского импорта стали (данные Министерства торговли США за три квартала 2017 года) - Вашингтон ведет с ними переговоры по пересмотру условий соглашения о свободной торговле (НАФТА). В ответ на встречные уступки исключения могут быть сделаны для "истинных друзей, кто честно относится к нам как в области торговли, так и в военной сфере", сообщил Трамп в "Твиттере". Он переговорил об этом с премьер-министром Австралии, на это рассчитывают другие ключевые партнеры США - Евросоюз (Германия дает 3 процента американского импорта стали) и Япония (5 процентов).
9 процентов импорта стали в США обеспечили российские компании, по данным за три квартала 2017 года
В противном случае ЕС и Япония могут оспорить пошлины в ВТО. Еврокомиссия пригрозила еще и ввести ответные меры в отношении американской стали, виски бурбон, арахисового масла и апельсинового сока - список товаров передан на обсуждение стран. Страны ЕС, "которые так плохо обходились с США в торговле, жалуются на пошлины на сталь и алюминий, - ответил Трамп в "Твиттере". - Если они отменят свои ужасные торговые барьеры и пошлины на американскую продукцию, мы отменим свои. Большой торговый дефицит. Иначе [мы введем] пошлины на автомашины etc. Это по-честному (FAIR)!".
В Китае также пообещали "сильные" ответные меры, но ему точно не приходится рассчитывать на попадание в список избранных, равно как и России (9 процентов импорта стали в США).
С приходом Трампа число антидемпинговых расследований в США удвоилось
Соединенные Штаты - крупнейший импортер стали (27-30 миллионов тонн в год), его импорт за 10 лет вырос в три раза на фоне сокращения собственного производства, причина, считают в Министерстве торговли США, - демпинг из-за избыточных производственных мощностей в мире. Их основным источником назван Китай, который за месяц производит почти столько же стали, сколько США за год. Американские власти уже ввели 169 антидемпинговых и компенсационных пошлин на сталь, из которых 29 - против компаний Китая.
Трамп раскритиковал Евросоюз за дисбаланс в торговле
Американская администрация имеет определенные основания апеллировать к "несправедливости" системы международной торговли, объясняет Александр Пахомов. Так, в США отсутствует НДС, который в мировой практике возвращается экспортерам. Таким образом, американские экспортеры поставлены в менее выгодные условия по сравнению с конкурентами, а с другой стороны - для иностранных поставщиков создаются более благоприятные условия для доступа на рынок США. "Однако решения Трампа в этом контексте слабо аргументированы с международной экономико-правовой точки зрения и определяются, скорее, внутриполитическими причинами и протекционизмом с целью повышения рентабельности местных производств и расширения занятости в отрасли", - отмечает Пахомов.
Более того, решение по пошлинам основано на "соображениях национальной безопасности", то есть на одноименной статье XXI Генерального соглашения по тарифам и торговле. В практике ГАТТ/ВТО она применялась крайне редко - и почти только США, а обосновывалась политическими или военно-политическими мотивами (один из последних примеров - взаимные санкции). Поэтому в случае обострения ситуации следует ожидать коллективного иска в арбитраж ВТО от группы стран на действия США, считает экономист. "Столь жесткое решение американской администрации теоретически может привести к массовому применению ответных мер и началу торговых войн, а также в определенной мере затронуть и российские интересы", - говорит Александр Пахомов. Макрон предупредил Трампа   Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж) Президент Франции Эмманюэль Макрон в телефонном разговоре предупредил Дональда Трампа, что американские пошлины на сталь и алюминий самым серьезным образом отразятся на отношениях между США и ЕС, вплоть до торговой войны. Европа, заверил Макрон, "будет отвечать четко и пропорционально на все безосновательные шаги, противоречащие правилам мировой торговли".
Европейцы пока проявляют солидарность. Страны ЕС экспортируют за океан ежегодно стали на пять миллиардов евро, а алюминия на один миллиард, и американский протекционистский демарш может нанести ущерб ЕС в размере 2,8 миллиарда долларов, подсчитали в Еврокомиссии. В мире США В мире Европа Дональд Трамп 