09.05.2018 15:12Рубрика: В мире  Гендиректор МАГАТЭ: Иран выполняет свои обязательства по ядерной сделке  Текст:   Юрий Когалов  Тегеран выполняет все взятые на себя обязательства в рамках Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Об этом заявил генеральный директор МАГАТЭ Юкия Амано."МАГАТЭ может подтвердить, что Иран выполняет свои обязательства, касающиеся ядерной программы", - отметил Амано.    МИД ФРГ обвинил США в подрыве доверия к международным договоренностямПо его словам, агентство внимательно следит за ситуацией вокруг СВПД, и Иран находится под самым жестким в мире режимом проверок.Напомним, накануне президент США Дональд Трамп объявил, что США выходят из соглашения с Ираном по ядерной программе и намерены восстановить санкции в отношении этой страны. По его мнению, СВПД оставил Тегерану возможность для создания ядерной бомбы в обход ограничений. При этом Трамп высказался в пользу заключения новой сделки.В Москве этим решением крайне обеспокоены. "США в очередной раз действуют вопреки мнению большинства государств и исключительно в собственных узкокорыстных и конъюнктурных интересах, грубо попирая нормы международного права", - подчеркнули в МИД РФ.Соглашение было заключено в 2015 году после 21 месяца сложнейших переговоров между Ираном и "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Британия, Китай, Франция, Германия). Разработанный ими Совместный всеобъемлющий план действий предусматривает отмену санкций ООН, США и ЕС, наложенных на Иран из-за его ядерной программы. В мире Европа Австрия В мире США Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 