10.05.2018 12:07Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Собянин объявил об уникальной находке в центре Москвы  Текст:   Сергей Бабкин  В центре Москвы рабочие во время благоустройства нашли уникальный артефакт XVI века. Фотографию находки в своем Twitter опубликовал мэр Сергей Собянин.    У подхода к Крымскому мосту нашли предметы древней керамикиОбнаруженное изделие - это створка иконы-мощевика. На нее наткнулись случайно, когда благоустраивали Лучников переулок. Артефакт выполнен из медного сплава, относится к XV-XVI векам. "Возможно, ее потеряли на дороге, которая соединяла Кремль и Китай-город со Златоустовским монастырем", - отметил градоначальник.Напомним, что недавно археологи нашли в центре столицы предмет быта вора XVIII века - заточенную монету, с помощью которой преступники резали сумки зазевавшихся горожан.В Лучниковом переулке в ходе работ по благоустройству археологи нашли уникальную вещь - створку иконки-мощевика. Она сделана в технике литья из медного сплава в 15-16 веках. Возможно, ее потеряли на дороге, которая соединяла Кремль и Китай-город со Златоустовским монастырем. pic.twitter.com/E8OVWy7OIj— Сергей Собянин (@MosSobyanin) 10 мая 2018 г. Власть Работа власти Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 