В мире05.07.2018 15:30 Текст:   Юрий Сизов   Безвизовый режим между Беларусью и Китаем заработает 10 августа   Проще и доступнее станут взаимные поездки жителей Беларуси и Китая после вступления в силу с 10 августа Соглашения о безвизовом режиме между обеими странами. Об этом сообщил в Twitter белорусский посол в КНР Кирилл Рудый."С 10 августа 2018 года вступает в силу соглашение о взаимном 30-дневном безвизовом режиме между Беларусью и Китаем", - информирует посол. Он подтвердил, что китайская сторона ратифицировала соглашение. Беларусь также уже ратифицировала межправительственное соглашение с Китайской Народной Республикой о взаимном безвизовом режиме для владельцев общегражданских паспортов. Соответствующий закон был официально опубликован на Национальном правовом интернет-портале.    Беларусь рассчитывает до конца лета получить китайский кредитный рейтингБелорусы смогут находиться в Китае без визы до 30 дней в одной поездке, но не более 90 дней в году. Такое же правило будет действовать и для китайских граждан. Если человек захочет оставаться в стране более 30 дней: заниматься учебной, профессиональной деятельностью, ему понадобится получать специальную визу.В безвизовый режим заложены частные поездки, бизнес-командировки, туристические поездки. Межправительственное соглашение о взаимном безвизовом режиме для владельцев обычных паспортов, как уже сообщал "СОЮЗ", было заключено 10 июня в Циндао во время рабочего визита президента Беларуси в КНР. С подписанием документа Беларусь оказалась в числе тех стран Европы, у которых установлен безвизовый режим с Китаем.С 10 августа 2018 года вступает в силу соглашение о  взаимном 30-дневном безвизовом режиме между Беларусью и Китаем. pic.twitter.com/qx3dFG5oAT— Кирилл Рудый (@kvrudy) 5 июля 2018 г.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 