06.04.2018 03:48Рубрика: В мире  Трамп пригрозил вдвое увеличить пошлины на китайские товары  Президент США поручил своей администрации подготовить новый список товаров из КНР, на которые будут введены дополнительные пошлины. В Белом доме назвали этот шаг реакцией "на несправедливые ответные меры со стороны Китая".Китай призвал США нормализовать двустороннюю торговлюПо словам Дональда Трампа, Пекин "прибегает к недобросовестной торговой практике", принуждая американские компании к передаче их технологий и интеллектуальной собственности китайским предприятиям.Напомним, 4 апреля Госсовет КНР объявил о введении 25-процентной пошлины на американские автомобили, бобы и другую продукцию сельского хозяйства. В списке оказались 106 наименований товаров.Ранее Дональд Трамп неоднократно заявлял, что ему не нравится гигантский внешнеторговый дефицит в торговле с Китаем, достигающий 500 миллиардов долларов. Американский лидер 22 марта подписал меморандум, который предусматривает применение комплекса мер против нечестной, по мнению Вашингтона, торговой политики Пекина. Об этом пишет ТАСС. В мире США В мире Восточная Азия Китай 