31.07.2018, \u205f18:15 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай начал сборку третьего авианосца   Строительство китайского авианосца Type 002 pic.twitter.com/dCbJL3GE2y— Ivan O\'Gilvi (@o_gilvi) 31 июля 2018 г.В Сети появилось фото сборки корпуса третьего китайского авианосца, известного как Type 002 - собственного имени у него пока нет.Снимок сделан на шанхайской верфи Jiangnan Changxingdao, где строится корабль. Видно, как мощный портальный кран перемещает массивные элементы нижней части корпуса авианосца.    Российский "Цефалопод" станет убийцей подлодокСтроительство Type 002 началось в 2016 году. В отличие от своих предшественников, ведущих родословную от советского тяжелого авианесущего крейсера типа "Кречет", новый корабль спроектирован по американскому образцу. Вместо трамплина он будет иметь электромагнитные катапульты для разгона самолетов - они позволят отправлять в полет истребители с большим запасом вооружения и топлива.Для собственного авианосного флота в КНР разработана палубная версия истребителя J-15, пишет Defence Blog. Ожидается, что такая же модификация появится у китайского самолета пятого поколения J-31.Водоизмещение Type 002 составит порядка 85 тысяч тонн - это меньше, чем у американских кораблей этого класса, но больше прежних китайских авианосцев. Спуск корабля на воду ожидается в 2020 году, ввод в строй - в 2023-м.