04.07.2018 04:07Рубрика: В мире Возврат на миллиард  Сумма ущерба по громкому делу о хищении бюджетных средств значительно выросла Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 142(7605) Сумма ущерба от незаконного вывода и хищения бюджетных средств - так  называемое дело о возврате НДС - выросла и составила уже 1,150 миллиарда  сомов. Об этом сообщили в Государственном комитете национальной  безопасности КР (ГКНБ). Ранее речь шла только о 290 миллионах сомов. В марте 2018-го Госкомитет нацбезопасности сообщил о выявлении фактов  масштабного незаконного вывода и хищения бюджетных средств и возбуждении  в связи с этим нескольких уголовных дел. По данным спецслужб,  юридические лица отправляли в налоговые органы республики ложные отчеты о  переплате НДС при импорте грузов из Китая. Фактически же товары, по  которым якобы произошла переплата, принадлежали предпринимателям крупных  торгово-рыночных комплексов, которые в полном объеме уплачивали  таможенные и налоговые платежи.    Ремонт исторического музея Киргизии привел к коррупционному скандалу- По коррупционной схеме с участием сотрудников фискальных и  контролирующих органов, в частности налоговой и таможенной служб, а  также министерства экономики, поставка данных товаров оформлялась на  аффилированные компании, которые в своих отчетах фиксировали НДС на  импорт как собственные платежи и впоследствии осуществляли незаконный  возврат суммы налога на добавленную стоимость из государственного  бюджета, - привели подробности в ГКНБ. Позже стало известно о задержании в рамках расследования пятерых рядовых  сотрудников Государственной налоговой службы и заместителя главы  ведомства Кубанычбека Кумашова. В офисах нескольких фирм, чьих  руководителей затем арестовали, прошли обыски. "Были обнаружены и изъяты  бухгалтерские документы, пустые бланки об уплате налогов с заранее  проставленными печатями налоговых органов стран ЕАЭС, госорганов и  компаний Китая, крупные суммы денег и поддельные спортивные товары  мировых брендов, ввезенные на территорию Киргизии из КНР незаконным  путем", - сообщили в госкомитете. В причастности к незаконному выводу и хищению бюджетных средств  подозревали и крупный коммерческий банк страны. Один из акционеров  финансово-кредитного учреждения в данный момент находится под стражей.  Суд санкционировал его арест на время следствия. В Государственной службе по борьбе с экономическими преступлениями  (ГСБЭП) КР разъяснили ситуацию с банком: "Собраны материалы в отношении  отдельных сотрудников банка по факту подделки документов и легализации  преступных доходов... Установлено, что переводы осуществлялись  трансграничной преступной группой на расчетные счета подставных фирм с  целью освобождения от налогов и извлечения имущественной выгоды под  предлогом осуществления внешнеэкономической деятельности".     В судах Киргизии введут обязательную видеосъемкуСледственным управлением ГСБЭП возбуждено уголовное дело по признакам  преступлений, предусмотренных статьями 221 ("Злоупотребление  полномочиями служащими коммерческих или иных организаций"), 350  ("Подделка, изготовление, сбыт или использование поддельных документов,  государственных наград, штампов, печатей, бланков") и 183 ("Легализация  денежных средств или иного имущества, приобретенных незаконным путем")  Уголовного кодекса КР.По версии следствия, с 2014 по 2015 годы на указанные счета  подозрительных фирм, зарегистрированных на британских Виргинских  островах и Сейшелах (в оффшорных зонах), было перечислено 3,85 миллиарда рублей. "Счета  арестованы. Проверяются сотрудники банка, которые могут быть причастны к  преступлению", - отметили в ГСБЭП.Тем временем Дело о незаконном возмещении НДС может стать самым крупным  за всю историю независимости республики в плане нанесения государству  финансового ущерба. В правоохранительных органах не исключают, что в  результате продолжающегося расследования похищенная злоумышленниками  сумма может увеличиться, как и количество фигурантов возбужденных  уголовных дел. В мире экс-СССР Киргизия 