12.03.2018 07:13Рубрика: Экономика  Минсельхоз: Турецкие томаты не пользуются спросом в России  Текст:   Сергей Куликов  Главной причиной низких объемов поставки в нашу страну турецких помидоров является снижение спроса на них в России. Об этом накануне заявил глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев, выступая на Всероссийском форуме сельхозпроизводителей.
По его словам, из разрешенных к ввозу 50 тысяч тонн томатов Турция смогла поставить лишь около 10 тысяч тонн. Причина, по мнению министра, заключается в снижении спроса на турецкую продукцию и повышении качества российских овощей.
    Запрет на молочную продукцию из Беларуси перенесен на 15 марта
Напомним, что с ноября прошлого года Турция получила право поставлять свои томаты в Россию в объеме до 50 тысяч тонн. Однако, как ранее рассказали "Российской газете" отраслевые эксперты, даже этот уровень для них пока недостижим.
"Восстановить свои прежние объемы турецкие поставщики в обозримом будущем не смогут, - отмечал ведущий эксперт Плодоовощного союза Кирилл Лашин. - Чтобы вернуть свои позиции на российском рынке, им теперь понадобятся годы".
Проблема в том, что уже нарушены логистические цепочки и торговые связи придется восстанавливать заново.
Место на прилавках уже занято поставщиками из других стран - Азербайджана, Китая, Армении, Марокко и так далее.
Уральские селекционеры "научат" томаты не бояться темноты Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Российско-турецкие отношения 