09.05.2018 04:05Рубрика: В мире Обама раскритиковал выход Трампа из ядерного соглашения   Текст:   Максим Макарычев Барак Обама, бывший президент США, в своем Facebook опубликовал статью, в которой, приводя убедительные аргументы, резко раскритиковал Дональда Трампа за односторонний выход из ядерного соглашения с Ираном, назвав этот шаг "серьезной ошибкой". "Есть несколько вопросов, более важных для безопасности Соединенных Штатов, чем потенциальное распространение ядерного оружия или потенциал для еще более разрушительной войны на Ближнем Востоке. Именно поэтому Соединенные Штаты (в свое время) в первую очередь договорились о совместном всеобъемлющем плане действий (СВПД)", - отметил 44-й президент Соединенных Штатов.Клинцевич раскритиковал заявление Трампа по ИрануПо его мнению, СВПД, который стал образцом работы дипломатов, разведчиков и ученых, "работает", и это мнение "разделяют наши европейские союзники, независимые эксперты и нынешний министр обороны США (Джеймс Мэттис)". "СВПД - это образец того, что может сделать дипломатия - его инспекции и режим проверки - именно то, что Соединенные Штаты должны применить в отношении Северной Кореи, - пишет предшественник Трампа. - Вот почему сегодняшнее объявление (о выходе из соглашения) ошибочно. Отходом от СВПД (Трамп) отворачивается от ближайших союзников Америки".МИД: США действуют в отношении Ирана в узкокорыстных целяхОбама подчеркнул, что СВПД был не просто соглашением между его администрацией и властями Ирана. "Мы разработали СВПД вместе с Соединенным Королевством, Францией, Германией, Европейским союзом, Россией, Китаем и Ираном. Это многосторонняя сделка по контролю над вооружениями была единодушно одобрена резолюцией Совета Безопасности Организации Объединенных Наций", - напомнил бывший американский президент.Обама подчеркнул, что ядерная сделка привела к "откату ядерной программы Ирана". "На протяжении десятилетий Иран неуклонно продвигал свою ядерную программу, приближаясь к точке, когда они могли бы быстро производить достаточно расщепляющихся материалов для создания бомбы. СВПД положил конец этой способности к прорыву", - отметил Барак Обама. Он напомнил, что Иран уничтожил ядро реактора, который мог бы производить оружейный плутоний, также уничтожил две трети своих центрифуг (более 13 тысяч) и разместил их под международным наблюдением, и ликвидировал 97 процентов своего запаса обогащенного урана - сырья, необходимого для создания бомбы. Таким образом, по мнению Обамы, "в какой-либо мере СВПД ввел жесткие ограничения на ядерную программу Ирана и добился реальных результатов".Иран обсудит с РФ, Китаем и странами Европы ядерное соглашение"Иранские ядерные объекты строго контролируются. Международные наблюдатели также имеют доступ ко всей цепочке поставок ядерного оружия Ирана, чтобы мы могли поймать их, если они лгут. Без СВПД этот режим контроля и инспекций исчезнет, - полагает Барак Обама. - Иран соблюдает соглашение. Это не просто взгляд моей администрации. Разведывательное сообщество Соединенных Штатов по-прежнему свидетельствует, что Иран выполняет свои обязанности по сделке и сообщило об этом Конгрессу. Об этом говорят и наши ближайшие союзники, а также международное агентство, ответственное за проверку соблюдения соглашения иранцами, - Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ)".Обама заявил, что без СВПД в конечном итоге у Соединенных Штатов может быть потерянный выбор между ядерным оружием Ирана или другой войной на Ближнем Востоке. "В опасном мире Америка должна быть в состоянии частично полагаться на сильную, принципиальную дипломатию, чтобы обеспечить безопасность нашей страны. С тех пор, как мы пришли к соглашению по СВПД, мы стали более безопасными, частично благодаря работе наших дипломатов, многих членов конгресса и наших союзников. Идя вперед, я надеюсь, что американцы продолжат выступать в поддержку такого сильного, принципиального, основанного на фактах и объединяющего руководства, которое может наилучшим образом защитить нашу страну и отстаивать наши обязанности во всем мире", - заключил Барак Обама.Экс-госсекретарь Керри раскритиковал решение Трампа о выходе из сделкиНапомним, что 8 мая Дональд Трамп заявил об одностороннем выходе из ядерного соглашения с Ираном, сообщив о восстановлении в период от 3 до 6 месяцев экономических санкций в отношении ИРИ. "Любая страна, которая поможет Ирану в его поисках ядерного оружия, также может быть сильно санкционирована Соединенными Штатами", - предупредил президент США.Решение Трампа осудили в Тегеране. Президент Ирана Хасан Рухани, который приложил колоссальные усилия для принятия СВПД, немедленно обвинил своего американского коллегу в практике "психологической войны". Сенсационное решение Трампа раскритиковали все другие участники соглашения, выразив опасения по поводу новой эскалации напряженности на Ближнем Востоке, отмечает AFP. "Франция, Германия и Соединенное Королевство сожалеют о решении США", - написал Эммануэль Макрон в Twitter. В совместном заявлении, президент Франции, канцлер Германии Ангела Меркель и премьер-министр Великобритании Тереза Май, заявили, что они "полны решимости обеспечить реализацию соглашения путем "сохранения экономических выгод" на благо иранского народа.В свою очередь премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, самый решительный сторонник Дональда Трампа, "полностью" поддержал это "смелое" решение, равно как и суннитское королевство Саудовская Аравия, главный региональный соперник шиитского Ирана. В мире США Ядерная программа Ирана Барак Обама 