29.07.2018 06:58Рубрика: КультураПроект: В регионах  Во Владивостоке на фестивале "Мариинский" выступят артисты из Японии  Текст:   Ирина Дробышева        Фото: Пресс-служба Приморской сцены Мариинского театра   30 июля на Приморской сцене Мариинского театра состоится концерт скрипача Миура Фумиаки в сопровождении Симфонического оркестра Мариинского театра. Это одно из событий программы III Дальневосточного международного музыкального фестиваля "Мариинский".В программе вечера - сочинения Феликса Мендельсона и Николая Римского-Корсакова, за дирижерский пульт встанет Шизуо Кувахара. Концерт состоится в рамках Года Японии в России. Участие в нем также примет скрипач из Германии Лоренц Настурика-Гершовичи. Кроме того, в этом году на "Мариинском" выступят артисты из Германии, Китая, России, США и Южной Кореи.    Звезды классической музыки отметили 25-летие фестиваля в Вербье- Миура Фумиаки - самый молодой победитель международного конкурса скрипачей имени Йозефа Иоахима в Ганновере. Сегодня карьера инструменталиста активно развивается: он выступает со знаменитыми музыкальными коллективами - симфоническим оркестром Северогерманского радио (Ганновер), симфоническим оркестром Юго-Западного радио, Базельским симфоническим оркестром, Венским камерным оркестром, Камерным оркестром Лозанны и оркестром Hong Kong Sinfonietta, - рассказала пресс-секретарь Приморской сцены Мариинки Вита Чушкина.Дирижер Шизуо Кувахара - лауреат множества международных конкурсов, объездивший с гастролями всю Северную и Южную Америку, Европу и Азию, где под его управлением состоялись выступления Балтиморского симфоническиого оркестра, Токийского симфонического оркестра, Датского национального симфонического оркестра, Симфонического оркестра немецкого радио. В 2006 году он был ассистентом маэстро Валерия Гергиевая на Международном музыкальном фестивале стран АТР в Саппоро (Япония). Культура Музыка Классика Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 