29.01.2018 04:49Рубрика: В мире  Глава МИД Австралии: Россия и Китай нам не враги  В МИД Австралии не видят угрозы со стороны России и Китая. Об этом заявила министр иностранных дел страны Джули Бишоп, комментируя обновленную Стратегию  национальной обороны США.
СМИ: Сестра Ким Чен Ына стала контролировать госбезопасность КНДРПентагон назвал основные угрозы для безопасности США
Напомним, шеф Пентагона Джеймс Мэттиса уверен, что Москва и Пекин "подрывают  существующий международный порядок" и угрожают Соединенным Штатам.
"Мы продолжим тесно сотрудничать с Китаем. Мы проводим с ним и другими странами региона совместные военные учения и продолжим это делать", - подчеркнула Бишоп.
Похожее мнение высказал и премьер-министр Австралии Малколм Тернбулл. По его словам, сейчас "ни одна страна региона, за исключением Северной Кореи, не проявляет никаких враждебных намерений" в отношении Австралии. В мире Океания Австралия 