08.10.2018 06:00Рубрика: Экономика Доллар за 60 рублей стал возможным   Текст:   Георгий Панин  Роман Ткачук, старший аналитик Альпари, специально для "Российской газеты":- Вторая половина сентября прошла под знаком укрепления рубля. В моменте курс доллара опускался до 65 рублей, а курс евро - до 75 рублей. На наш взгляд, тот момент был благоприятным для покупки валюты.Силуанов: Россия стала меньше зависеть от нефти и санкцийСкорого возвращения к тем уровням ждать не стоит. Дело в том, что тренд на мировых валютных рынках развернулся - вновь в фаворитах доллар и US Treasures, а евро и валюты развивающихся стран оказались под давлением.Впрочем, это неудивительно на фоне "болячек" мировой экономики (долговые проблемы Италии, торговая война США и Китая), а также ужесточении монетарной политики со стороны ФРС США. В этом году ожидается еще одно повышение ставки со стороны Федрезерва, а в следующем году еще 2-3 повышения.На этом фоне наблюдается переток средств из рискованных активов (в том числе фондовых и долговых рынков развивающихся стран) в американские гособлигации.Еще один фактор не в пользу рубля - сохраняющиеся риски расширения санкций. На прошлой неделе с новыми обвинениями в адрес России выступил глава Минобороны США Джим Мэттис. Он заявил, что Москва должна понести ответственность за попытку российских спецслужб взломать сеть Организации по запрещению химического оружия.    Госдума: Нет предпосылок для ухода РФ с рынка нефти через 19 летПараллельно Минюст США выдвинул новые обвинения России в связи с кибератаками, а глава МИД Великобритании Джереми Хант заявил о возможности введения новых санкций в отношении России. Все это может привести к новому витку геополитической напряженности в отношениях России с западными странами. Впрочем, возможно это произойдет в ноябре. Сейчас Палата Представителей США находится на каникулах, а значит Сенат может лишь рассмотреть законопроекты о санкциях, но отправить их на подпись Дональду Трампу получится после одобрения Палатой Представителей. В ноябре в США предстоят выборы в Конгресс и "российский вопрос" может оказаться в центре внимания.Главный позитивный момент для рубля - высокие цены на нефть. Котировки североморского сырья Brent продолжают удерживаться в районе 85 долларов за баррель, несмотря на укрепление доллара. Нефтяные котировки поддерживают ожидания введения запрета на покупку иранской нефти с ноября и жесткая позиция ОПЕК+.На последнем заседании мониторингового комитета картель заявил, что не станет повышать квоты. Рост нефтяных котировок в октябре замедлился, но пока остается в силе.Если нефть все же дорастет до 100 долларов за баррель Brent, как это не исключает глава Минэнерго Александр Новак, то курс доллара опустится до уровня 60 рублей, а евро приблизился к 70 рублям. Но на фоне сохраняющихся рисков расширения санкций более сильного укрепления рубля ждать пока не стоит.Орешкин дал прогнозы по цене нефти и курсу валютыВ последние недели курс рубля достаточно стабилен. Не стоило поддаваться панике, когда курс пары доллар/рубль поднимался к 70 рублям в начале сентября. Равно, как не стоило предаваться эйфории, когда курс доллара опускался до 65 рублей в конце сентября.На фоне неспокойной геополитической обстановки рубль может выдать еще пару пируэтов в октябре. Но в целом, рубль - достаточно устойчивая валюта. Актуальный диапазон торгов для доллара США на ближайшие две недели составит 65,5-69,0 рубля, а курс евро будет находится в границах 75-79 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Курс рубля Цена на нефть 