03.10.2018 09:44Рубрика: Экономика Новак: Доля газа в мировом энергобалансе вырастет к 2035 году   Текст:   Александра Воздвиженская Роль газа в мировом энергобалансе будет расти в период до 2035, потому что это углеводородный ресурс, больше всего отвечающий экологическим требованиям, и его запасов достаточно. Такое мнение выразил министр энергетики России Александр Новак во время выступления на Российской энергетической неделе.     Почему выросли поставки российского газа в ЕвропуМировая торговля газом за последние десять лет выросла на 46 процентов. Рынок сжиженного природного газа (СПГ) показал рост на 76 процентов благодаря технологическим прорывам, рассказал Новак. Доля газа в энергобалансе вырастет с текущих 23 до 26 процентов к 2035 году, при этом общий спрос вырастет на 40 процентов к тому же времени, оценил министр. В структуре торговли доля СПГ вырастет в 2,3 раза.Основными потребителями на горизонте до 2035 года будут Китай (в три раза ожидается рост), США, Европа и другие страны Азии. "Мы видим возможность по увеличению собственной добычи", - считает Новак. Для России откроется возможность частично возместить мировому рынку необходимые объемы добычей на Ямале и Гыдане.СПГ не будет мешать трубопроводным поставкам, уверен министр. Он считает, что потенциал роста импорта газа до 2035 года в Европе составляет для российского экспорта сто миллиардов кубометров (при текущих годовых поставках, близких к 200 миллиардам кубометров). Кроме того, Россия будет развивать экспорт в китайском направлении, где закупки одного только СПГ уже в этом году выросли на 50 процентов, рассказал Новак. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 