12.12.2018 09:33Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Стало известно, когда достроят мост из ЕАО в Китай   Текст:   Юлия Гарднер        Фото: depositphotos.com   Железнодорожный мост через Амур "Нижнеленинское - Тунцзян" введут в эксплуатацию во второй половине 2019 года. Об этом сообщает Минвостокразвития.    13 октября завершено строительство китайской части моста через АмурМостовой переход из Еврейской автономной области в КНР рассчитан на пропуск двух путей с колеей российского и китайского стандартов. Его появление позволит экспортировать в Китай железорудный концентрат с Кимкано-Сутарского ГОК по кратчайшему пути. Строительство финансирует Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона.Общая протяженность моста составит 2,21 километра. Планируется, что на первом этапе грузооборот через него превысит пять миллионов тонн в год, а в перспективе возрастет до 20 миллионов.- Сроки ввода в эксплуатацию озвучены, и мы должны стремиться к их выполнению. Также очень важный вопрос о вводе в работу пунктов пропуска. Что на железнодорожном мосту в ЕАО, что на автомобильном в Приамурье, пункты пропуска должны быть введены в работу одновременно с мостовыми переходами, - сказал на совещании глава министерства Александр Козлов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития  ДФО Еврейская АО Отношения России и Китая 