01.10.2018 20:01Рубрика: Экономика Университеты выводят науку вперед  Инновационному развитию помогают исследования вузов Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 219(7682)Россия заняла 46-е место в мире по уровню инновационного развития, показал Global Innovation Index, ежегодно публикуемый Всемирной организацией интеллектуальной собственности (ВОИС), Корнельским университетом и школой бизнеса INSEAD.      По числу патентных заявок на изобретения Россия занимает 16-е место в мире.   Фото: PHOTOXPRESS   Первое место заняла Швейцария, за ней в рейтинге расположились Нидерланды и Швеция. Самый большой прорыв совершил Китай - за год страна поднялась с 22-го на 17-е место, а за последние десять лет - на двадцать позиций.Эксперты оценивают страны по 80 параметрам, среди которых, например, расходы на образование, количество научно-технических публикаций, выведенных на рынок и коммерциализированных научных разработок и даже созданные мобильные приложения.По последнему параметру Россия заняла 24-е место в мире, также среди сильных сторон - размер внутреннего рынка (6-е место), торговля и конкуренция (13-е место), число патентных заявок на изобретения, поданных в патентные ведомства страны (16-е место). А по уровню занятости женщин с высшим образованием Россия и вовсе оказалась на первом месте в мире.    Как российские вузы выходят на рынок высоких технологийСоставители рейтинга также обратили внимание на улучшение работы крупнейших российских университетов - Московского государственного университета, Санкт-Петербургского государственного университета и Новосибирского государственного университета. Качество российских научных публикаций эксперты также признали высоким. Среди слабых сторон России отмечаются эффективность логистики, экологическая устойчивость, венчурный рынок.На ускорение инновационного развития направлена программа "Цифровая экономика".В сентябре был утвержден бюджет программы - 2,16 триллиона рублей. До конца года должны быть разработаны плановые показатели по региональным инвестициям в программу.- Основная идея цифровизации - снижение издержек, ускорение обмена информацией, а также вовлечение людей в работу вне зависимости от места проживания, - отметил профессор Российской экономической школы (РЭШ), директор программ "Мастер наук по финансам" и "Финансы, инвестиции, банки" Олег Шибанов. - И вот тут у регионов может быть большая заинтересованность в том, чтобы у них оставались самозанятые и фрилансеры. Даже при относительно низких налоговых ставках регионам полезно сохранить налоговую базу.Качество российских научных публикаций эксперты также признали высокимУже к 2030 году, как прогнозируют эксперты Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ, рост ВВП будет более чем наполовину связан с цифровизацией и обеспечен не только развитием индустрии информации, но и ростом эффективности других секторов экономики. За период с 2017-го по 2030-й, полагают экономисты, вклад в рост ВВП цифровизации секторов экономики составит около 30 процентов. Развитие цифровой инфраструктуры в первую очередь может сказаться на увеличении темпов роста финансового сектора, транспортного и строительного комплексов. Также цифровизация положительно повлияет на эффективность обрабатывающих отраслей. Однако традиционно лидером и первопроходцем по внедрению инноваций остается бизнес, ориентированный на потребителя (B2C).- B2C-сектор - банки, страховые и телекоммуникационные компании, ретейлеры - острее нуждается в реализации цифровых услуг, чем тяжелые отрасли, - полагает исполнительный директор Ассоциации менеджеров России Вячеслав Евсеев. - Риск потери клиентов позволяет им активнее вести себя в отношении применения новых технологий. Что касается развития цифровой экономики, мы уверены, что только координация усилий государства, бизнеса и науки даст желаемый результат.    Российские инновационные игрушки завоевали мировой рынокОлег Шибанов добавил, что, поскольку большая часть экономики связана с крупными компаниями, для увеличения роста ВВП важно добиться улучшения процессов в них. При этом цифровизация для бизнеса имеет важную часть, связанную с анализом данных и улучшением внутренних процессов.- Если что-то поменять в производстве металлов будет относительно сложно, то вероятностные методы в том же бурении скважин и геологоразведке - стандартный метод, ускоряющий и улучшающий принятие решений, - привел пример эксперт. - Точно так же управление добычей может осуществляться из единого центра. Поэтому многие компании могут получить пользу от подобных процессов. Экономика Макроэкономика 