21.11.2018 20:15Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Здоровый хруст  Открыт секрет полезных чипсов из картофеля Текст:   Александр Гавриленко (Астрахань)  Российская газета - Спецвыпуск № 262(7725)Аспирантка Астраханского государственного технического университета Анастасия Неваленная запатентовала технологию изготовления чипсов, которые не содержат канцерогенов.       Фото: depositphotos.com   Как известно, при жарке чипсов образуется акриламид - токсичное вещество. Астраханские же чипсы не жарят, а обдают паром, а затем покрывают слабой смесью безвредного пребиотика лактулозы с солью и натуральными ароматическими добавками в нужной пропорции. Получаются такие же пряные и хрустящие чипсы, как мы привыкли, но без вредных для здоровья примесей.Как пояснили технологи, соли по новой технологии требуется в несколько раз меньше, чем при приготовлении обычных чипсов, а лактулоза вообще полезна - ее медики используют для восстановления микрофлоры организма и назначают даже младенцам. При этом в "здоровых" чипсах сохраняются практически все витамины и микроэлементы картофеля - он получается буквально приготовленным на пару. Покрытие не только дает хруст, но и может стать основой для нанесения специй. Пряности используются только натуральные. Есть уже и "пробная" линейка продукции с ароматами пряных трав, перца, томатов и натурального лука.К производству необычного продукта проявили интерес сразу несколько российских компаний, но так как у вуза есть еще несколько интересных для рынка разработок, то, возможно, в ближайшее время он сам попробует свои силы в производстве.    Для жителей Арктики разработали улучшающие память конфеты- Я начала разработку технологии еще в студенческие годы и завершила ее уже в аспирантуре, - рассказала "РГ" Неваленная. - В вузе есть хорошая техническая база для исследований, так что у нас разработка подобных технологий в хорошем смысле "поставлена на поток".Например, один из оригинальных проектов астраханского вуза - производство пресервов из мяса озерной лягушки. Не менее интересна и технология получения желатина и ихтиоколлагена из чешуи рыбы. Разработками в этой области заинтересовались в ведущих НИИ Испании, Китая, Японии, Великобритании и Норвегии.- Сейчас у нас много ребят, которые стараются продвинуть свои идеи. К этому подталкивает сама модель работы вуза, его ориентированность на бизнес. Если твои научные изыскания востребованы бизнесом, то на этом можно еще и неплохо заработать, - считает Неваленная. Общество Здоровье Общество Наука Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область Астрахань 