24.10.2018 18:42Рубрика: Культура Российским фильмам в Лондоне вручат "Золотых Единорогов"   Текст:   Сусанна Альперина "Золотой Единорог" (Golden Unicorn Awards ) - премия за достижения в области российского кино, которую вручает жюри, состоящее из европейских кинематографистов. В этом году награда будет вручена в третий раз и церемония станет одной из составляющих Недели российского кино (Russian Film Week), которая пройдет в столице Британии с 25 ноября по 2 декабря. Сама  международная кинопремия  "Золотой Единорог" будет вручаться 1 декабря  в отеле Sheraton Grand Picadilly. Представительное  жюри возглавил британский актер, режиссер и продюсер Брайан Кокс.    Дарья Жук: Хотела бы в Минске снять копродукционный проект "В этом году мне выпала особая честь - поддерживать кинопремию "Золотой Единорог" и "Неделю Российского Кино" в Великобритании. Учитывая политическую ситуацию, я считаю очень  важным еще больше поддерживать и укреплять наши культурные связи, а не "покидать корабль". Работы Козинцева, Тарковского и Бондарчука намного важнее политики. Мне также важно почтить память великого актера Олега Табакова. Я надеюсь, что следующее поколение артистов будут пожинать плоды его наследия", - сказал председатель жюри.В судейскую коллегию, возглавляемую Брайаном Коксом,  вошли: актриса Ольга Куриленко, продюсеры Карола Эш и Дэвид Келли, кинокритик The Financial Times Эндрю Джек, Нэнси Конди, профессор славистики Питтсбургского университета, специалист по российкому кино, глава отдела программинга и закупок BFI Стюарт Браун, кастинг-директор Дэбора МакУильямс и  управляющий директор Pushkin Press  Адам Фрейденхейм.Какие же фильмы могут получить награду в этом году?   В номинации  "Лучший фильм"  соревнуются "История одного назначения", "Война Анны", "Слоны могут играть в футбол", "Сердце мира", "Как Витька Чеснок вез Лёху Штыря в дом инвалидов". В номинации "Лучший сценарий" - те же работы, но к ним добавляется и картина "В.Маяковский".На звание "Лучшего  актера" претендуют Павел Табаков, сыгравший в фильме "Как я стал…", Владимир Мишуков ("Слоны могут играть в футбол"), Евгений Ткачук ("Как Витька Чеснок вез Лёху Штыря в дом инвалидов"), Степан Девонин и Дмитрий Поднозов (оба они исполнили ведущие роли  в фильме   "Сердце мира").  "Лучшей актрисой" может стать Аглая Тарасова ("Лед"),  Александра Бортич ("Я худею"), Анна Слю ("Подбросы"), Марта Козлова ("Война Анны"),  Ирина Горбачева ("История одного назначения"),  Ирина Старшенбаум ("Лед").У "Золотого Единорога" нет номинации "За лучший дебют", но есть "Лучший восходящий талант". Эту награду могут вручить актерам Марте Козловой ("Война Анны"), Филиппу Авдееву ("Лето") и режиссерам Тимофею Жалнину ("Двое"), Владимиру Битокову ("Глубокие реки"), а также Даниле Козловскому за его режиссерский дебют  - фильм  "Тренер".    В прокат выходит военно-историческая драма "Несокрушимый"  На  "Золотого Единорога" также номинированы восемь короткометражных фильмов:  "628", "Мерцание", "Оно", "MUTE","Правда", "Дерево", "Крылья" и "Знак". Каждый из них может быть признан достойным награды.Семь документальных фильмов в списке номинантов: "Знаешь, мама, где я был?", "Осел", "Заложники. Было важно понять…","INTO_нация Большой Одессы", "Оскар", "Дядя Саша, или полет над Россией" и "Статус жертвы".Две  из девяти номинаций посвящены зарубежным фильмам о России или картинам, имеющим отношение к российской  культуре.  Фильмы в этих категориях судит жюри из российских кинематографистов. В этом году в него вошли:  Стас Тыркин, кинокритик, программный директор фестиваля "Движение", актриса  Ольга Сутулова и режиссер Олег Асадулин. Им предстоит рассмотреть следующие работы.  В номинации "Лучший иностранный игровой фильм о России или имеющий отношение к России": "87 Children" - "87 детей" (Украина, Грузия), "Хрусталь" (Беларусь, Германия, Россия, США), "Один человек умирает миллион раз” (США, Россия), "Русская невеста" (США),  "Переводчик" (Куба, Канада), "Серхио и Сергей" (Испания, Куба).В номинации "Лучший документальный фильм о России или имеющий отношение к России" - "Война снайпера" (США, Россия), "Генезис 2.0" (Швейцария, Китай, Россия, Южная Корея, США), "Это - война!" (Италия), "Русская пятерка" (США, Канада, Россия), "Белая стрела" (Германия).В рамках церемонии по сложившейся традиции будет проведен благотворительный аукцион. В этом году средства будут собраны в пользу фонда "Обнаженные сердца". Участницей церемонии станет основатель фонда Наталия Водянова.  Также на сцене в этот вечер выступят два легендарных музыканта - Кен Хенсли  (группа  Uriah Heep)  и Евгений Маргулис  ("Машина времени").Прямая речь    Андрей Кончаловский: Мой фильм - это мое видение жизни Микеланджело Филип Перкон генеральный продюсер и основатель премии "Золотой Единорог":- Мы считаем, что в это непростое время в отношениях наших двух стран исключительно важно поддерживать культурные связи, рассказывать друг другу, как живут простые люди, о чем думают люди творческие, об истории, литературе, традициях, устремлениях в будущее, -  заявил. \xad- Британцам интересно российское кино, это мы поняли по аншлагам и дополнительным показам в прошлом году. Россиянам интересно знать, что о них думают за рубежом, как оценивают работы российских кинематографистов. Наш кросс-культурный смотр и премия наводят мосты дружбы между Россией и Европой, это сейчас важно, как никогда.     \u200bКстати  Гостями и участниками "Russian Film Week" и "Golden Unicorn" в этом году станут: Константин Хабенский, Данила Козловский, Авдотья Смирнова, Ирина Горбачева, Владимир Машков, Алексей Учитель, Александра Бортич, Оксана Фандера, Аглая Тарасова, Филипп Авдеев, Рустам Хамдамов, Ирина Старшенбаум,  Павел Табаков и другие. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 