08.10.2018, \u205f13:01 Слишком ценный партнер: почему Индия не боится американских санкций  Санкции США против Индии после того, как она приобрела у России зенитные ракетные системы С-400, будут чисто символическими. Так считает независимый военный эксперт, редактор сайта "Отвага2004" Виталий Моисеев. "Дело в том, что в настоящее время Индия и США - крупнейшие партнеры в военной области. Например, вооруженные силы страны закупили в США противолодочные самолеты Р-8 "Посейдон", транспортники С-130 "Супер-Геркулес", C-17 "Глоубмастер" III, вертолеты "Апач" и "Чинук". Можно вспомнить еще легкие гаубицы M777.    Нечестная конкуренция: зачем США ввели оружейные санкции против КитаяИндия также получила от американских ВМС десантный транспортный корабль типа "Остин".Разрабатываются другие программы по совместному производству авиационной, военно-морской техники. Это многие миллиарды долларов. Кто в здравом уме будет отказываться от таких денег? К тому же Дели - очень ценный вероятный союзник США в глобальной игре против Китая", - отмечает Моисеев.По мнению эксперта, есть вероятность, что кроме российских комплексов С-400 индийская сторона может приобрести противовоздушные и противоракетные системы и в США: "Как говорится, чтобы никому не было обидно. Информация о возможных сделках ранее обнародовалась".