Рубрика: DigitalПроект: События года 201801.11.2018 10:11 Текст:   Иван Пышечкин  Аппараты по продаже сим-карт установили в московском метро         Фото: Александр Кряжев/РИА Новости   Пассажиры московского метро могут покупать сим-карты, не выходя из подземки. Аппараты по их продаже уже работают на пяти станциях, еще столько же терминалов появится до конца ноября, сообщает сайт мэра Москвы.Купить сим-карту с помощью автомата уже можно на станциях "Павелецкая", "Пушкинская", "Арбатская", "Комсомольская" и "Курская". Они установлены в вестибюлях у стоек "Живое общение". Для покупки пассажир должен приложить паспорт к сканирующему устройству, сфотографироваться с помощью камеры, встроенной в аппарат, и принять условия абонентского договора. Процесс приобретения карты занимает всего пару минут.Опубликован список самых популярных книг у пассажиров московского метроДо конца ноября еще аппараты также появятся станциях "Александровский сад", "Белорусская", "Киевская", "Парк культуры" и "Китай-город". Первое время у терминалов будут дежурить представители операторов, чтобы помочь пассажирам разобраться с работой системы.По словам заместителя мэра Москвы, руководителя столичного департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Максима Ликсутова, пока данный проект запущен при участии двух операторов связи, но другие операторы также могут к нему присоединиться. Если проект будет признан успешным, такие аппараты будут размещать и на других станциях московского метро.