07.05.2018 13:12Рубрика: В мире  В Китае ведущего телешоу оштрафовали на 13,6 млн долларов  Ведущего популярного в Китае шоу о фондовых биржах Ляо Инцяна оштрафовали на 86,2 млн юаней (более 13,56 млн долларов, - прим. "РГ") за манипуляции на рынке. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление Комитета по контролю над ценными бумагами Китая (CSRC).    Власти Китая рассказали о борьбе со слухами в соцсетяхПо словам представителей комитета, Ляо Инцян в своем аккаунте в социальной сети Weibo давал подписчикам советы о времени покупки выгодных ему акций. Когда цена на акции взлетала, ведущий выставлял активы на продажу и зарабатывал огромные суммы.Известно, что мошенник продавал и покупал акции с 13 биржевых аккаунтов с марта по ноябрь 2015 года. Незаконный доход ведущего в размере 43,1 млн юаней (6,7 млн долларов) будет конфискован. В мире Восточная Азия Китай 