29.03.2018 22:31Рубрика: В мире Не купишь за деньги  Отчет об имидже Китая показал, что страну достаточно позитивно воспринимают за рубежом Текст:   Чжао Сюеюй Российская газета - Спецвыпуск № 67(7530)НИИ по проблемам развития Китая и мира опубликовал глобальный отчет об имидже Китая за 2016-2017 гг. Согласно документу в целом на международной арене наблюдается достаточно благоприятное отношение к Китаю. 
Опрос проводился в 22 странах, число респондентов превысило 11 тыс. Чтобы обеспечить репрезентативность в каждой стране, возрастной ценз опрошенных охватывал от 18 до 65 лет. Мужчины и женщины участвовали в опросе примерно поровну.
Заместитель начальника Центра по международным делам Управления КНР по делам издания и распространения литературы на иностранных языках Юй Юньцюань сообщил, что Китай набрал 6,22 балла (при максимуме - в 10) по позиции "общее позитивное восприятие страны". Данный показатель в последние годы сохраняет тенденцию незначительного роста. Относительно вклада Китая в структуру глобального управления, Китай добился максимально положительной оценки, в особенности в аспектах участия в глобальном научно-техническом и экономическом управлении. В аспекте "влиятельность в международных делах" Китай занял вторую строчку, уступив только США. По сравнению со старшей группой респондентов, молодежь (в возрасте 18-35 лет) дала более высокую оценку внутренней политике и дипломатии Китая, и это вполне логично, ведь молодежь обладает более полной информацией о развитии Китая, она с оптимизмом смотрит на перспективы Китая.
Трамп подписал указ о пошлинах на китайские товары
В последние годы, особенно после XIX съезда Компартии Китая, страну положительно воспринимают почти 70% опрошенных. "Это беспрецедентные показатели, когда государственную политику Китая одобряют и в стране, и за рубежом", - отмечает заместитель начальника Центра по международным делам Управления КНР по делам издания и распространения литературы на иностранных языках Юй Юньцюань, - "в свою очередь, это прочная основа для стабильного повышения имиджа страны на международной арене. Сегодня Китай - второй глобальный экономический субъект, впрочем, все больше экспертов и представителей широкой общественности сходятся во мнении, что Китай очень скоро станет крупнейшей экономикой мира. Вклад Китая в развитие мировой экономики составляет 30% в год. Международное влияние и значимость китайской экономики признаны во всем мире, это неоспоримо, - а это важная основа для формирования общего позитивного имиджа нашей страны".
Все большее количество китайских брендов получают мировое признание
В отчете указывается, что свыше 60% зарубежных респондентов одобряют эффективную деятельность Китая в рамках БРИКС, они ожидают, что Китай проявит еще большую активность в этом международном механизме. Кроме того, растет и положительное восприятие инициативы "Один пояс, один путь". Так, более 40% опрошенных в Индонезии, Индии и других странах, заявивших об участии в инициативе, достаточно хорошо осведомлены и положительно относятся к китайской инициативе. Большинство респондентов отметили, что "Один пояс, один путь" принесет пользу не только разным странам и регионам, но и глобальной экономике, а также системе глобального управления. Особенно активный энтузиазм по поводу китайской интеграционной инициативы выразила зарубежная молодежь развивающихся стран.  Юй Юньцюань отмечает: "В самом начале показатель признания и узнаваемости инициативы был на уровне 6%. В 2016 году он вырос до 15%, а в 2017 году достиг 18%. Можно сказать, что среди международных инициатив, выдвинутых Китаем, именно эта получила самое высокое признание".
    Lenovo выпустила аналоговые "умные часы" 
Говоря об узнаваемости китайских брендов, в "пятерку лучших" вошли: Lenovo (электроника и компьютеры), Huawei (интернет-оборудование, мобильные телефоны, телекоммуникационные технологии и др.), Alibaba (гигант интернет-коммерции), Air China (авиаперевозчик) и Bank of China (Центробанк Китая). Таким образом, по сравнению с 2015 годом, узнаваемость китайских брендов значительно выросла. Интересно и то, что зарубежная молодежь оказывает большее доверие китайским товарам, чем люди старшего возраста, молодежь не выражает опасений по поводу качества, гарантийного и послепродажного обслуживания, что говорит о значительном доверии к маркировке "сделано в Китае".
В отчете также указывается, что в контексте китайской культуры тремя наиболее репрезентативными аспектами, по мнению опрошенных, стали китайская кухня, традиционная китайская медицина и китайское боевое искусство ушу. Юй Юньцюань прокомментировал, что почти 80% респондентов знакомы или имеют представление о китайской кухне. Более того, 72% опрошенных положительно оценивают китайскую кухню. "30% так или иначе сталкивались с традиционной китайской медициной, 64% из них высказались об эффективности методов китайской медицины. Интересно, что в развивающихся странах этот показатель достиг 73%, причем "за" китайскую медицину проголосовало 70% опрошенных пожилого возраста", - сказал Юй Юньцюань.
    Две китайских компании вошли в топ-20 самых дорогих автобрендов мира
В отчете отмечается, что 59% респондентов за рубежом выразили одобрение научно-техническому и инновационному потенциалу Китая. Этот показатель среди опрошенных в развивающихся странах достиг 71%. Высокоскоростные железные дороги считаются самым заметным достижением научно-технической мысли Китая, далее по популярности упоминаний идут пилотируемая космонавтика и суперкомпьютеры. В мире Восточная Азия Китай 