08.01.2018 08:00Рубрика: Экономика Через два года Россия сможет отказаться от импортного сыра   Текст:   Георгий Панин В прошлом году Россия совершила прорыв в производстве фруктов, ягод и орехов. Прибавка, по данным Росстата, составила 85 процентов. Еще более долгожданный эффект - на 28 процентов выросло производство рыбного филе и ряда других рыбных продуктов, на 4 процента - замороженной рыбы, на 17 процентов - креветок и других морепродуктов.  "Как видим, российские производители всерьез озаботились тем, чтобы извлечь как можно больше выгод из продовольственного эмбарго и увеличить свои доли на рынках, - делает вывод эксперт "РГ" Наталья Мильчакова, заместитель директора аналитического департамента Альпари. И продолжает: "Что же - в российском импортозамещении теперь все как в рекламе, "сладко да гладко"? Нет, пока рано успокаиваться".
ВТО рассматривает требование ЕС ввести санкции против России
Наталья Мильчакова оценила первые итоги импортозамещения, назвала, где у нас еще остается опасное засилье привозных продовольственных товаров, которые продолжает влиять на цены в стране. Но речь пойдет не только о них.
Станки и семена
На ряде рынков импортозамещение пока так и не сдвинулось с мертвой точки. Например, на российском рынке семян картофеля и даже сахарной свеклы по-прежнему доминируют иностранные поставщики с долей в почти 70 процентов по картофелю и более 90 процентов по сахарной свекле. Это маловероятно, но в случае ужесточения антироссийских санкций сельскому хозяйству придется искать иные варианты, а ряд поставщиков семян трудно заменить без изменения в будущем вкуса и качества овощей, выращенных из этих семян.Слабым звеном является станкостроение, которое практически полностью зависимо от импортных поставок.
ЕС потребовал у РФ 1,39 миллиарда евро из-за отмены импорта свинины
В России действует программа импортозамещения до 2020 года. Она предусматривает преодоление зависимости от импорта на важнейших направлениях для нашей страны. Для этого потребуется 160 миллиардов рублей инвестиций. Очень важна мобилизация частных инвестиций в импортозамещении. И для того, чтобы они пошли в реальный сектор, мало льготных кредитов и снижения процентной ставки. Нужно более гибкое налогообложение, больше источников финансирования, а также возможности для производителя найти заказчика либо представить свою продукцию максимально широкому кругу потребителей.
Решение задач импортозамещения, причем не только в продовольствии, сегодня крайне важно для страны. Мы уже потеряли почти 17 лет,в течение которых можно было бы осуществить программу импортозамещения так, что никакие санкции для нас уже не были бы проблемой. Теперь придется наверстывать упущенное. И возможности для этого, как видим, есть. Как есть и узкие места.
Сыр и колбаса
По сравнению с 2013 годом снизилось производство сыров на 2,5 процента. И пока на российском рынке твердых (желтых) и мягких сыров не заметно положительного влияния импортозамещения. Но нужно понимать, что традиций сыроварения в России до сих пор не было, в отличие от стран западной и особенно южной Европы. Поэтому о результатах импортозамещения на сырном рынке можно будет судить лет через пять после введения эмбарго, то есть не ранее 2019-2020 годов. Но уже по итогам 9 месяцев 2017 года производство сыров в России показало рост на 5,2 процента в годовом исчислении.
В Минсельхозе рассказали об импортозамещении в животноводстве
Производство колбасных изделий упало по сравнению с 2013 годом на 9 процентов, несмотря на продовольственное эмбарго. Скорее всего, причиной этому стали невысокие реальные доходы населения при одновременном росте цен на эту продукцию. Однако по итогам 9 месяцев 2017 года производство колбас и колбасных изделий выросло на 3,5 процента в годовом исчислении. Так что о первых успехах импортозамещения на продовольственном рынке можно говорить с оптимизмом. За 9 месяцев 2017 года, по данным Минпромторга, объем производства в пищевой промышленности в целом вырос на 5 процентов в годовом исчислении, а это более высокие темпы роста, чем по российскому промышленному производству в целом. Но ведь российское продовольственное эмбарго распространяется далеко не на все продукты питания, то есть российские производители начинают успешно теснить иностранных конкурентов.
В 2016 году, по данным отраслевых союзов, доля импортной продукции на рынке говядины сократилась до 24-25 процентов (по сравнению с 30-40 процентами в 2013 году). На рынке свинины упала с 25 процентов в 2013 году до 10 процентов. На рынке молочной продукции сократилась с почти трети в 2013 году до 10 процентов. На рынке мяса птицы рекордно снизилась до 3-4 процента с почти четверти в 2013 году.
Что в перспективе? Мы сможем полностью при желании отказаться от импорта свинины, говядины, мяса птицы, свекловичного сахара, колбас, сыров, ряда видов замороженной рыбы и морепродуктов. По непродовольственным товарам - от железнодорожной техники и текстиля. Трудно или почти невозможно будет заместить белорусские молочные продукты, а также зимой свежие овощи и фрукты. И, понятно, тропические фрукты, которые у нас просто не растут.
Икра и центрифуги
А есть ли в России уникальные продукты, которые мы не закупаем за рубежом? К сожалению, в области пищевой промышленности такие продукты найти трудно, за исключением чисто российских продуктов или брендов, таких как квас или крымские портвейны и мускаты "Массандра", некоторых безалкогольных напитков, таких как "Байкал", производство которого возобновилось совсем недавно. А на мировых рынках таких продуктов, как икра лососевых и осетровых рыб, а также водка, которые исторически считались конкурентным преимуществом и даже "визитной карточкой" российской пищевой промышленности, у нас тоже имеются конкуренты - Китай и США. А Украина и ряд европейских стран - на рынке водки. В том, что такая конкуренция присутствует на мировом рынке, ничего удивительного нет, а вот факт, что Россия все еще импортирует икру, например, лососевых рыб, говорит о том, что импортозамещение проникло еще не во все сферы.
    В РФ появится полномасштабное импортозамещающее производство обуви
Но в России имеются уникальные продукты, которые позволяют нам не только обходиться без импортных аналогов, но даже экспортировать эти продукты. Правда, к пищевой промышленности они не относятся. Но не относятся они также и к сфере углеводородов, вопреки ошибочным представлениям, что Россия давно стала сырьевым придатком Запада и ничего уже не сможет с этим поделать. В нашей стране производятся высококачественные антивирусные пакеты и программное обеспечение, такие как Kaspersky, ABBYY Finereader, которые хорошо знают во всем мире и, в том числе, в США. Широко известная на постсоветском пространстве программа для бухгалтеров "1С". Как-то с такой продукцией неудобно обзывать Россию "сырьевым придатком".
Во всем мире знают нашу металлургию и покупают известную на весь мир продукцию этой отрасли: наш титан, титановые сплавы и запчасти покупают ведущие авиастроительные корпорации мира - Airbus и Boeing. Многие крупные корпорации покупают редкоземельные металлы из России, в частности, Apple использует российский тантал и вольфрам для производства своих знаменитых смартфонов iPhone.
Некоторые виды лекарств разработаны в России, они являются уникальными российскими продуктами и экспортируются - "Арбидол", "Диклофенак", "Анаферон" и т.д. А российский "Трансмашхолдинг" уже взял курс на полное обеспечение России собственными пассажирскими вагонами, тепловозами, электровозами и иной железнодорожной техникой. И, безусловно, не менее известным мировым брендом в энергетике, чем российские производители нефти и газа, является "Росатом" и его дочерние предприятия, которые экспортируют топливо для атомных реакторов, а также центрифуги для обогащения урана и иную продукцию атомного машиностроения.
Молоко и ВВП
Итак, с момента введения российского эмбарго прошло более трех лет. Можно подводить первые итоги этого вынужденного импортозамещения. Стало ли оно успешным для отечественных производителей Уже сейчас можно сказать - успехи, безусловно, есть. По данным Росстата, по сравнению с 2013 годом российское производство мяса (за исключением мяса птицы) по итогам 11 месяцев 2017 года выросло на 23,5 процента, мясных полуфабрикатов - на 21,7 процента, мяса птицы - на 19 процентов, сливочного масла - на 9 процентов.
На импорт всех этих продуктов распространяется продовольственное эмбарго, так что мы видим реальные успехи импортозамещения. Причем при окончательном подведении итогов 2017 год можно будет увидеть и более высокий рост. С момента введения первых антироссийских экономических санкций почти 100-процентного импортозамещения добился российский военно-промышленный.
История вопроса
По данным Росстата, с 2000 года по 2015 год объем экспорта российских товаров вырос вдвое по сравнению с 1999 годом - первым годом, когда после продолжительного спада экономика России, наконец, начала работать и расти. Однако импорт в Россию за тот же период увеличился в 6,7 раз. Что это означало для нашей экономики? Прежде всего, то, что поток нефтедолларов, поступающий в Россию от экспорта, расходовался на приобретение импортной продукции машиностроения и потребительских товаров, вместо увеличения инвестиций в собственное производство.
    Минобороны купит беспилотники с сирийским опытом
Кризис и девальвация рубля в 1998 году стала определенным импульсом для роста отечественной промышленности в последующие несколько лет, так как импортные товары из-за обесценившегося рубля стали непомерно дорогими для населения. Но по мере роста цен на нефть росли и реальные доходы, увеличивался спрос на импортные потребительские товары. А как же отечественные? А отечественную продукцию в условиях недоинвестирования просто загнали в некое "гетто", выходом из которого мог стать либо новый экономический кризис, либо протекционизм для отечественного производителя. В 2014 году санкции вместе с падением цен на нефть и обесценением рубля вновь сделали актуальным это длинное, но такое важное для отечественных производителей слово "импортозамещение".
Господство импортной продукции на российском рынке к началу кризисного 2014 года вызывало беспокойство из-за того, что мы вообще через некоторое время можем утратить ряд рынков отечественной продукции. Полки московских и не только московских супермаркетов постепенно стали заполняться сырами из Литвы, Украины, Белоруссии и Польши, приправами и соусами из Украины, сахаром из Украины и Белоруссии, рыбой из Норвегии. Причем вся эта продукция была не такой уж дешевой. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД 