02.10.2018 01:37Рубрика: В мире  Министр обороны США отменил свой визит в Китай  Министр обороны США Джеймс Мэттис отменил запланированный на октябрь визит в Китай. Но в Пентагоне данную информацию пока не подтвердили, сообщает агентство "Интерфакс" со ссылкой на телеканал CNN.Корабль ВМС КНР атаковал американский эсминец в Южно-Китайском мореМэттис собирался обсудить с официальными лицами КНР вопросы безопасности, но теперь неизвестно, когда это произойдет, учитывая растущую напряженность в отношениях между Пекином и Вашингтоном. Напомним, в сентябре Соединенные Штаты повысили таможенную пошлину на многие китайские товары.Кроме того, были введены санкции против отдела вооружений ЦВС КНР и его руководителя Ли Шанфу. А на прошлой неделе президент США Дональд Трамп заявил о том, что, возможно, его дружба с председателем КНР Си Цзиньпином подошла к концу. "Но я думаю, что он все еще уважает меня", - подчеркнул американский лидер. В мире Восточная Азия Китай В мире США 