07.11.2018 10:50Рубрика: Экономика  РФ и КНР согласуют список предприятий-экспортеров молока и мяса  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия и Китай после подписания 7 ноября протоколов о ветеринарно-санитарных требованиях при взаимных поставках замороженного мяса птицы и молочной продукции согласуют список предприятий-экспортеров этой продукции, отмечается в сообщении Россельхознадзора.    Медведев рассказал о перспективах товарооборота РФ и КитаяРечь идет не о поставках мороженного, которое так любят китайцы, а коровьего молока, молока коз и овец, сгущенных и не сгущенных сливок, пахты, йогуртов, кефира, молочной сыворотки, сливочного масла, сыра, творога и казеина.Первые поставки животноводческой продукции из России в Китай могут начаться в 2018 году, сказал глава Минсельхоза Дмитрий Патрушев. По его мнению, китайский рынок является одним из приоритетных для развития отечественного экспорта. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 