06.09.2018 22:09Рубрика: Власть "Российская карта" в международной игре  Реагировать на провокации России, конечно же, надо, но не голосом, а аргументами Текст:   Игорь Иванов (президент Российского совета по международным делам (РСМД), министр иностранных дел России (1998-2004 гг.))  Российская газета - Федеральный выпуск № 199(7662)В последние годы наша страна неизменно оказывается в центре внимания международной общественности - она фигурирует в заголовках газет, появляется в телевизионных репортажах, становится предметом острых общественных дебатов повсюду в мире. Казалось бы, такой популярности можно только радоваться. Однако все чаще это внимание приобретает явно нездоровую окраску: различные политические силы активно разыгрывают "российскую карту" для достижения своих, подчас весьма своекорыстных внутриполитических либо внешнеполитических целей.      Игорь Иванов: Международные отношения будут находиться в состоянии турбулентности.   Фото: depositphotos.com   При этом приносятся в жертву не только интересы самой России, но также интересы международной стабильности, интересы истины и даже элементарные логику и здравый смысл. Перечислим лишь несколько примеров последнего времени. В Вашингтоне в условиях практически полного свертывания отношений с Москвой "российская карта" стала расхожим инструментом в борьбе между республиканской и демократической партиями за власть. Стороны настолько увлеклись внесением различных законодательных актов и принятием иных решений, призванных побольнее задеть российское руководство, что начали забывать об интересах своей собственной страны, в том числе напрямую связанных с ее безопасностью.В Киеве "российская карта" превратилась чуть ли не в главный козырь для национального самоутверждения, в основной аргумент, оправдывающий неспособность нынешнего украинского руководства хоть как-то продвинуться в решении острых социально-экономических проблем. Поэтому для киевской власти жизненно важно постоянно поддерживать высокий градус напряженности с Москвой. И для этого, как мы убеждаемся снова и снова, все методы хороши.Лондон, который никак не может избавиться от комплекса своего былого могущества, пытается найти новое место для Великобритании в формирующейся расстановке сил в мире. А кому себя противопоставить? Выход страны из Евросоюза нанес немалый ущерб отношениям Лондона со многими европейскими столицами. А вот возглавив антироссийскую коалицию и призывая партнеров к солидарности с "жертвой российского вмешательства", можно хоть как-то отвлечь внимание от болезненного и пока что не очень-то получающегося "европейского развода".    Лавров: РФ продолжит реагировать на санкции по принципу взаимностиВ целом ряде европейских стран популистские партии так же активно разыгрывают "российскую карту", спекулируя, в частности, на издержках для своих стран антироссийских санкций. При этом, однако, они не предлагают сколько-нибудь продуманного долгосрочного видения развития отношений с Россией, а если приходят к власти, то и вовсе сбавляют интерес к этой теме или используют ее в качестве козыря для торга с Брюсселем по другим, более существенным для себя вопросам.В Анкаре "российскую карту" вытаскивают из рукава всякий раз, как только у Турции возникают проблемы с США и другими союзниками по НАТО. Возможное стратегическое партнерство с Москвой выдвигается как возможная альтернатива атлантической ориентации Турции. Но ожидать какого-то серьезного, стратегического разворота Анкары к России сейчас нет никаких оснований.Список стран и политических сил, включивших в свой дипломатический арсенал "российскую карту", можно продолжить. И он, к сожалению, становится все длиннее. Причем "российская карта" разыгрывается не только в государствах по периметру наших границ, но и в более отдаленных регионах.Почему "российская карта" приобрела такую популярность именно сегодня? Надо иметь в виду, что в ближайшие годы, а то и десятилетия международные отношения в силу незавершенности формирования нового стабильного мироустройства будут находиться в состоянии постоянной турбулентности. Это состояние - благоприятная среда для тех политиков, которым все средства хороши для достижения сиюминутных выгод.Внешнеполитический курс нынешней администрации США является наиболее наглядным подтверждением такого положения дел. Нарушение принципов международного права, международных договоров, введение односторонних санкций, протекционистские меры, вмешательство во внутренние дела других стран - все это становится чуть ли не нормой поведения на международной арене. И если разыгрывание "российской карты" также станет одной из таких норм, то это будет наносить растущий ущерб авторитету нашей страны, ограничивать возможности для активной внешней политики.В ситуации с Европейским союзом дать по рукам политическим манипуляторам пока не получаетсяА что Россия? Каким должен стать наш ответ на разнообразные комбинации карточных шулеров от политики?Во-первых, нужно четко осознавать, что речь идет именно о шулерах - о недобросовестных и по большей части беспринципных политиках, пытающихся играть на текущей политической конъюнктуре. Эти политики готовы рядиться в одежды не только врагов Москвы, но и ее искренних друзей, они могут выступать с левыми или с правыми лозунгами, апеллировать к будущему или спекулировать на прошлом. Но в любом случае, Россия для них - не более чем удобный инструмент манипуляции общественными настроениями у себя дома или рычаг давления на других субъектов мировой политики. Поэтому делать ставку на эти силы, а тем более рассчитывать на долгосрочное стратегическое взаимодействие с ними было бы большой ошибкой.Во-вторых, лучшим способом выбить "российскую карту" из рук политических спекулянтов остается взвешенная, долгосрочная и последовательная стратегия отношений России с конкретным государством или группами государств. Наиболее поучительный пример, пожалуй, - отношения России с Китаем. Все попытки зародить сомнения, взаимные подозрения, пробудить старые обиды и противоречия - а такие попытки многократно предпринимались и будут предприниматься дальше - разбиваются о стройную систему двусторонних отношений, которая последовательно выстраивается на протяжении последних лет и имеет четкие стратегические ориентиры.А вот в ситуации с Европейским союзом дать по рукам политическим манипуляторам пока не получается. В начале 2000-х годов Россия и Европа строили свои отношения с одобренной сторонами целью выхода на стратегическое партнерство. За несколько лет удалось создать солидную правовую основу отношений, существенно нарастить товарооборот, выйти на новый уровень взаимовыгодной кооперации, расширить образовательные, научные и общественные контакты. По мере свертывания этих позитивных тенденций и потери ясных ориентиров в отношениях стали то тут, то там появляться соблазны поспекулировать на российской теме. А желающих поживиться в мутной воде, как известно, предостаточно. Что мы сегодня и наблюдаем в различных европейских странах.    В Кремле назвали "непонятно чем" обвинения Британии по делу СкрипалейВыбить почву из-под ног этих спекулянтов можно только путем восстановления конструктивного диалога между Москвой и Брюсселем, четкого и недвусмысленного определения российских интересов на европейском направлении, безусловного отказа от попыток добиться тактических побед, играя на противоречиях между отдельными странами - членами ЕС. Такой же принципиальный подход применим и на других направлениях внешней политики России.В-третьих, как мы видим, одним из главных инструментов в арсенале тех, кто пытается разыгрывать "российскую карту", являются всевозможные провокации. В том числе односторонние санкции, противоправные действия в отношении российских граждан, российского бизнеса и российского имущества, распространение лживой информации... Расчет тут простой - втянуть Россию в бесплодную дискуссию и в бесконечный "обмен ударами", вынуждая ее таким образом отвлекать значительные политические и материальные ресурсы от решения действительно важных для страны проблем внутреннего развития и продвижения своих интересов на международной арене.Как же реагировать на эти провокации? Не стоит забывать: любая провокация может считаться успешной лишь тогда, когда на нее поддаются. Можно еще раз обратиться к примеру Китая, который также регулярно испытывают на прочность. В каждом случае реакция Китая не эмоциональная, а всесторонне взвешенная и продуманная. В отдельных случаях ответ может быть зеркальным (как в случае с односторонними повышениями тарифов Соединенными Штатами), в других, когда это оправданно, предполагает символическую демонстрацию силы. А порой Пекин делает вид, что просто не обращает внимание на выпады, но ответ может последовать, когда для этого будет подходящий момент.В-четвертых, многое в противодействии антироссийским выпадам зависит от реакции на них в российских СМИ. Иногда складывается впечатление, что некоторые наши издания и телеканалы буквально ждут подобных провокаций, чтобы затем долго и с пристрастием смаковать тему, раздувать международный скандал и призывать руководство страны к максимально жесткому ответу. Такая линия не только создает в общественном мнении страны ложное представление о том, что вокруг России сжимается кольцо недругов и надо готовиться к худшему, но и объективно подталкивает власти на порой эмоциональные и поспешные действия. Реагировать, конечно же, надо, но не голосом, а аргументами, достойно и убедительно, исходя из долгосрочных интересов страны. Поспешность здесь как минимум неуместна.Разумеется, готовых рецептов на все случаи жизни нет и быть не может. Каждый день преподносит новые сюрпризы. Но важно в каждом конкретном случае руководствоваться главным принципом: не делать сегодня ничего, что завтра может создать еще более серьезные трудности стране. А любители орудовать "российской картой" пусть продолжают увлеченно строить свои политические карточные домики. Исторический опыт подсказывает, что эти домики едва ли окажутся долговечными. Власть Позиция 