29.03.2018 22:44Рубрика: В мире Весна наступает в южных провинциях  Российская газета - Спецвыпуск № 67(7530)Весной в южных провинциях везде
Среди листьев и цветов поют иволги.
В деревнях у рек, в городах у подножий гор —
Всюду в трактирах развиваются флаги.
Здесь четыреста восемьдесят храмов
Династии Тан.
Сколько же теремов высится
Среди дождя и тумана! 
Автор: Ду Му
Перевод: Ли Цзо
Азы китайской каллиграфии
书法韵语
虚实相间靠提按，
日月之中减一半。
明暗轻重最难配，
沉实飘逸两相安。
撰 联 书 法 ：李 佐
Автор: Ли Цзо
Рука каллиграфа должна пространство кистью соизмерить,
В "луне" и "солнце" сократи черты наполовину ты внутри.
И яркость, и полет штриха - все точно подбери,
Чтоб в глубине и легкости гармонии достичь.
художник слова
    Стихи династии Тан в переводе Ли Цзо
Ли Цзо родился 11 июля 1957 года в Пекине. В 1983 году окончил факультет русского языка Пекинского педагогического университета. Затем более 20 лет преподавал русский язык в Пекинском университете путей сообщения. За годы преподавательской деятельности Ли Цзо активно переводил произведения русских и советских поэтов на китайский язык, свои переводы он публиковал в периодических изданиях. Стихотворные переводы Ли Цзо получили признание на всекитайском конкурсе по переводу с русского на китайский язык.
В настоящее время Ли Цзо преподает китайский язык в Белорусском государственном университете. Недавно в Минске при поддержке посольства КНР в Беларуси вышел стихотворный сборник его переводов "Сто избранных лирических стихотворений Ли Бо", сборник был передан в фонд Национальной библиотеки Республики Беларусь.
Ли Цзо - известный каллиграф, двукратный лауреат первой премии на всекитайском конкурсе каллиграфов. Изучать искусство каллиграфии он начал с детства.
Ли Цзо: художник слова
В Минске состоялось четыре выставки каллиграфических произведений Ли Цзо. В ноябре 2012 года его каллиграфические работы приняли участие в Международной выставке каллиграфии в Москве. В апреле 2013 года восемь каллиграфических произведений кисти Ли Цзо пополнили фонд Национального музея изобразительных искусств Республики Беларусь.
Все материалы проекта "Читаем стихи династии Тан" в разделе "Мероприятия" на странице МРК ВКонтакте: https://vk.com/china_poem. В мире Восточная Азия Китай Культура Литература 