04.10.2018 05:08Рубрика: В мире  США начнут испытания своего гиперзвукового оружия раньше срока  Соединенные Штаты активно работают над созданием гиперзвуковых вооружений и начнут их испытывать раньше, чем планировалось. Об этом на встрече с журналистами заявил первый заместитель министра обороны США Патрик Шанахан.    СМИ: Российскую ракету "Сармат" испытают в начале 2019 года "Мы начнем проводить запуски быстрее и чаще, чем этого могли ожидать", - цитирует Шанахана ТАСС. По словам замминистра сейчас Пентагон решает, сколько единиц этого оружия необходимо США, а также, как выстроить промышленную базу.Ранее министр обороны США Джеймс Мэттис заявлял, что разработка гиперзвукового оружия и средств защиты от него сейчас в приоритете для Вооруженных сил США.При этом глава Стратегического командования американских вооруженных сил генерал Джон Хайтен подчеркивал, что Россия и Китай опережают США по ряду направлений разработки гиперзвукового оружия.  В мире США 