21.09.2018 16:47Рубрика: Власть Совфед: Санкции США не отпугнут покупателей российского вооружения   Текст:   Галина Мисливская  Возможность применения США санкций за покупку российского вооружения не повлияет на покупателей за рубежом, считает глава комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Бондарев."Я думаю, не спугнет, потому что наше оружие лучшее, и, естественно, никто не будет брать чепуху американскую", - заявил он журналистам, комментируя введение Вашингтоном санкций против Китая за закупку 10 истребителей компании "Сухой" (Су-35) и нескольких систем С-400.    Новейшие МиГ-29М заступили на охрану неба Египта"Поэтому в любом случае будут брать наши истребители", - цитирует сенатора ТАСС.Бондарев также считает, что действия США будут способствовать переходу на расчеты в национальных валютах при продаже российского вооружения за рубеж. Но в любом случае, интересы безопасности возьмут верх над экономическими."Я думаю, если они (покупатели) будут бояться, что у них арестуют счета или что какие-то фирмы попадут под санкции, то это по сравнению с безопасностью ничего не значит, - полагает глава оборонного комитета РФ. - Весь мир в той или иной степени берет наше оружие. Те же американцы покупают у нас РД-180. Наши, во-первых, и надежнее, и эффективнее, и дешевле. И в процессе эксплуатации они также проще осваиваются экипажами, операторами"."Они (США) сами себе могилу копают, одни останутся", - заключил он. Власть Позиция Законодательная власть Совет Федерации Мировая торговля оружием 