29.03.2018 06:38Проект: В регионах Песни на границе  В клубе одного из старейших сел Приамурья бережно сохраняют традиции народного творчества Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 7529(66)Филиал Архаринского районного Дома культуры в селе Иннокентьевка стал одним из победителей всероссийского конкурса "Лучшие учреждения культуры" в Амурской области. Так высоко оценили итоги работы учреждения за минувший год.      У директора клуба Светланы Тюрлиной (в центре) много помощников — молодых и не очень. Среди них Наталья Ваейнкова (слева) и Дарья Карась (справа)   Фото: Александр Ярошенко/РГ   Вика и Щорс
В этом просторном двухэтажном доме жизнь бурлит: здесь поют песни и декламируют стихи, танцуют, читают книги и выращивают цветы. А еще хранят историю села, собирают старинные песни и обряды.
Светлана Тюрлина, директор сельского клуба - филиала Архаринского районного Дома культуры, на вопрос об источнике вдохновения отвечает горячо и искренне: "Дети! Сколько в них энергии и тяги к творчеству!".
Самая заметная артистка в Иннокентьевке - десятилетняя Вика Дежина, прослушав пару-тройку раз фонограммную "минусовку", красиво и правильно исполнит любую песню.
Иннокентьевка - село-форпост, стоящее у государственной границы России. Семьсот метров замерзшего Амура отделяют его от Китая. Местный клуб - дитя советских пятилеток. Двухэтажный, с большими светлыми окнами, он стоит почти на берегу реки.
Просторный холл, теплый и уютный от обилия зелени. На втором этаже большая музейная комната с заботливо затененным окном, в которой собраны бесценные свидетельства 160-летней жизни села. Экспозиция большая: предметы крестьянского быта соседствуют с конской упряжью. Через стенку сокровищница духовная - сельская библиотека. Жива и кинобудка с зачехленной киноустановкой.
А на сцене полным ходом идет репетиция - детский коллектив работает над новой сценкой. Грассирующий огненно-рыжий мальчишка с упоением читает стихи о весне и маме. Это Артем, которого здесь называют "большим артистом". Мальчик любит сцену, чувствует на ней себя уверенно.
Песни под проливным дождем
Светлана Тюрлина большую часть жизни провела в Иннокентьевке, сюда ее ребенком привезли родители. Она выпускница экономического факультета аграрного университета, больше десяти лет проработала по специальности в местном колхозе, который исчез вместе с социализмом.
Светлане предложили заняться сельским клубом. Девять лет назад она впервые переступила порог учреждения культуры в качестве директора. Многому приходилось учиться. Для начала Тюрлина заочно окончила Амурский областной колледж культуры.
Сегодня в клубе работают два творческих коллектива: вокальная группа "Амурчанка" и детский ансамбль "Фантазеры". Взрослые артисты перед самым приездом журналиста закончили репетицию и собирались расходиться по домам.
У жителей Иннокентьевки два центра притяжения — сельский клуб и пограничная застава
- Без песен скучно! Порой думаю: брошу все, устала. Но дома не сидится, ноги сами в клуб несут, - говорит Галина Лисеенко.
Ни один сельский праздник не обходится без художественной самодеятельности. Неподалеку от Иннокентьевки есть маленькие села Скобельцино, Красный Луч, Северное. Там поющие соседи - всегда желанные гости.
- Ой, помню, летом в Скобельцине пели под проливным дождем. Люди зонтики принесли, нас укрывали. Никто не ушел, так приятно было, - улыбается Наталья Ваейнкова, одна из старейших сельских артисток.
Признается, что в клуб ходит постоянно. Много лет работала на местной почте, сегодня на пенсии. Подрабатывает техничкой в ДК, но главная ее привязанность - местная сцена.
Паводок помог
Когда в 2013 году на Дальнем Востоке случилось разрушительное наводнение, половина Иннокентьевки ушла под воду. Стихия до клуба не добралась. Именно здесь были штаб по борьбе с паводком и временный пункт размещения пострадавших.
- Нам выделили деньги на ремонт. Мы полностью заменили систему отопления, купили новую звуковую и световую аппаратуру, - говорит Светлана Тюрлина.
Есть в клубе место, которое приводили в порядок особенно бережно. Это танцевальный зал. Его стены расписаны советскими художниками в мощном духе социалистического реализма. Это настоящие фундаментальные полотна с мотивами из сельских будней.
- Ну как можно такое не сохранять? Сегодняшние дети с интересом рассматривают нарисованные комбайны и одежду хлеборобов, - говорит Светлана Львовна.
Добрые соседи
В Иннокентьевке два центра притяжения - сельский клуб и пограничная застава. Их связывает давняя и крепкая дружба. Самые душевные концерты проходят ежегодно 28 мая в День пограничника на плацу заставы. А после выступления артистов всегда ждут вкуснейшая уха и жареная рыба.
Иногда бывает, что кое-кто, приняв лишку, начнет буянить в сельском клубе. Звонок пограничникам - и наряд прибывает на место ЧП через несколько минут.
- Заместитель начальника заставы Николай Анашин хоть и молод, но любого способен усмирить одним взглядом, - уверена Светлана Тюрлина.
Каждый май стройный "Бессмертный полк" гордо шагает по улицам Иннокентьевки - шествие организовывают подвижники из Дома культуры. А проводимая ими акция "Поздравь ветерана" в селе давно стала частью повседневной человеческой заботы о пожилых.
Знай наших!
По итогам работы за 2017 год победителями всероссийского конкурса "Лучшие учреждения культуры" в Амурской области признаны Константиновский районный краеведческий музей, библиотека села Ерковцы Ивановского района, межпоселенческая центральная библиотека Ромненского района, библиотека села Стойба Селемджинского района, Дом культуры Бурейского района, филиал Архаринского районного Дома культуры села Иннокентьевка, Дом культуры села Бомнак Зейского района, музыкальная школа Зейского района.
Прямая речь
Ольга Юркова, министр культуры и национальной политики Амурской области:
- Дом культуры в селе Иннокентьевка - лучшее учреждение Архаринского района. Светлое, уютное и по-настоящему "живое". Благодаря людям, работающим в нем, творческие коллективы принимают активное участие в жизни района и области, являются постоянными гостями фестивалей и конкурсов.
Уровень материально-технической базы ДК соответствует современным стандартам. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 