28.08.2018 21:03Рубрика: Общество Расширить географию  Гендиректор "РГ" и глава Медиакорпорации Китая обсудили развитие сотрудничества Текст:   Виктор Авдеев,  Игорь Дунаевский Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)Москву с рабочим визитом посетил Шэнь Хайсюн - генеральный директор Медиакорпорации Китая.      Гендиректор "РГ" Павел Негоица и глава Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн договорились вновь встретиться и обсудить новые формы сотрудничества.   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая   Эта недавно созданная структура объединила в себе Центральное телевидение, Центральное народное радио, а также Международное радио Китая (МРК), с которым ФГБУ "Редакция "Российской газеты" связывают годы успешного сотрудничества.    Стенограмма: Интервью Путина председателю Медиакорпорации КитаяГенеральный директор "Российской газеты" Павел Негоица встретился с китайским гостем, обсудив состояние совместных проектов "РГ" и МРК, которые унаследует Медиакорпорация Китая. Среди них журнал "Дыхание Китая", выходящий в составе "РГ" в Москве, Санкт-Петербурге, Благовещенске, Владивостоке, Екатеринбурге и Иркутске. Зафиксировав удовлетворение уровнем работы, два руководителя обсудили расширение географии распространения журнала и договорились встретиться для развития новых форм сотрудничества, прежде всего в мультимедийной сфере.Как стало известно, китайские коллеги приняли решение об увеличении в ближайшее время пунктов печати журнала - добавляется еще 10 городов в Российской Федерации: Красноярск, Челябинск, Пермь, Нижний Новгород, Новосибирск, Самара, Ростов-на-Дону, Воронеж, Краснодар и Казань. Общество СМИ и соцсети 