07.06.2018 21:01Рубрика: Общество Путь наверх открыт  Высокая позиция в рейтинге - это престиж учебного заведения и хороший ориентир для абитуриентов Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Спецвыпуск № 124(7587)Если пять-шесть лет назад российские вузы не очень-то стремились попасть в международные рейтинги и не стремились к глобальной конкуренции, то сегодня ситуация резко изменилась. Вузы стали конкурировать не только между собой, но и с университетами разных стран. Высокая позиция в рейтинге - это престиж вуза, ориентир для иностранных абитуриентов, показатель высоких доходов университета от науки и хорошая цитируемость ученых.      В МГУ с 2016 года проходит набор на инновационный модуль "Мультимедийная журналистика".   Фото: РИА Новости www.ria.ru   В международный рейтинг THE-2018 (Times Higher Education) университетов стран с активно развивающейся экономикой попали 27 российских вузов. Из них 11 - в Топ-100. Самые лучшие показатели у МГУ, он на третьей позиции. Хорошие результаты у МФТИ (11-е место), МИФИ (19), Томского политеха (21), ВШЭ (32) и Томского госуниверситета (36). Кроме того, значительный прорыв сделали МИСиС (со 163-й строчки поднялся до 99-й), Самарский аэрокосмический университет (123), МГТУ им. Баумана (153).Больше всего в рейтинге китайских вузов, следом идут Индия, Бразилия. Напомним, рейтинг THE учитывает 13 показателей, в том числе качество преподавания, цитирование, международное сотрудничество, доходы от научно-исследовательских разработок.Еще в одном международном рейтинге, RUR-2018, приняли участие 783 университета из 74 стран мира, причем 10 наших университетов вошли в Топ-500.    МГУ вошел в топ-100 лучших вузов мира по версии международного рейтинга QSСреди российских вузов самые лучшие показатели у МГУ, он на 153-м месте и попал в так называемую "золотую лигу", МИФИ - на 224-м месте, Томского госуниверситета - на 240-м месте. В десятке самых успешных российских университетов еще МФТИ, Новосибирский госуниверситет, СПбГУ, РУДН, Российский государственный университет нефти и газа, Томский политех, Университет ИТМО. Практически все эти вузы улучшили показатели прошлого года. Есть в списке и негосударственный Российский новый университет, а также Московский государственный педуниверситет.На первых местах рейтинга - Гарвард, Чикагский университет, Калифорнийский технологический институт, Имперский колледж Лондона, Стэнфордский университет, Массачусетский технологический институт, Колумбийский университет, Северо-Западный университет, Принстонский университет, Кембриджский университет. Эта десятка в разных вариантах прочно лидирует во всех международных рейтингах.Как оценивает университеты рейтинг RUR? По четырем направлениям: качество преподавания, качество научных исследований, уровень интернационализации, финансовая устойчивость. Сильная сторона наших вузов - качество преподавания, в том числе - соотношение числа педагогов и студентов. По этому показателю сразу три российских вуза попали в сотню лучших: МГУ, РУДН, Томский госуниверситет.Сегодня российские вузы активно конкурируют как между собой, так и с университетами разных странС интернационализацией и уровнем цитирования дело обстоит сложнее. В наших вузах обучается 240 тысяч иностранцев, а по планам минобрнауки надо в три раза больше. В Физтехе, допустим, всего 266 иностранных студентов. "В аспирантуре шесть лет назад вообще не было ни одного иностранца, сейчас 18. Больше всего студентов - из СНГ, есть Белоруссия, Средняя Азия, Индия, Китай, Африка, европейские страны и даже несколько студентов из США", - рассказал ректор МФТИ Николай Кудрявцев.   Совместное обучение российских и иностранных студентов помогает разнообразить образовательный процесс и расширить круг интересов. Фото: РИА Новости www.ria.ru  По признанию самих иностранцев, российские вузы очень интересны для них по соотношению "цена - качество". Но мешают строгие миграционные требования, сложности с жильем. Комфортабельных общежитий мало. Еще проблема - незнание русского языка. Одного года на подготовительном отделении, чтобы выучить "великий и могучий", маловато. А программы на иностранных языках есть лишь в крупных ведущих университетах."Я недавно встречался с ректором Университета города Сальвадор. Инженерное образование в этом вузе стоит 10 тысяч долларов в год. У нас - 3-4 тысячи. Но нам надо активнее себя продвигать, сравнивать наши и западные вузы по уровню образования", - говорит ректор РУДН Владимир Филиппов.Томский политех будет сотрудничать с вузом Крыма в ядерной энергетикеУ вузов есть сложности с приглашением в наши вузы иностранных профессоров. Кроме того, отечественным ученым трудно пробиться на страницы авторитетных международных изданий на английском языке. Даже если и есть интересные исследования, не всегда наши авторы могут грамотно "продать" свой интеллектуальный товар.По словам экспертов, первую десятку международных рейтингов "подвинуть" практически нереально. Модели оценивания заточены на их системы образования. Но с каждым годом растет число наших университетов, которые готовы соперничать с ведущими вузами мира. Очень успешны мы в предметных рейтингах, в отличие от других стран у нас много отраслевых вузов.Наши университеты интересны для иностранцев, но мешают миграционные требования, сложности с жильемНедавно стали известны итоги отраслевого и предметного рейтинга QS лучших университетов мира. МГУ попал в топ-100 лучших вузов мира по четырем из пяти предметных областей и по 11 отдельным предметам. Кроме того, в топ-100 оказались Новосибирский госуниверситет и ВШЭ (по одной предметной области).Ректор МГУ, академик Виктор Садовничий рассказал: "Впервые российский университет представлен в топ-20 лучших вузов мира в естественно-научной сфере. МГУ показал высочайшие показатели в гуманитарных науках "Искусство и гуманитарные науки" - 51-е место в мире, 60-я позиция в области "Социальные науки и менеджмент". Особо хочу отметить 76-ю позицию в расширенной области "Инжиниринг и технологии" и попадание в ранг 51-100 в предметной области "Инженерные и космические технологии".В топ-500 четырех отраслевых рейтингов QS попали 15 наших вузов (на три больше чем раньше) . В топ-100 предметных рейтингов попали девять университетов. Всего в предметные рейтинги QS вошли 24 российских вуза. Высшая школа экономики - по 13 предметам, Казанский федеральный университет - по девяти, Новосибирский госуниверситет - по восьми, Физтех - по шести.КстатиМосква, Санкт-Петербург, Новосибирск и Томск вошли в рейтинг 100 лучших студенческих городов мира по версии международного рейтинга QS.В топ-100 престижного рейтинга попали два российских вузаМосква - на 30-м месте, Томск - на 74-м, Санкт-Петербург - на 76-м, Новосибирск - на 96-м. В прошлом году Москва была на 39-м месте, Томск - на 91-м, Санкт-Петербург - на 78-м, Новосибирск - на 93-м.В этом году на первом месте в рейтинге Лондон, на втором - Токио, на третьем - Мельбурн, на четвертом - Монреаль, на пятом - Париж.Всего в рейтинге участвовало 489 городов. Как выбирались из них самые удобные и комфортные для учебы? Оценивались рейтинг местных университетов, финансовая доступность обучения, привлекательность города, активность работодателей, мнение самих студентов. Всего было опрошено 50 тысяч человек. Общество Образование 