23.03.2018 16:15Рубрика: КультураПроект: В регионах  В петербургском театре Комиссаржевской сменился главный режиссер  Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)   В Петербургском академическом драматическом театре имени Веры Комиссаржевской назначен новый главный режиссер. Им стал Леонид Алимов.
    Анастасия Мельникова сыграет в фильме о блокаде вместе с дочкой
Пока он только представлен труппе, а вплотную к работе планирует приступить в апреле. Сейчас 47-летний Леонид Алимов служит актером в театре-фестивале "Балтийский дом", занимаясь там режиссурой: 23-25 марта состоится премьера его спектакля "Театральный роман" по произведению Михаила Булгакова.
С 1994 по 2004 год Леонид Алимов был актером Малого драматического театра - Театра Европы. Как режиссер дебютировал в 2013 году со спектаклем "Сталин. Ночь" на малой сцене "Балтийского дома". Позже он ставил спектакли в других театрах России и Китая.
На сцене "Комиссаржевки" он поставил юбилейную программу, посвященную 75-летию со дня основания театра, а в середине февраля - спектакль "Доктор Живаго" по мотивам романа Бориса Пастернака. Успехи этих постановок и стали причиной приглашения Алимова на должность главного режиссера. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 