10.01.2018 19:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Код опасности  Ошибки при таможенном оформлении товара могут дорого обойтись импортерам Текст:   Михаил Кузьмин (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 3(7466)При неправильном декларировании импортируемого товара бизнес порой теряет сотни тысяч рублей. Кто в этом виноват и как избежать проблем, выяснял корреспондент «РГ». Далеко не все импортеры знают, что по закону у таможни есть право проводить проверки в течение трех лет с момента, когда товар прошел пограничный контроль. При этом таможенники в одностороннем порядке могут пересматривать результаты проверки и доначислять пошлину. В таком случае предприниматели узнают об увеличении платежа после того, как реализовали товар, и включить дополнительные издержки в наценку уже не могут.
    Россия останется в ВТО при любом исходе спора с Евросоюзом
- Наша компания импортирует из Китая электродвигатели для зернодробилок, - рассказывает коммерческий директор челябинской фирмы Павел Гончаров. - В сентябре текущего года таможня инициировала досмотр нашей продукции. Вскрыли контейнер, изъяли двигатели на экспертизу, а спустя примерно месяц вынесли решение о том, что товар неправильно классифицирован.
По его словам, почти три года фирма ввозит и декларирует продукцию под одним и тем же таможенным кодом (ТНВЭД - товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности. - Прим. ред.). Проверив партию, таможенный орган неожиданно классифицировал товар иначе - и обложил 11-процентной пошлиной.
Если таможенники посчитают, что декларант указал не все важные сведения о  товаре, ему грозят не только доначисления за весь период поставки  товара, но и серьезные санкции
- Мы уже понесли ощутимые потери: убытки в связи с задержкой товара, удержание с расчетного счета предприятия таможенным органом доначисленной пошлины за очередную партию. Но самая большая проблема в том, что таможенный орган может задним числом доначислить пошлину за поставленные ранее партии товара, - говорит Павел Гончаров. - Таможенники подняли декларации за весь период поставок, и сейчас проводится камеральная проверка. Ввиду того что сумма доплаты может составить 7-10 миллионов рублей, нам можно сразу сворачивать бизнес.
По утверждениям представителей таможни, доначислять платежи они имеют право за последние три года. И, если посчитают, что декларант указал не все важные сведения о товаре, в связи с чем продукция проходила по другому коду ТНВЭД, предпринимателю грозят не только доначисления за весь период поставки товара, но и серьезные санкции.
    Через два года Россия сможет отказаться от импортного сыра
- Таможенный орган обращает внимание на то, насколько детально товар описан в 31-й графе декларации, и только после этого оценивает правильность классификации, - рассказывает заместитель начальника Челябинской таможни по экономической деятельности Станислав Васев. - Если товар описан достоверно, но участник внешнеэкономической деятельности ошибся с кодом, то код меняется, доначисляются платежи. Если же ключевые технические или качественные характеристики товара указаны неверно, что повлияло на его классификацию, то это можно расценивать как административное правонарушение, санкции по которому могут составлять до двух неуплаченных в бюджет суммовых разниц. Когда разница существенная, декларант рискует попасть и под уголовную ответственность.
Впрочем, ошибки порой допускают и сами инспекторы.
- Бывают товары, которые можно классифицировать по-разному. Речь в первую очередь идет о сложном технологическом оборудовании, когда мало определить его основную функцию, нужно еще и доказать, что оборудование представляет собой единый комплекс, который классифицируется отдельным кодом, - поясняет бывший начальник отдела таможенного контроля Наталья Сумина. - Проверить, выносились ли классификационные решения по конкретному товару, можно на сайте Таможенного союза. Если принципиальные решения в отношении конкретного товара уже принимались, то доказать иное и уменьшить тем самым таможенные платежи предпринимателю будет крайне сложно.
    Товарооборот между Россией и Беларусью в 2017 году достиг $26 млрд
Другим способом избежать спорных ситуаций, по мнению таможенников, можно, получив предварительное решение. Его оформляют в любом таможенном управлении после оплаты госпошлины в размере 5000  рублей. Этот документ гарантирует, что ни у одного таможенного органа не возникнет сомнений в правильности данных, указанных в декларации. Однако, ввиду того что оформление такого разрешения занимает 90 дней, этот вариант подойдет только тем предпринимателям, которые ввозят регулярно один и тот же товар.
- Предварительное решение выдает вышестоящий таможенный орган, - поясняет управляющий партнер юридической компании Петр Лесников, - и его позиция будет соответствовать позиции таможни - выберут код товара, по которому ставка выше, с целью повышения собираемости таможенных платежей. В этом случае вариантов у участника ВЭД нет - не обжаловать же предварительное решение!
- Если декларант принципиально не согласен с мнением таможенных органов, необходима независимая экспертиза. Ее можно провести самому в любой экспертной организации. Если на одной чаше весов будет заключение таможни, таможенной лаборатории, то на другую чашу весов должны лечь две другие независимые экспертизы. И когда речь идет о больших суммах, нужно спорить и доказывать, - советует Наталья Сумина. - В этом случае только суд поможет. Если он встанет на сторону предпринимателя, то убытки ему возместит федеральный бюджет. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 