11.01.2018 00:03 Место встречи можно изменить  Горожанам и гостям в столице стало проще найти друг друга  Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Неделя № 4(7467)За прошлый год столицу посетили 21 миллион туристов, или на 7 миллионов больше, чем годом ранее. Многие из этих людей прежде в Москве не бывали, а потому встретиться с кем-либо в чужом городе для них всегда оказывалось проблемой. Да и москвичам, прямо скажем, в таком огромном городе тоже часто непросто найти друг друга. К счастью, в последнее время появляется все больше мест, цель которых - помочь людям встретиться.      Можно встретиться у чекиста с маузером на "Площади Революции" - говорят, хорошая примета.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Исторически сложившихся мест встречи в столице немного. Самое популярное - у памятника Пушкину. "Встретимся на Пушке" - часто можно услышать и сейчас. В советские времена многие любили также встречаться в ГУМе у фонтана - с надеждой, что там могут еще и выкинуть какой-нибудь дефицит. В наши дни дефицита практически нет, сам же ГУМ большинству людей просто не по карману. Зато мест встречи появляется с каждым годом в столице все больше. Причем практически во всех округах. Например, на ВДНХ для этого специально обустроен даже небольшой павильон прямо на центральной аллее.
У московских цветоводов есть кодовая фраза "Жду тебя у головы". И собеседник едет на станцию метро "Китай-город" к бюсту Ногина
Корреспондент "РГ" убедился в этом сам, назначив встречу с другом. Пришел чуть раньше назначенного времени, опасаясь, что павильон придется еще поискать, но нашел почти мгновенно. Павильон оказался теплым, даже со шнурами для зарядки телефона - у меня как раз осталось всего 20%. За полчаса, в течение которых ждал друга, смартфон подзарядился наполовину. А там и Игорь, приехавший из Саратова в этот же день, подошел. Говорит, что довольно быстро сориентировался, чтобы найти павильон. Единственное, что его смутило, что из-за реконструкции, которая продолжается на ВДНХ, часть центральной аллеи оказалась закрытой. Да и зашел он не с центрального входа, как я ему советовал, а со стороны 75-го павильона. Тем не менее десяти минут хватило, чтобы сориентироваться и выйти к нужному павильону. Как и я, Игорь обрадовался, что там можно бесплатно зарядить мобильник - в гостинице "Космос" в салоне связи за это берут сто рублей. Договорились, что сначала посмотрим макет Москвы, на котором вся столица как на ладони.
    Как изменится в 2018 году пригородное сообщение в Московском регионе
Появятся места встречи до конца этого года и почти на ста станциях столичной подземки. Телефоны там не заряжают. Зато прямую и главную функцию стикеры с изображением рукопожатия, которыми они обозначены, выполняют. Это действительно очень удобно. Ведь обычно москвичи назначают в подземке встречи "в центре зала". Но одно дело встретиться так где-нибудь в "Новогиреево", где и народу немного, и зал невелик, и совсем другое, скажем, попытаться найти друг друга на "Маяковской" или "Чеховской", да еще в час пик. Именно поэтому стикеры в департаменте транспорта решили наклеить в самых проходных местах. Ярко-красные наклейки прекрасно видны даже при выходе из поезда. Пока они размещаются над скамейками на платформах станций "Баррикадная", "Проспект Мира", "Курская", "Кузнецкий Мост" и "Тверская". Клеили их здесь исключительно в порядке пилотного проекта: хотели посмотреть, как отреагируют пассажиры.
- Эксперимент оказался удачным - мы получили большое количество положительных откликов, - прокомментировал заммэра по вопросам транспорта Максим Ликсутов. - Теперь многие москвичи и гости столицы, а также экскурсионные группы, назначают встречи рядом со стикерами. Поэтому проект решили расширить, разместив стикеры на других станциях, например, на Кольцевой линии и внутри кольца за исключением тех, которые являются памятниками культурного наследия.

    
    
        Первый заместитель начальника метро Роман Латыпов презентует новые "Места встречи". Фото: РИА Новости 
    

Между тем пользователи интернет-форумов, объединенные общими идеями, уже давно начали назначать встречи в метро, и не ожидая появления стикеров. Например, участники одного из юношеских нумизматических клубов пользуются в качестве ориентира классиками, начерченными в переходе между "Библиотекой имени Ленина" и "Боровицкой". Эти классики, кстати, не "стихийные", их в метро специально нарисовали для развлечения детей. А на "Маяковской" любят встречаться так называемые депешисты - фанаты группы Depeche Mode. Правда, в подземке они надолго не задерживаются, практически сразу договариваются о маршруте прогулки и выходят на улицу. А в северном вестибюле станции "Китай-город" корреспондент "РГ" встретил целый клуб по садоводческим интересам. Там - традиционное собрание любителей выращивать плодовые растения на своих участках. Даже у метро "Ботанический сад" столько огородников не бывает! Место их сбора - так называемая Голова. Именно так называют памятник выдающемуся революционеру Виктору Ногину в переходе. На форумах и в телефонных разговорах фанатов рассады и саженцев то и дело слышишь: "Буду у головы завтра в 17 часов". И никто не переспрашивает, куда именно ехать. Чаще всего встречи здесь проходят не тет-а-тет, устраиваются целые собрания. Причем в основном они проводятся по средам - так уж исторически сложилось. Там по весне можно купить очень неплохие саженцы абрикоса, а по будням - обменяться знаниями о тонкостях устройства сада на балконе. 