19.07.2018 00:13Рубрика: Спорт Парни нарасхват  Сразу несколько игроков сборной России могут перейти в ведущие европейские клубы Текст:   Артур Нанян Российская газета - Неделя № 156(7619)Чемпионат мира - это не только командные успехи, медали, но и шанс проявить себя. Это возможность обратить на себя внимание ведущих европейских клубов. Особенно если речь идет о сборных, традиционно не входящих в число сильнейших.      Артем Дзюба, Александр Головин и Марио Фернандес (слева направо) ярко проявили себя на домашнем чемпионате мира.   Фото: РИА Новости, Пресс-служба администрации города Сочи / ТАСС, Александр Рюмин / ТАСС   Если откровенно, реальные шансы переехать в одну из топ-европейских лиг есть только у трех наших игроков - Артема Дзюбы, Марио Фернандеса и Александра Головина. Дзюбой заинтересовались в Англии и Китае, а Фернандеса не прочь подписать испанская "Валенсия". Хотя сам Марио вроде как не желает уходить из ЦСКА.Абсолютно другая ситуация у Головина. Если верить неофициальной информации, то за ним выстроилась очередь сразу из нескольких ведущих европейских клубов. "Ювентус", "Барселона", "Арсенал", "Челси" - все эти команды вроде как заинтересованы в переходе 22-летнего россиянина. Сам он, опять же по неподтвержденным данным, склоняется к трансферу в "Ювентус". Но произойдет ли он - большой вопрос.    После ЧМ в России в турнирах УЕФА появятся изменения в правилахСвоим мнением о перспективах наших футболистов в летнее межсезонье с "РГ" поделился бывший полузащитник российской сборной, поигравший во Франции, Португалии и Испании, Александр Мостовой.В 2008 году после успешного выступления на чемпионате Европы сразу несколько наших игроков перешли в ведущие зарубежные клубы. Сейчас такое возможно?Александр Мостовой: В таких масштабах, как десять лет назад - нет. Все-таки в сборной образца-2008 были ребята, ярко проявившие себя индивидуально. Тот же Аршавин, Жирков, Павлюченко. А на чемпионате мира индивидуально сильно сыграл только Черышев, который уже давно выступает в Испании. Ну и плюс Марио Фернандес. Мы были хороши командой, а не персоналиями.А как же Александр Головин? Им интересуются сразу несколько европейских топ-клубов.Александр Мостовой: Да, забыл Головина в этот список включить. Хотя, опять же: он неплохо смотрелся на групповом этапе. А в плей-офф его не было видно. Поймите, что ведущие клубы смотрят на индивидуальные качества. Они же не будут покупать команду. Они берут футболиста, который может усилить их. Причем как в ближайшей перспективе, так и сейчас.По возрасту Головин идеально подходит под эти критерии. Согласны?Александр Мостовой: Да, это так. Он молодой, техничный. Плюс не так дорого стоит. В современном футболе сумма в 20 миллионов евро не так воспринимается, как раньше.4 клуба из числа ведущих в Европе интересуются Александром Головиным - "Барселона", "Ювентус", "Челси" и "Арсенал"Надо ему уже сейчас уезжать или пока рано?Александр Мостовой: Если есть вариант, конечно, надо соглашаться. Век футболиста довольно короткий. Если хочешь расти, добиться чего-то серьезного - надо пробовать. Я бы здесь привел в пример хорватскую сборную. Посмотрите на их команду: там ребята выступают в ведущих командах. "Реал", "Барселона", "Ювентус", "Ливерпуль" - это же топ-уровень. И это при том, что у них условий особо нет, у хорватов. А у нас они есть. Может, это во вред идет. Вот в мое время не было таких баз и полей, как сейчас, но поколение было очень талантливым.Наиболее предметный интерес к Головину проявляет "Монако". Ему лучше туда перейти или сразу в топ-клуб уровня "Челси" или "Ювентуса"?    Россияне назвали лучших футболистов сборной на ЧМ-2018Александр Мостовой: Сложно сказать. В футбольном плане он, безусловно, что-то почерпнет и чему-то научится в "Монако". Другое дело, что в ЦСКА он постоянно играет, у него хорошая зарплата. Плюс армейцы постоянно попадают в Лигу чемпионов. Где гаран-тии, что "Монако" будет каждый сезон выступать в Лиге чемпионов и что Головин будет в стартовом составе все время? Ему там еще нужно будет выиграть конкуренцию. А в ЦСКА до сих пор играют Березуцкие, Игнашевич только сейчас собирается уходить.Но опять же: если ты хочешь выйти на новый уровень - надо рисковать.Стоит ли рисковать Артему Дзюбе? В нем вроде как заинтересованы несколько английских команд, есть варианты с Китаем.Александр Мостовой: Думаю, вряд ли Дзюба куда-то уедет. Ему скоро будет 30. Но если вдруг он захочет, то переход в одну из английских команд - неплохой вариант. Он мощный, любит бороться, пободаться. Но в 30 лет ему тяжело будет привыкать к другой жизни, менталитету, языку. Да и зарплата не факт, что будет такой же, как в "Зените".Что скажете про Черышева? "Вильярреал" - это его потолок?Александр Мостовой: А что, "Вильярреал" плохая команда? Я так не считаю.Нет, но это все же не "Челси" и не "Барселона".Александр Мостовой: Послушайте, "Вильярреал" относительно недавно играл в полуфинале Лиги чемпионов. Он почти на постоянной основе участвует в еврокубках. Это очень крепкая команда. Она сейчас на одном уровне с тем же "Интером" или "Миланом". Хотя "Интер" и "Милан" - мировые бренды. В отличие от того же "Вильярреала".Кстати    Фото: Александр Щербак / ТАСС Александр Мостовой - один из немногих россиян, кто добился больших успехов в Европе. Он поиграл во Франции, Португалии и Испании. Ярче всего Мостовой проявил себя в "Сельте", за которую он выступал с 1996 по 2004 год. В начале 2000-х во многом благодаря Мостовому, а также Валерию Карпину команда из Виго была одной из лучших в своей стране. Она выходила в Лигу чемпионов, иногда на равных боролась с такими грандами, как "Реал" и "Барселона". А в 2001 году болельщики "Сельты" инициировали сбор средств на изготовление памятника Мостовому. Но эта идея так и не получила развития.Деньги     Спорт Футбол Игроки и тренеры 