20.06.2018 06:00Рубрика: Культура Почта занялась организацией концертов   Текст:   Татьяна Шадрина "Почта России" создает культурно-общественное пространство в своих отделениях. "Российская газета" узнала, где еще можно этим летом не только отправить письмо, но и посмотреть коллекции марок и послушать музыку. В Курганской области 20-30 июня пройдет открыточная акция, в дни работы Молодежного форума "Утро" будет работать выездное почтовое отделение. В форуме примут участие более 1500 человек от 18 до 35 лет, занятые в экономике, бизнесе, политике, общественной деятельности, спорте, науке, образовании и культуре Уральского федерального округа, других регионов и стран ближнего зарубежья.    Как иностранным болельщикам не потеряться в московском метроВ Екатеринбурге 29 июня пройдет Ural Music Night (Уральская Ночь Музыки) - фестиваль, объединяющий различные стили музыки и совершенно разных людей. На нескольких площадках, и на Главпочтамте в том числе, в течение всей ночи проходят концерты. Лучшие музыканты города, страны и мира выступят на сценах, вписанных в городское пространство. С фестиваля можно будет отправить открытку друзьям и знакомым.1 июля белгородский филиал "Почты России" примет участие в фестивале, посвященном 35-летию Художественного музея. Будет и почтовый ящик, и презентация марок и открыток. Понравившиеся можно будет отправить прямо с фестиваля. А 6 июля в Брянске откроется филателистическая выставка в ОПС 241001 в честь Дня российской почты. К этому празднику на Главпочтамте Екатеринбурга организуют выставку почтовых артефактов. "Дом связи" - один из самых известных памятников конструктивизма, построенный в тридцатых годах прошлого века по проекту архитекторов Константина Соломонова и Вениамина Соколова. Здание по форме напоминает трактор. Работа здесь не прекращалась даже во время Великой Отечественной войны. Сейчас главпочтамт является символом города.    Могут ли белорусы воспользоваться московской системой проката велосипедовВ Белгороде с 1 по 8 июля посетителей ждет выставка открыток городских посткроссеров, посвященная Дню почты. Стенды с открытками будут расположены в здании Белгородского почтамта. А 1-10 августа здесь же - выставка открыток белгородских посткроссеров и марок филателистов, посвященная Дню города.А 12 июля "Почта России" примет участие в торжественных мероприятиях, посвященных годовщине Прохоровского танкового сражения. В частности, здесь пройдет выставка марок и открыток филателистов, коллекционеров и посткроссеров.Французская почта выплатит 126 тысяч евро пострадавшей сотрудницеК Четвертому ежегодному военно-историческому фестивалю "Русь дружинная" (14-15 июля) удмуртские почтовики и "Центр высоких технологий" выпустят серию тематических открыток. Также "Почта России" примет участие в Дне лотоса в Амурской области, оттуда можно будет отправить открытку.25 июля в Кроноцком заповеднике на Камчатке откроется мини-почта. Там будет установлен почтовый ящик и выпущен почтовый штемпель с логотипом заповедника.24-25 августа "Почта России" примет участие в фестивале оперной и симфонической музыки Ruskeala Symphony. В прошлом году он прошел впервые и прогремел на весь Северо-Запад. В этом году там будут не только выступать оперные певцы, но и появятся звезды балета, театра, музыканты из Аргентины, Китая, Финляндии.    Теодор Курентзис исполнит в Москве симфонию МалераВ Оренбурге летом откроется почтовый музей. Первыми посетителями станут дети одной из школ. В течение лета в музее почты Удмуртии будут проходить экскурсии детей из летних детских лагерей. Ребятам расскажут об истории и о современной жизни почты. Также ребята пробуют писать пером. На стилизованных бланках письма ребята пишут ретро-письма при помощи пера и чернил, запечатывают их сургучной печатью. 18 июля будет организована школа юного почтовика на дне города в Уварово Тамбовской области. Экскурсии для детей также запланированы в филиалах Почты России в Саратове, Брянске, Пскове, Новгороде, Чите, Петрозаводске, Челябинске, Белгороде, Курске и Екатеринбурге в рамках проекта "Музейное лето". Кроме того, дети на почте летом смогут не только узнать новое, но и начать свою карьеру, получить первый опыт настоящей "взрослой" работы. Юных помощников почтальонов и операторов ждут в Тюмени, Ставрополе и Нижнем Новгороде.Кроме того, 25 августа брянский филиал почты примет участие в международной Свенской ярмарке - традиционной ярмарке товаров и ремесел, которая проводится с  VII века. Будет организована продажа и отправка открыток (выездное почтовое отделение). Культура Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 