16.06.2018 14:53Рубрика: Спорт  В Сочи сборная Польши посмотрела футбольный матч дельфинов   Текст:   Ольга Максимова (Краснодарский край)         Фото: Пресс-служба администрации Сочи   Сборная Польши в полном составе посетила сочинский дельфинарий в парке "Ривьера", где спортсмены посмотрели 45-ти минутное футбольное шоу черноморских афалин.    В Сочи на ЧМ-2018 прилетела сборная Польши- Трюковые номера на футбольную тему в исполнении морских львов, черноморских афалин и белых китов белух очень понравились гостям. Футболисты отметили, что питомцы дельфинария прекрасно пасуют мяч и играют в футбол не хуже настоящих игроков, - рассказали в администрации курорта.В завершении же представления один из ведущих артистов необычного спектакля - дельфин Новик - нарисовал картину для спортсменов.Напомним, команда Польши находятся на курорте уже четыре дня, именно в Сочи расположена ее тренировочная база.Первый матч у сборной состоится 19 июня в Москве, соперниками Польши станет сборная Сенегала. Позже, 24 июня, пройдет игра с Колумбией (Казань), а 28 июня - с Японией (Волгоград).