28.07.2018 08:14Рубрика: Экономика Экономисты объяснили, почему Трамп не объявит торговую войну России   Текст:   Георгий Панин У России есть 3-4 года передышки. Владимир Рожанковский, эксперт Международного финансового центра, специально для "Российской газеты":- Пытаясь найти ответ на сакраментальный вопрос: "Кто выйдет победителем в современных торговых войнах?", я неожиданно для самого себя пришел к выводу, что никто. Для того чтобы провозгласить победителем ту или иную сторону, торговая война как минимум должна когда-то закончиться - хотя бы как в боксе, по набранным очкам, а не как в футболе - по истечению времени. Но в случае безграничного горизонта взаимных асимметричных ответов подобная ситуация может тянуться долгие годы без возможности явного отрыва по очкам ни для одной из сторон противостояния.    Трамп примет главу Еврокомиссии на фоне начавшейся торговой войныХотя в плане товарных рынков выигрыш, очевидно, будет все-таки за США ввиду однонаправленности торговых потоков в мире. А с точки зрения возможностей девальвировать валюты и штрафовать крупные иностранные бизнесы, работающие в юрисдикции этих стран, перевес, очевидно, будет за торговыми противниками США. Только в банковском секторе Европы концентрация транснационального капитала достигает 70-80 процентов! В секторе высоких технологий - чуть меньше, около 50 процентов, но тоже ощутимо.Если говорить о реальном рычаге повышения конкурентоспособности американских товаров в мире, то рецепт здесь классический - девальвация своей валюты, то есть  доллара. Причем, учитывая, что с 2014 года он вырос к основным валютам более чем на 18 процентов, само понятие девальвации не должно приводить экономистов-международников в ужас. Все будет хорошо и к всеобщему благу. К счастью - по крайней мере, на первом этапе продолжительностью до 3-4 лет - торговые войны Россию затронут минимальным образом. Основная причина - мизерный объем торговых отношений с США (менее 3 процентов в общем объеме внешней торговли РФ, а для США - и того меньше). То, что на протяжении десятилетий нас возмущало и казалось крайне странным, неожиданным образом вышло нам на пользу. Россия - чуть ли не единственная страна, к которой у Дональда Трампа нет претензий в части "торговых дисбалансов".Но у нас - своя головная боль под названием "санкции". В первую очередь, нас не могут не беспокоить потенциальные препоны, которые США готовы чинить в отношении строительства "Северного потока-2", а также первых лиц крупных российских компаний. Но это уже совсем другая история.Зачем все это США?Сегодня Китай, так же, как и Европа с Канадой, удивлен, обескуражен новыми реалиями торговых отношений с США. То, что Штаты - рынок потребления всего, что производится в остальном мире, что американские потребители самые что ни на есть "резиновые", и что единственная проблема любого экспортера - всего лишь получить сертификацию своей продукции FDA, а дальше - дело в шляпе - до апреля 2018 года были непреложными истинами и очевидными очевидностями.Надо заметить, что концепция "чистой экономики", будоражившая умы американских экономистов поколения беби-бумеров, начала приносить реальные плоды в начале 1990-х, когда развал бывшего лагеря соцстран, как известно, открыл для американских капиталов безбрежные просторы новых рынков и перспективы их перманентного расширения. Но, как говорится, ничто не вечно под Луной.Во Франции сравнили торговую политику Вашингтона с "законом джунглей"Рост финансового сектора - так как именно этот сектор, в силу его несвойственности социалистическому прошлому стран, пожелавших влиться в вожделенный глобальный рынок, был самым отстающим и, следовательно, самым привлекательным для экспансии евроамериканского бизнеса. Как следствие, концепция постиндустриальной "чистой экономики" из идеи фикс превратилась в руководство к действию. Во главе "чистой экономики" должны были стоять банки и фондовые рынки.Таким образом, фактически в середине 1990-х США, будучи самой инновационной и одной из самых технологичных стран в мире, сами, абсолютно добровольно и совершенно осознанно, поставили себя в зависимость от внешних сборочных производств, "подсев" на пресловутую дешевизну рабочей силы. Но после глобального финансового кризиса 2008 года и последовавшего за ним десятилетия неудачных попыток перезапуска экономики США при помощи "количественных" программ Федерального резерва американские экономисты сдались и потребовали возвращения Америки на международные товарные рынки - не как импортера, но уже и как экспортера. Рупором этих надежд и чаяний стал президент-республиканец Дональд Трамп.Была торговая - станет валютнойПонятно, что на первом этапе Трамп выходит нетто-победителем в этом "бою без правил". На торговые тарифы пострадавшие страны не смогут долго отвечать встречными тарифами. Поскольку США были, есть и остаются крупнейшим потребительским рынком в мире. И по этой причине товарные потоки устремлялись и устремляются диспропорционально в одном направлении (к слову, в этом очевидная первопричина хронического дефицита торгового баланса США). Так что в очень неотдаленной перспективе и Европе, и Китаю станет попросту нечем отвечать в плане торговой взаимности. Но если кто-то подумал, что тут наступит развязка всей истории, и Трамп начнет срывать лавры с голов своих "хороших и нехороших конкурентов", то он ошибется. Ибо, как показывает история, любые виды экономических войн имеют тенденцию перерастать одни в другие.    Дональд Трамп заявил о негативных последствиях "мягкого" BrexitНедавняя история с многомиллиардным антимонопольным штрафом, который выписал суд Евросоюза американской корпорации Google, натолкнула меня на мысль, что "асимметричный ответ" - это отнюдь не изобретение военной дипломатии.Девальвация китайского юаня в обстановке "боев без правил" тоже становится довольно мощным артефактом в руках Поднебесной. В отличие от США, возможности которых по курсовому манипулированию долларом, как известно, крайне ограничены его мировым резервным статусом, Китай может практически безболезненно девальвировать свой юань в очень широком диапазоне. И народные массы, если вы об этом, не восстанут.Тут стоит напомнить, что именно американские компании массово завозили в Китай чертежи, полупроводники, сборочные узлы микроэлектронных компонентов, из которых трудолюбивые китайцы делали пресловутые компьютеры и гаджеты. Ну и попутно, со свойственной им любознательностью, интересовались, "из чего всё это сделано и как оно между собой крепится". И страна стала технологически сильнее, совершив рывок во многих отраслях. Экономика Макроэкономика Торговые войны 