25.10.2018 05:25Рубрика: В мире  Китай вывел на орбиту спутник для мониторинга океанов  В четверг Китай успешно вывел на орбиту спутник "Хайян-2B". Он предназначен для наблюдений за океанами, сообщает корпорация аэрокосмической науки и техники КНР. Запуск был осуществлен в 01:57 мск с космодрома Тайюань при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4B".    "Звезда смерти": Китай заявил о создании противолодочного спутникаПо данным специалистов, спутник сможет постоянно отслеживать ветры, температуру воды, наблюдать за волнами и морскими течениями при любых погодных условиях. Кроме того, "Хайян-2B" будет собирать данные, необходимые для разведки океанических ресурсов или проведения спасательных работ на море, сообщает ТАСС.Отмечается, что этот запуск стал 288 по счету для ракет-носителей серии "Чанчжэн". Предыдущий состоялся 15 октября, когда на орбиту были выведены 39-й и 40-й спутники навигационной системы Beidou. В мире Восточная Азия Китай 