В мире02.07.2018 18:00 Текст:   Николай Грищенко   Российские десантники пройдут на параде в Минске  Военнослужащие Псковской десантно-штурмовой дивизии ВДВ примут участие в параде на День независимости Беларуси. В парадном строю 3 июля в Минске пройдут 175 российских десантников. Кроме того, в авиационной части парада от ВКС России примут участие четыре истребителя Су-30СМ, четыре истребителя-бомбардировщика Су-34 и четыре ударных вертолета Ка-52 Западного военного округа.    В Минске женщины-военнослужащие впервые примут участие в парадеКак сообщает пресс-служба Минобороны РФ, столь высокой чести солдаты и офицеры удостоены, так как в 1944 году псковские десантники участвовали в освобождении Беларуси от фашистов. Группа военнослужащих РФ под командованием начальника штаба ВДВ, генерал-лейтенанта Николая Игнатова уже прибыла в Минск. Российскую делегацию принял министр обороны РБ Андрей Равков."Стороны обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая взаимодействие между силами специальных операций Беларуси и воздушно-десантных войск России", - проинформировали в Минобороны РФ.Отметим, что кроме белорусских военных, в парадном расчете пройдут военнослужащие почетного караула армии Китая. В Минске состоялась встреча заместителя министра обороны Беларуси Сергея Потапенко с начальником штаба гарнизона Пекина Лю Шисюем. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия. Визит китайской военной делегации в Беларусь продлится до 4 июля.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 