В мире07.11.2018 13:00 Текст:   Александр Нестеров (nesterov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 41(861) Встречаемся в инкубаторе  Чем будет прирастать молодежный бизнес Союзного государства? Талантливые и предприимчивые молодые люди из Беларуси и России получили еще одну прекрасную возможность реализовать себя. Совсем скоро в Москве планируется запустить первый российско-белорусский молодежный бизнес-инкубатор, цель которого - создание успешных бизнесов, основанных на международной кооперации представителей предпринимательства новой волны.      Открытый конкурс "Лидеры России" проводится в РФ во второй раз.   Фото: Сергей Куксин   Проект, реализуемый под эгидой Российского союза молодежи и Белорусского республиканского союза молодежи, объединит 20 предпринимателей в возрасте от 18 до 35 лет - поровну от каждой из сторон.Им нужно будет не только представить свои бизнес-наработки, но и доказать их актуальность и жизнеспособность. Молодые люди в течение нескольких дней смогут пообщаться с менторами, посетить высокотехнологические производства и по возможности заручиться финансовой поддержкой. Ставки высоки: исходя из международной практики, такие инкубаторы создают благоприятные условия для успешной деловой активности на начальных стадиях деятельности малого предприятия. Это, в свою очередь, увеличивает его шансы на выживание и кратный рост. Считается, что бизнес-инкубаторы дают предприятиям так называемый быстрый старт, ускоряя их развитие в 7-10 раз по сравнению с аналогичными проектами, начинающими без экспертной поддержки.Сфера приложения сил в рамках первого российско-белорусского молодежного бизнес-инкубатора обозначена тремя направлениями: IT, промышленность и сельское хозяйство. Местом проведения делового форума определен Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова.Второй бизнес-инкубатор будет организован уже на территории Беларуси.    Белорусская молодежь будет работать в крупных российских городахВ Минске объявили о начале отбора соискателей на право участия в бизнес-инкубаторе. По мнению второго секретаря Центрального комитета ОО "Белорусский республиканский союз молодежи" Олега Дикуна, в стране немало молодых новаторов и предпринимателей. Свидетельство тому - успех молодежного конкурса "100 идей для Беларуси". На днях, кстати, стартовал уже восьмой сезон этого конкурса. При отборе резидентов российско-белорусского молодежного инкубатора участникам конкурса "100 идей для Беларуси" планируется уделить особое внимание.- Сейчас проходят региональные этапы, - отмечает Олег Дикун. - Молодежь выносит на суд экспертов много IT-проектов. Очень активны школьники, причем у некоторых из них уже есть бизнес-планы. Наша организация готова предоставить молодым людям возможность показать свои разработки, быть услышанными и найти партнеров, в том числе спонсоров, для реализации своих проектов.Запуск российско-белорусского молодежного инкубатора - один из совместных проектов РСМ и БРСМ, поскольку эти общественные объединения являются стратегическими партнерами на протяжении ряда лет. Однако у него особая миссия. Заместитель председателя Российского союза молодежи Татьяна Селиверстова еще на стадии формирования идеи создания бизнес-инкубатора подчеркивала: новое начинание - это своего рода прорыв во взаимоотношениях:- Мы понимаем, что культурно-гуманитарное сотрудничество между молодежью наших стран давно установлено. Спортивные соревнования проходят регулярно. Обмены студентами - тоже. Теперь важно создать систему, которая будет содействовать совместному экономическому росту.Запуск молодежного бизнес-инкубатора - один из совместных белорусско-российских проектовУ РСМ, кстати, уже есть хороший пример организации молодежных бизнес-инкубаторов - с Китаем. Этот проект реализуется с 2016 года. В 2018-м его география охватывает 11 регионов России и 10 провинций КНР. Неотъемлемой частью проекта является образовательная, поскольку в Поднебесной не отделяют бизнес от образования. По итогам совместной деятельности в 2017 году подписано свыше 50 соглашений о сотрудничестве, запущена реализация семи российско-китайских проектов в высокотехнологичной сфере. Безусловно, накопленный РСМ опыт пригодится и в ходе работы российско-белорусского молодежного бизнес-инкубатора. Дело лишь за будущими резидентами: в экономике бал правит не только инициатива, но и креативность.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 