18.09.2018 03:02Рубрика: В мире  Трамп объявил о введении 10-процентных пошлин на товары из Китая  Президент США Дональд Трамп озвучил, когда будут введены очередные пошлины на китайские товары. Тарифные санкции начнут действовать с 24 сентября. Пошлины в размере 10% вводятся на импортируемые из Китая товары на сумму 200 миллиардов долларов.Трамп пригрозил миру пошлинами за нежелание торговать на условиях США Об этом говорится в распространенном в понедельник заявлении Белого дома, пишет ТАСС. Сообщается, что тарифы сохранятся до конца года на уровне 10%. С первого января они увеличатся до 25%.Более того, американский лидер пригрозил ввести дополнительные пошлины на сумму около 267 миллиардов долларов в том случае, если Пекин примет ответные меры. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 