20.12.2018, \u205f12:20 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: Вьетнамский рыбак поймал китайскую торпеду   Вьетнамскому рыбаку Тран мин Ханю достался редкостный улов - в его сеть попала китайская 533-миллиметровая торпеда U-6. Боеприпас плавал на поверхности в четырех с лишним милях от берега в территориальных водах Вьетнама.    Названы семь критических проблем ВМС СШАТран минь Хань оповестил о находке пограничников  и под их присмотром доставил торпеду на берег. Семиметровый снаряд имеет два соосных \ufeffгребных \ufeffвинта в корме, его носовая часть окрашена в красный цвет. Обычно такую маркировку имеют учебные боеприпасы. Находку забрали правительственные чиновники.Вероятно, одна из почти 80 субмарин Народно-освободительной армии Китая выпустила торпеду на маневрах, а затем моряки не сумели ее найти и подобрать. Когда запас топлива в торпеде кончился, она всплыла и принялась дрейфовать. В 300 милях от провинция Фу Йен, где была обнаружена U-6, расположены Парасельские острова, предмет давнего спора между КНР и Вьетнамом, пишет The Drive. Чуть дальше находится остров Хайнань с одной из крупнейших баз китайских подлодок.U-6 - китайская 533-миллиметровая торпеда, созданная на основе советской 53-65 и американской Mk.48. Принята на вооружение в 2005 году.