17.10.2018 12:07Рубрика: Спорт  Российская сборная выиграла медальный счет юношеской Олимпиады  Текст:   Артур Нанян  Олимпийская сборная России досрочно выиграла медальный зачет юношеских Игр. Футболисты молодежной сборной России пропустят Евро и Олимпиаду Во вторник наша команда завоевала золото и три бронзовые медали. Всего в активе россиян 25 наград высшей пробы, 15 серебряных и 12 бронзовых. Второе место в общем зачете занимает Китай (18-9-9). Третьими идут японцы. Они выиграли 14 золотых, 8 серебряных и 12 бронзовых медалей.На турнире осталось разыграть 29 комплектов наград. Спортсмены из Китая могут завоевать медали в трех дисциплинах, Японии - в семи. Таким образом, россияне стали недосягаемы в общем зачете для остальных команд.Добавим, что сборная России впервые победила в общем зачете летней юношеской Олимпиады. Спорт Олимпийские игры 