06.09.2018, \u205f09:37 Текст:   \u205fАлексей Иванов  Названо главное преимущество Су-35  Главным преимуществом российского истребителя Су-35 является его многофункциональность и универсальность - он способен выполнять боевые задачи практически в любых условиях и опасен как в ближнем бою, так и в плане поражения целей на дальних расстояниях. Об этом ТАСС рассказали российские военные летчики. Как уже писала "РГ", ранее американские СМИ назвали истребитель Су-35 поколения 4++ "ночным кошмаром" для ВВС США. Обеспокоенность заокеанских экспертов связана с тем, что эти боевые машины оказались в распоряжении армии Китая, что значительно усиливает позиции этой страны в Тихоокеанском регионе.    Новые ракеты России и Китая назвали серьезной угрозой для ВВС СШАПо словам заслуженного военного летчика РФ Владимира Попова, многофункциональность Су-35, которая выгодно отличает его от всех конкурентов, заключается в том, что он может применять и широкий спектр современных вооружений, и ранее разработанные ударные силы и средства, которые имеются на вооружении практически любого государства. Это неуправляемые бомбы и ракеты, управляемые ракеты, причем как с радиолокационными головками самонаведения, так и с инфракрасными.- Он способен нести на своем борту две-четыре ракеты противокорабельного назначения или ударные ракеты управляемого характера или координируемые бомбы по наземным целям. Вот в чем многофункциональность заключается, а это значит, что он днем и ночью в сложных метеоусловиях и крайне малой видимости способен нанести поражение объектам противника, - говорит Владимир Попов.Известно, что Китай намерен оснастить Су-35 своими дальнобойными ракетами PL-15 класса "воздух-воздух", которые, по разным оценкам, могут поражать цели на расстоянии в 200-300 километров. Это позволит в случае конфликта атаковать с безопасной дистанции американские самолеты-заправщики и самолеты дальнего радиолокационного обнаружения, что оставит истребители ВВС США без поддержки.Генерал Попов также подчеркивает, что на Су-35 стоит хороший прицельно-навигационный комплекс, он одновременно может использовать ГЛОНАСС и GPS для корректировки координат, заложенных в машину программным способом - их можно оперативно уточнять в полете. За счет этого, по мнению летчика, существенно поднимаются характеристики именно неуправляемого оружия.    В США рассказали о новых недостатках истребителя F-35Еще одной особенностью Су-35 является его комплекс авионики на основе цифровой информационно-управляющей системы и двигатели увеличенной мощности с управляемым вектором тяги (УВТ).По словам летчика-испытателя компании "Сухой" Сергея Богдана, на истребителе есть специальный режим сверхманевренности, где снимаются ограничения по углу атаки.- Самолет может терять скорость и принимать практически любое положение в пространстве и оставаться устойчивым. Если в ходе воздушного боя за самолетом увязывается неприятель, то в верхней точке возможен быстрый разворот вокруг своей оси, поиск цели и моментальная атака, - рассказал Сергей Богдан.