07.11.2018, \u205f12:29 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай показал первый в мире квантовый радар   That’s what a quantum radar looks like, by the way. Can anyone translate the brochure? #Zhuhai pic.twitter.com/e47m03hXFv— Steve Trimble (@TheDEWLine) 5 ноября 2018 г.На аэрокосмическом салоне в Чжухае государственная компания China Electronics Technology Group Corporation (CETC) продемонстрировала макет квантового радара собственной разработки.- Работа в этом направлении уже много лет ведется нашим 14-м научно-исследовательским институтом. В 2015 году опытный образец радара был впервые протестирован, - рассказали Aviation Week представители CETC. По их мнению, квантовый радар сможет без проблем обнаруживать малозаметные цели и будет невосприимчив к системам радиоэлектронного подавления.Если вкратце, работает радар так. Луч света делится пополам, часть фотонов отправляется в пространство на поиск целей, другая остается в излучателе в качестве эталона. Отраженный целью фотон возвращается в радар, соединяется со своей парой и обрабатывается вычислительной системой. Все прочие попавшие в приемник электромагнитные частицы: дневной свет, установленные противником помехи, ложные цели и т.д. - не имеют эталонной пары и потому отбрасываются. Помимо помехоустойчивости, квантовый радар позволяет видеть не отметку цели, а ее образ, что дает возможность классифицировать объект и выбрать оптимальный инструмент для его перехвата.Работы над квантовыми излучателями ведутся и в России - на базе НИИ дальней радиолокации.