Власть12.09.2018 19:51 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   На широте Владивостока  Владимир Путин объявил о масштабных планах развития Дальнего Востока и предложил Японии заключить мирный договор Владимир Путин в среду принял участие в пленарном заседании Восточного экономического форума, что принесло сразу две главные новости. Первая касается внутренней политики - президент предложил разработать национальную программу развития Дальнего Востока России. А вторая - внешней: Путин сделал премьеру Японии Синдзо Абэ предложение, от которого тому действительно трудно будет отказаться: заключить мирный договор. Вместе с президентом России в пленарке участвовали лидеры Китая, Японии, Монголии и Республики Корея. Восточный экономический форум проходит на острове Русский (Владивосток) в четвертый раз. Как напомнил в своем выступлении Путин, форум организовали ради развития экономики Дальнего Востока. Это последовательная, долгосрочная политика, ведь развитие макрорегиона дает мощный ресурс для достижения намеченного прорыва в экономике России в целом, подчеркнул он. "Наши усилия направлены на то, чтобы создать здесь, в динамично растущем Азиатско-Тихоокеанском регионе, мощный центр международного сотрудничества и интеграции, деловой и инвестиционной активности, образования, науки и культуры", - отметил российский лидер.Путин 13 сентября посетит основной этап учений "Восток-2018"После этого президент объявил о масштабных планах социально-экономического развития Дальнего Востока России. "Считаю, что нужна национальная программа развития Дальнего Востока России на период до 2025 года с перспективой до 2035 года, - заявил Путин. - Правительству дано будет поручение подготовить такой документ, сделать это в тесном контакте с дальневосточными регионами, гражданами, бизнесом, общественными и деловыми объединениями". Такая программа, уточнил он, с учетом ее значимости будет утверждена указом президента. Она должна объединить мероприятия национальных проектов и госпрограмм, долгосрочные отраслевые планы ведомств и инфраструктурных компаний, стратегии развития всех дальневосточных регионов. При этом она "должна содержать предметные конкретные измерения и измеримые показатели". "Это работа для коллег из правительства и регионов", - сказал Путин.Нужна национальная программа развития Дальнего Востока России на период до 2025 года с перспективой до 2035 годаЗадачи, заметил президент, могут быть только прорывными. И сразу же поставил одну из них - вывести Дальний Восток на темпы роста экономики выше среднемировых, порядка 6% в год. Задача сложная, признал Путин, но это нужно прежде всего, чтобы кардинально улучшить качество жизни наших граждан. "Чтобы уже в ближайшие годы сюда, на Дальний Восток, из других регионов страны приезжало больше людей, чем уезжает", - сказал он.После этого Путин обозначил основные направления, которые обязательно должны быть включены в нацпрограмму развития Дальнего Востока. Самое громкое предложение - сделать остров Русский во Владивостоке центром цифрового развития. "По таким направлениям, как разработка ПО, технологии хранения и передачи так называемых больших данных, кибербезопасности", - перечислил глава государства. Там же должны располагаться и инжиниринговые подразделения крупных госкомпаний, прямо на форуме дал поручение Путин."Считаю правильным, чтобы наши ведущие компании, корпорации, которые реализуют проекты на Дальнем Востоке, а это "Роснефть", "Газпром", "Росатом", "Роскосмос", предприятия, занимающиеся авиационной промышленностью, другие, размещали на острове Русский свои инжиниринговые подразделения, центры исследований и разработок", - сказал президент.Кроме того, остров Русский получит особый правовой режим с благоприятными условиями для запуска стартапов. Там, пояснил Путин, должна быть такая среда, где любой исследовательский коллектив, группа энтузиастов могли бы получить все условия для запуска стартапов, реализации своих идей, инновационных проектов, могли тестировать передовые разработки, практическое и коммерческое применение которых еще не описано в законодательстве. Речь, в частности, идет об областях робототехники, беспилотного и морского транспорта, медицине, биотехнологиях и экологии.    Кремль: Путин настроен решать проблемы с Японией"Сегодня новые технологии подчас обгоняют устоявшиеся нормы правового регулирования, правила сертификации. Мы хотим снять эти барьеры - создать для Дальнего Востока своего рода пространство будущего, пространство мечты и творчества", - подчеркнул Путин и дал такое поручение правительству - проработать специальный статус острова Русский.Кроме того, Дальний Восток должен в полной мере реализовать свой логистический потенциал. Грузопоток Северного морского пути должен вырасти до 80 миллионов тонн в год, заявил Путин и пригласил бизнес поучаствовать в освоении этой перспективной транспортной артерии. "И мы уже знаем, что такая заинтересованность, такой интерес у наших партнеров есть", - заметил он.На одной сцене с президентом сидели лидеры ведущих государств Азиатско-Тихоокеанского региона - Си Цзиньпин (Китай), Синдзо Абэ (Япония), Ли Нак Ён (Республика Корея) и Халтмаагийн Баттулга (Монголия). Поэтому Владимир Путин высказал позицию и по АТР: для устойчивого развития нужно обеспечить стабильность, мир и безопасность в АТР, не допускать появления новых конфликтов, а застарелые споры решать только на основе диалога. Российский лидер выступил против санкций и политической предвзятости в глобальной экономике. "Мир, глобальная экономика сегодня все чаще сталкиваются с новыми формами протекционизма, разного рода барьерами, которые резко обострились в последнее время и растут непомерно", - заметил он. При этом, продолжил он, базовые принципы торговли, конкуренции, экономическая взаимовыгодность, девальвируются и, к сожалению, разрушаются, "становятся заложниками идеологических подходов, сиюминутных политических раскладов".Российский лидер видит в этом "серьезный вызов для всей глобальной экономики, особенно для динамичного развития АТР, для его лидерства". "Чтобы наш регион мог и дальше добиваться высоких темпов роста, оставаться ключевым участником мировой экономики и торговли, он должен сохранить дух экономической свободы, быть пространством деловой инициативы, без санкций, запретов, политической предвзятости", - заявил Путин.Дальний Восток должен в полной мере реализовать свой логистический потенциалЗатем на форуме выступили лидеры других государств. Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, в частности, заметил, что у него с Путиным совпадают мнения о том, что отсутствие мирного договора между Токио и Москвой - это ненормальная ситуация. "Владимир, давайте еще раз здесь подтвердим наши намерения перед такой большой аудиторией в качестве свидетелей. Давайте идти вперед, задавая себе такие вопросы: "Если не сделать этого сейчас, то когда?", "Если этого не сделаем мы, то кто, кроме нас?" - обратился к президенту России Синдзо Абэ.    Китай поддержит Дальний ВостокПосле этого слово снова взял Владимир Путин. "Мы хотим выйти на заключение мирного договора с Японией", - подтвердил он. "70 лет мы ведем переговоры. Синдзо сказал, что нужно менять подходы. Давайте", - неожиданно предложил президент РФ. "Вот какая идея мне пришла в голову: давайте заключим мирный договор - не сейчас, но до конца года - без всяких предварительных условий", - заявил Путин, обращаясь к Абэ. "А потом на основе мирного договора как друзья продолжим решать все спорные вопросы", - уточнил президент. "Мне кажется, что это облегчило бы нам решение всех проблем, с которыми мы не можем справиться на протяжении 70 лет", - заметил Путин. Он добавил, что эта "простая мысль" пришла ему в голову "прямо здесь и прямо сейчас".Чуть позже Путин снова вернулся к этому вопросу. "Я же не пошутил по поводу того, чтобы заключить договор без предварительных условий", - сказал он. "Можем так и прописать сразу в этом договоре, что мы будем стремиться к урегулированию всех вопросов", - добавил Путин, имея в виду, очевидно, Южные Курилы. Сам Синдзо Абэ эту идею на форуме не стал комментировать, но предложение явно услышал, поскольку сидел буквально в двух шагах от Путина - рядом с главой КНР Си Цзиньпином.Спросили Путина и о том, почему бы России не пойти на упрощение выдачи виз иностранцам, ведь российскую визу получить трудно. "Я - за, Лавров - против", - сказал Путин и посмотрел на сидящего в зале главу МИД Сергея Лаврова. В МИД говорят, вопросы такого рода решаются только на основе взаимности, а я должен прислушиваться к мнению специалистов, пояснил президент. В целом нужно, конечно, идти по пути сокращения визовых барьеров, согласен Путин. Модератор дискуссии Сергей Брилев обратил внимание, что из четырех приехавших на ВЭФ глав государств только японский премьер вынужден был получать визу. "Если Синдзо вынужден каждый раз получать визу, дадим ему сразу пяти- или десятилетнюю визу", - обещал Путин. "Вот, что-то пробили", - улыбнулся Брилев.Минстрой намерен новой методикой удешевить жилье на Дальнем ВостокеКак модератор он также попросил лидеров высказаться о расчетах в национальной валюте. Как заметил российский президент, "с учетом того, с чем мы сталкиваемся при расчетах в долларах, у большего и большего количества стран возникает желание торговать в национальных валютах". Россия будет постепенно двигаться к этому, добавил он, пояснив, что "развивать двустороннюю торговлю в национальных валютах тоже правильно с точки зрения устойчивости мировых финансов и мировой экономики". "У Центробанка есть политическое задание?" - спросил Брилев. "Это не политическое задание, это экономическая задача", - сказал Путин.Обсуждалась и ситуация вокруг КНДР. Северная Корея не должна верить на слово обещаниям безопасности, нужны международные гарантии с участием ядерных держав, высказал мнение Путин. Он также сообщил, что лидер КНДР Ким Чен Ын может посетить Россию в любое удобное для него время. Соответствующее приглашение ему передано.Сергей Брилев задал вопрос о "подозреваемых по делу Скрипалей". "Мы, конечно, посмотрели, что это за люди, и знаем, кто они такие. Мы их нашли", - заметил Владимир Путин. "Ничего там особенного и криминального нет, уверяю вас", - отметил он и уточнил: "Они гражданские". Президент призвал этих людей "объявиться и рассказать прессе о себе".Комментарии 