24.05.2018 21:23Рубрика: КультураПроект: В регионах  Литературный фестиваль "ЛиФФт" собрал в Сочи авторов из 27 стран  Текст:   Ольга Максимова (Краснодарский край)   В Сочи открылся Евразийский литературный фестиваль "ЛиФФт-2018", на который съехались писатели, поэты, драматурги, литературные критики, деятели культуры из 27 стран и 50 регионов России.    Что нужно сделать, чтобы уральская молодежь знала местных писателейЧетырехдневная программа мероприятия включает в себя форум с мастер-классами, лекциями, дискуссиями и презентациями книг, а также конкурсную программу с литературными чтениями, свободным микрофоном на открытых площадках и поэтическими вечерами.- Главной целью нашего форума является укрепление творческих и дружеских связей поэтов, писателей, издателей и читателей Евразии, создание единого евразийского литературного пространства. Причем проводится традиционный конкурс авторов уже в третий раз, первые два прошли в крымской Алуште и Москве. А в олимпийскую столицу он приехал благодаря выигравшему литературное состязание в прошлом году сочинскому поэту, - рассказала "РГ" председательница Совета писателей и читателей Ассамблеи народов Евразии Маргарита Аль. - И каждый год у нас все больше и больше участников. Теперь к нам приехали 170 литераторов из Австралии, Австрии, Абхазии, Азербайджана, Армении, Беларуси, Болгарии, Великобритании, Германии, Дании, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Литвы, Монголии, Молдавии, Таджикистана, Турции, Узбекистана, Украины, Финляндии, Франции, Черногории, Чехии и Японии.Как выяснилось, в этот раз номинантами на золотую медаль стали азербайджанский и чешский писатель, турецкий поэт и монгольский эссеист. Согласно правилам, следующий "ЛиФФт" поедет в страну победителя.Тем временемСегодня в рамках старта литературного форума состоялось открытие мультимедийной выставки "Я - Пергамон" ("Вторая жизнь Пергамского алтаря"). Проект, начатый еще в 2007 году режиссером пластического театра Андреем Александером, развился в мультимедийное представление. Необычная выставка "оживила" древние памятники Греции с помощью света, звука, лазерных и видеопроекций, а также актерской игры ее автора. Главным экспонатом здесь является панно в натуральную величину, которое занимает большую часть выставочного зала. Это 3D-принт миниатюры Квадриги Зевса - разрушенного фриза, оригинал которого находится в Берлине. Культура Литература Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 