18.04.2018 20:04Рубрика: Экономика "Евразия" на широкой колее  Правительство рассмотрит проект скоростной магистрали из Китая в Европу Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 83(7546)В этом году начнется проектирование железнодорожных линий, которые позволят увеличить пропускную способность БАМа, Транссиба и железных дорог Азово-Черноморского бассейна. Также планируется начать проектирование высокоскоростной магистрали "Евразия", по которой будут ходить не только пассажирские, но и грузовые поезда. ВСМ "Евразия" является глобальным проектом, который помимо прочего призван обеспечивать непосредственное сопряжение Евразийского экономического союза с китайским экономическим поясом "Шелковый путь". Общая протяженность магистрали составит около 9,5 тысячи километров, из них 6,7 тысячи вновь построенных линий, в том числе 2,3 тысячи по России.    Опубликовано панорамное фото видов с Крымского мостаЗа счет объединения транспортных систем стран Азии, России и Европейского союза будет создана крупнейшая сеть высокоскоростного и скоростного движения протяженностью более 50 тысяч километров. Магистраль сократит время в пути по железной дороге между Москвой и Пекином более чем в 4 раза - со 132 до 32 часов, что создаст условия для организации устойчивого потока пассажиров и высокодоходных грузов, в который будут вовлечены обширные территории евразийского континента, рассчитывают в РЖД.Основными грузами на ВСМ станут потребительские товары с высокой добавленной стоимостью: электроника и бытовая техника, одежда и обувь, аксессуары, фармацевтическая продукция и косметика при надлежащем типе вагонов для соблюдения температурного режима транспортировки.Подробности этого проекта РЖД представит в самое ближайшее время, рассказал журналистам первый замглавы компании Вадим Михайлов. Он не стал уточнять объемы инвестиций по этим проектам. Скорее всего корректировка инвестпрограммы РЖД последует в мае, а затем в сентябре, уточнил Михайлов. Ранее сообщалось, что программа будет увеличена в 2018 году до рекордных 579,4 миллиарда рублей.Из Фонда национального благосостояния через выпуск привилегированных акций РЖД в 2018 году планирует получить 44,2 миллиарда рублей на модернизацию БАМа и Транссиба. Сейчас все проблемы для получения денег из ФНБ устранены и уже есть документы на увеличение уставного капитала РЖД (привилегированных акций). Экономика Транспорт Железные дороги Правительство 