31.01.2018 06:25Рубрика: В мире  Трамп назвал Россию и Китай соперниками США  РФ и КНР являются соперниками США, бросающими вызов американским интересам, экономике и ценностям. Об этом во вторник заявил американский президент Дональд Трамп.
США уступили России преимущество в разработке гиперзвукового оружия
"В мире мы сталкиваемся с режимами-изгоями, террористическими группировками и соперниками вроде Китая и России, которые бросают вызов нашим интересам, нашей экономике и нашим ценностям", - сказал американский лидер, выступая со своим первым ежегодным посланием Конгрессу "О положении страны".
Хозяин Белого дома призвал модернизировать ядерный арсенал США.
"<...> Мы должны модернизировать и перестроить свой ядерный арсенал, уповая на то, что нам никогда не придется его применять, но делая его столь <...> мощным, чтобы он сдержал любые акты агрессии", - сказал президент. В мире США Дональд Трамп 