11.10.2018 18:08Рубрика: ОбществоПроект: Интернет Яндекс-общество  Что ищут люди в поисковиках интернета? Текст:   Владимир Емельяненко Российская газета - Федеральный выпуск № 229(7692)Среди топ-100 популярных запросов Яндекса, Google и Рамблера пока в лидерах остаются старые добрые "прогноз погоды", "скачать музыку" и "гороскоп". Но их уверенно теснят - "Сбербанк", "курсовая работа" и "толковые словари" с поисковиком в основном научных и банковских терминов. О том, куда сдвигается главный интерес пользователя Рунета, "РГ" объясняют эксперты. В 2018 году в поисковике Google лидировало слово "Сбербанк". Следом за ним люди набирали уточняющие слова "кредит" и "официальный сайт".    "Яндекс" объявил конкурс на создание навыков для "Алисы"- Рост спроса на поисковик "Сбербанк" объясняется, с одной стороны, ростом уровня жизни и финансовой культуры, с другой - отставанием цифровой безопасности, люди натыкаются на фальшивые сайты Сбербанка, - комментирует ситуацию координатор Центра безопасного интернета Урван Парфентьев. - Этим ловко пользуются киберпреступники. Интернет-мошенничество дает более 80% киберпреступлений. И хотя кибермошенники чаще предпочитают кошельки не обывателя, а корпораций, на долю граждан все-таки приходится до половины интернет-мошенничеств. Более того, "частное" мошенничество специализируется на подделке под официальные сайты и навязывании платных услуг, которые на самом деле являются бесплатными.И тут, убежден эксперт, подставной сайт "Сбербанка", самое то. Урван Парфентьев рекомендует не заходить на сайт банка через присылаемые ссылки и не оставлять в соцсетях "следов" - даже фото и подписи под ними могут стать "наводчиками". Например, кодовое слово, защищающее банковскую карту, не должно носить номер квартиры, кличку вашей собаки, имя жены или ребенка и т.д.    Соцсети уточнят пользовательские соглашенияТакже во всех трех поисковиках значительно выросли запросы на толковые словари. Так, в Яндексе часто ищут "чек-ин" и "эйчар". Посетителей Google интересуют "аутсорсинг", "лоукостер" и "X-fin.ru". В Рамблере чаще всего ищут слово "рефинансирование".- Эти запросы - знак того, что русский язык на этапе усвоения цифрового глобального языка отбраковывает проходные термины, - убежден научный сотрудник Института русского языка им. В.В. Виноградова РАН Леонид Крысин. - Можно бесконечно спорить о том, нужен ли для решения проблемы заимствований отдельный "языковой закон" по примеру Франции или Китая, где принято законом регулировать число и пропорции иностранных заимствований. Но Россия предпочитает не ограничивать заимствования, а мониторить их использование через поиск русских аналогов. Однако, судя по количеству запросов на непонятные финансовые термины, возможно, и нам стоит ограничить законом одиозные заимствования слов. При таком большом количестве непонятных слов финансисты получают возможность запутать клиента при заключении договоров.Мониторинг запросов поисковых систем заставляет задуматься о "киберэтике" информационного пространстваИ Яндекс, и Рамблер, и Google изобилуют запросами "антивирус Касперского". Почти всех интересует, как бесплатно установить знаменитый антивирус.- Это тип киберугроз перестал быть шуткой программистов, - уверен член правления Лиги безопасного интернета Денис Давыдов. - Запросы эволюционируют в сторону кражи информации и превращения ее в "кибероружие" - вредоносного программного обеспечения, рассчитанного на вывод из строя офлайновой инфраструктуры.Так мониторинг запросов поисковых систем дает картину интересов аудитори и заставляет задуматься о "киберэтике" информационного пространства. Общество СМИ и соцсети  Куда сходить в интернете 