13.06.2018 06:40Рубрика: В мире  Трамп назвал удар США по Сирии в 2017 году предостережением Китаю  Ракетный удар американцев по территории Сирии в прошлом году служил предостережением для Китая. Вашингтон таким образом продемонстрировал Пекину, как Соединенные Штаты реагируют на применение химического оружия.Во вторник президент США Дональд Трамп напомнил в интервью телеканалу Fox News, что операция совпала по времени с его встречей с председателем КНР Си Цзиньпином. Главы государств проводили переговоры в штате Флорида.Клинцевич о подготовке провокации в Сирии: Миру показывают спектакль"Я сказал ему, что, господин председатель, мы только что выпустили 58 ракет по определенным объектам в Сирии, - цитирует ТАСС слова Трампа. - Он через переводчика попросил повторить сказанное мною. Я повторил, что каждая выпущенная ракета на расстоянии семь сотен миль поразила мишень". Вместе с тем президент США уточнил, что его администрация против применения столь опасных видов вооружений.Минобороны: Видео из Думы напоминает кадры из Хан-Шейхуна"Я сказал ему (Си Цзиньпину), что он может уйти (со встречи) или мы сможем дружить. Он не ушел, он все понял", - сказал американский лидер.США в апреле 2017 года обвинили Сирию в применении химического оружия в городе Хан-Шейхун. По данным российских военных, авиация САР уничтожила цеха, где террористы изготавливали химические боеприпасы. Несмотря на это, Вашингтон нанес ракетный удар по аэродрому, откуда, по мнению Пентагона, взлетали сирийские самолеты с отравляющими веществами. В мире США В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай 