02.10.2018 20:02Рубрика: Общество "Спид-не-Инфо"  Что случилось с популярной в прошлом газетой Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 220(7683)В начале сентября в СМИ появилось сообщение, которое заметили немногие - что основатель и бывший владелец газеты "Спид-Инфо" Андрей Манн приобрел 30 процентов в структуре издательской группы "Просвещение" - на сегодняшний день одного из крупнейших издателей учебников в России. Из сообщения следовало, что "основатель "Спид-Инфо" стал партнером на этапе создания компании, предложив в компанию профессионалов с нужными компетенциями для создания цифровых платформ и продуктов".Странная это была новость, хотя бы потому, что знающие специалисты заявили, что этой информации как минимум год. В таком случае появление "новости" должно означать, что создатель некогда очень известного печатного издания пытается напомнить о себе и заявить, что у него все хорошо.Почему это стало необходимым именно сейчас? Андрей Манн - человек в издательских кругах известный. И начинал он в трудные 90-е годы ярко и стремительно. Пока одни рыдали над развалинами прежних структур, другие просто растерялись, а третьи осваивали с клетчатыми баулами рынки Турции и Китая, Манн действительно смог сделать одну из самых успешных газет на отечественных просторах.Следственный комитет, полиция и суды подтвердили, что у бывшего собственника издания есть серьезные проблемыСложно было найти человека, который бы не слышал в те годы про "Спид-Инфо" и не разглядывал его провокационные фотографии, такие непривычные российскому читателю. В последние годы Манн, по некоторым данным, живет в американском городе Бостон и является гражданином этой страны (правда, от российского гражданства он не отказывался). Правда, злые языки утверждают, что видели его ближе - на берегах всегда серой Темзы. Сегодня сложилась странная ситуация - этого человека, как и в 90-е, хотят видеть очень многие. Правда, контингент немного поменялся.Больше всего его сегодня мечтают увидеть не бывшие поклонники или герои скандальных публикаций, а вчерашние коллеги и следователи, у которых в производстве находятся десятки заявлений этих коллег.    Эксперты рассказали, когда россияне чаще становятся банкротамиКорреспонденту "Российской газеты" Следственный комитет, полиция и некоторые столичные суды подтвердили, что у бывшего собственника известного издания есть серьезные проблемы. Но обсудить их с ним они пока не могут.А как все красиво начиналось! Газета "Спид-Инфо", фактически первый таблоид на русском языке, в начале 90-х годов выходила миллионными тиражами и раскупалась как горячие пирожки. Сейчас ее практически не видно, хотя юридически она существует. Выходит тихо пару раз в месяц, делает ее пара сотрудников. А перепечатывает ее статьи регулярно совсем небольшая газета "Аргументы недели". Может, перепечатки делаются по душевному порыву - чтобы "Спид-Инфо" читатели окончательно не забыли, а может, с умыслом - по слухам, эта газета и купила бывшего гиганта.Проблемы у создателя и собственника успешного некогда издания начались в 2015 году - его сотрудники перестали получать гонорары. В газете так сложилось: основные деньги сотрудники получали от гонорара, так как зарплаты были более чем скромными. Поэтому отсутствие гонораров сказалось сразу и на всех пишущих.Можно ли выйти на пенсию досрочно при банкротстве работодателяДо сих пор непонятно, на чем споткнулась газета. Но эти годы оказались трудными для многих, и некоторые перейти "пороги" новой финансовой реалии не смогли. Появились проблемы и у Манна, но его сотрудники о них, как водится, узнали о том, что все плохо, последними. Им просто перестали платить гонорар, заменив реальные деньги виртуальными обещаниями - как только, так сразу.Весной этого года уставшие от обещаний сотрудники устроили настоящую забастовку, и работа над очередным номером остановилась. По некоторым неофициальным данным, владелец издания Андрей Манн был должен своим подчиненным около 9 миллионов рублей, потом сумма возросла до 15. Столько невыплаченных гонораров скопилось за три года.Журналисты обратились с заявлениями в прокуратуру и Следственный комитет РФ.Но вместо возврата долгов собственник объявил журналистам о новом хозяине "Спид-Инфо" Юрии Нигмедзянове. Имя этого человека ничего не сказало сотрудникам.Из-за угрозы банкротства компании выплатили налогов на 20 млрд рублейОб этом человеке Андрей Манн рассказал красиво - он из Татарстана, коммерсант. В таком представлении все оказалось липой. Новый собственник сам перед трудовым коллективом не появился, тогда журналисты нашли его сами в подмосковном Щелкове. На деле "медиамагнат" оказался водителем автобуса с финансовыми проблемами. А когда он узнал про новые - долг в 15 миллионов рублей - сам закричал, что его подставили.Сейчас этого несчастного человека не очень активно, но все же ищет местная полиция. Правда, почему то профессионалы найти его никак не могут, а вот у непрофессионалов с журналистскими корочками это получается легко.Проблемы у собственника издания начались в 2015 году - его сотрудники перестали получать гонорарыСотрудники "Спид-Инфо" обращались прямо к руководителю Следственного комитета РФ Александру Бастрыкину, оттуда бумага плавно спустилась в столичное подразделение, а оттуда в Пресненский отдел ГСУ Москвы. Было это еще в конце прошлого года.Там бумаги приняли, а куда деваться - невыплата денег сотрудникам - это серьезное уголовное преступление. Тем более что суммы невыплаченного очень большие. Даже проверку многочисленных заявлений назначили, и следственные начальники попросили полицейских "в максимально сжатые сроки" все проверить.Полиция, вероятно, проверяет то, о чем ее попросили, до сих пор. Хотя скоро заявлениям исполнится год. Судя по всему, понятие "сжатые сроки" у журналистов и оперативников сильно различаются. На сколько различаются, не удалось выяснить даже "Российской газете". Назначенный "на дело" следователь Федор Давыдов от встречи и комментариев отказался. Общество СМИ и соцсети 