31.03.2018 13:05Рубрика: Экономика Работа над российско-китайским самолетом CR929 вышла на новый уровень   Текст:   Сергей Птичкин Работы над российско-китайским широкофюзеляжным самолетом CR929 продолжаются. На минувшей неделе в Шанхае совместное предприятие, созданное Объединенной авиастроительной корпорацией (ОАК) и Китайской корпорацией гражданского авиастроения (COMAC), названное CRAIC, объявило о начале этапа JCDP по программе российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета CR929. Об этом сообщила пресс-служба ОАК. Генеральный директор CRAIC Го Бочжи подчеркнул, что официальное начало этапа JCDP имеет большое значение для вовлечения потенциальных поставщиков в работу по определению облика самолета, оптимизации воздушных систем и технических характеристик.
    Названы сроки создания в России уникального авиадвигателя
Этап JCDP позволит России и Китаю совместно с ключевыми компаниями, приглашенными для совместной работы по Программе CR929, провести более детальную проработку требований к основным системам: шасси, авионика, комплексная система кондиционирования воздуха и другим. Главный конструктор от российской стороны Максим Литвинов пояснил, что это позволит детально проработать технический аспект будущих пакетов RFP, запланированных к выпуску до конца 2018 года.
JCDP - часть этапа RFP, в ходе которого компания-производитель воздушного судна запрашивает предложения потенциальных поставщиков авиационных систем и оборудования. Этап JCDP по программе CR929 не включает в себя работу с поставщиками маршевой силовой установки. По данной системе компания CRAIC уже в декабре 2017 года направила RFP потенциальным поставщикам российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета, на которые ожидает ответ к концу мая 2018 года.
Завершение процедур RFP по программе российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального ожидается в конце 2019 году. Экономика Транспорт Авиатранспорт 