10.08.2018 01:20Рубрика: В мире  Австралиец нашел на пляже зубы гигантской акулы  Набор зубов гигантской доисторической гигантской акулы обнаружен на пляже в Австралии. Житель Зеленого континента Филипп Маллали сделал свою находку в Ян-Джуке в ста километрах от Мельбурна.    Видео: Полиция Техаса разыскала акулу, похищенную из океанариумаСемисантиметровые зубы, запечатанные в камне, принадлежат большой зубчатой узкозубой акуле. Животное достигало девять метров в длину и было в два раза больше белой акулы, передает РИА Новости.Вымерший хищник населял океаны около 25 миллионов лет назад. Основу рациона акулы составляли мелкие киты и пингвины. В мире Океания Австралия Общество Наука 