В мире10.01.2018 12:10 Текст:   Юрий Сизов   Ученые научились клонировать "страну березового ситца"  Не только страну " березового ситца", которую так любил  воспевать Сергей Есенин, но и рощи, напоенные красотой ели и ясеня, смогут дарить живой природе белорусские ученые. Они научились клонировать эти традиционные для Союзного государства деревья. Уникальную технологию специалисты уже внедряют в лесных хозяйствах Беларуси.
Одна из активных участников национальной программы - Александра Потапова - высаживает в день около восьмисот "микрочеренков". "Под каждый сорт подбирается специальный состав: микро, макроэлементы, витамины, гормоны", - пояснила Александра журналистам союзной телекомпании "БелРос".
    О чем говорили на белорусском съезде ученых в Минске
В пробирках  у нее только элитные сорта деревьев. Это точные копии тех, что растут в дикой природе. Из пробирки саженцы отправляются в контейнер, там они адаптируются. А, по словам Михаила Чичко, директора Республиканского лесного семеноводческого центра, для таких деревьев  клонирование - просто идеальная среда. Они лишены последствий стресса и с первого года начинают стремительный рост. За год в центре выращивают почти миллион саженцев. Цифра, вроде, внушительная, но Чичко поясняет, что задача ученых еще более грандиозная: только в Минской области нужно высадить деревьев в пять раз больше, ведь за последние два года стихийные бедствия уничтожили сотни тысяч гектаров леса. Вот почему в ближайшие два года в Беларуси построят еще шесть таких центров.
А коллеги по Союзному государству - сибирские ученые из Красноярского Института леса имени Сукачева РАН - уже более пяти лет проводят эксперименты по клонированию Сибирского кедра. На сайте института уже сообщалось, что подобную биотехнологию в России и в мире пока не используют. К ученым в Красноярск прилетают специалисты со всей страны, из Китая и Кореи за опытом. Внешне кедр из "пробирки" ничем не отличается от своих лесных братьев, но зато в два раза быстрее растет и обладает устойчивым иммунитетом к инфекциям и вредителям.
По словам ученых, клонирование деревьев - это технология будущего. Только из одного грамма исходного материала получается до 11 тысяч зародышей. Пока более удачного и простого способа размножения здоровых деревьев и восстановления генофонда у науки нет. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 