Спорт08.02.2018 16:16 Текст:   Данила Жиляев  Российские спортсмены одержали первую победу на Олимпиаде-2018   Российские спортсмены одержали первую победу на зимних Олимпийских играх-2018 в южнокорейском Пхенчхане. Наш дуэт керлингистов Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий во втором матче в дабл-миксте победили норвежцев 4:3.       Фото: Владимир Песня/РИА Новости       CAS объявит решение по российским спортсменам 9 февраля в 5 утра
В первой игре, которая также состоялась сегодня, наши атлеты уступили команде США. Однако в этот раз они, пусть и не без труда, сумели взять верх над соперниками.
В следующем противостоянии россиянам предстоит сыграть со сборной Финляндии. Этот матч состоится в ночь на пятницу по московскому времени и начнется в 02:35. Согласно регламенту, в олимпийских соревнованиях смешанных пар участвует восемь команд, которые играют между собой однокруговой турнир. В полуфинал выйдут четыре сильнейших дуэта.
Помимо команд России, Норвегии, Финляндии и США за победу в этом турнире поборется и сборная страны-хозяйки Игр - Южной Кореи. Кроме того, в дабл-миксте участвуют Канады, Китая и Швейцарии.Комментарии 