12.04.2018 08:56Проект: В регионах Отдых в живописной среде   Текст:   Лариса Ионова Российская газета - Неделя - Юг России № 78(7541)Арт-отель "Украина" - тихая уютная гостиница в центре Севастополя, рядом с Историческим бульваром, Покровским собором, Панорамой обороны, Графской пристанью и Приморским бульваром. Она принимает гостей на протяжении 55 лет и завоевала репутацию классического добропорядочного отеля со своими традициями.      Здесь царит удивительная атмосфера, навеянная поэзией.   Фото: Арт-отель "Украина"   В арт-отеле царит удивительная атмосфера, навеянная поэзией литературных вечеров, негромким звучанием фортепианной музыки, изысканным интерьером в сочетании со всеми современными благами цивилизации, в том числе, wi-fi на всей территории.В вестибюле постоянно проходят выставки картин художников Севастополя, Крыма, России, Украины, Китая и других стран, которые являются культовыми событиями для гостей и жителей города. Не зря здесь любят останавливаться знаменитости, деятели культуры и политики.Изобразительное искусство объединило интерьер номеров, холлов, ресторанов и даже ванных комнат. Обладая эксклюзивной коллекцией картин, арт-отель продолжает пополнять ее современной живописью, радуя своих гостей.Уже в течение более двух десятилетий арт-отель "Украина" является организатором традиционного Севастопольского пленэра.Где, как ни в благословенном Крыму разгуляться кисти мастера! Живописные бухты и мысы, море и скалы, памятники и романтические улочки старого города запечатлевают художники. А в картинной галерее арт-отеля они снова оживают, и гости могут увидеть достопримечательности Крыма глазами живописцев, графиков или на детских рисунках. Вернисажи постоянно меняются, так что каждый ваш новый приезд в арт-отель даст новые впечатления. Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 