30.10.2018 19:38Рубрика: Спорт Ракетки в поднебесье  Касаткина успешно стартовала на турнире в Китае  Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 244(7707)Наша теннисистка Дарья Касаткина вчера провела свой первый матч на престижном турнире WTA Elite Trophy в китайском городе Чжухай с общим призовым фондом 2,5 млн долларов. Во встрече группы "Азалия" россиянка взяла верх над хозяйкой корта Ван Цян - 6:1, 2:6, 7:5. Соревнования Elite Trophy впервые были проведены в 2015 году и с тех пор  место прописки турнира остается неизменным - Чжухай близ специального  административного района Китая Макао, бывшей португальской колонии.    Дарья Касаткина: Непростые победы запоминаются большеПо сути "Элит Трофи" - это второй дивизион итоговых состязания  Женской теннисной ассоциации. Дюжина участниц одиночного разряда  определена по рейтингу чемпионской гонки WTA, в котором Касаткина заняла  десятое место. Причем Дарья была официальной запасной на недавнем  финале ассоциации, но сыграть в Сингапуре ей так и не было суждено.В Чжухае девушки на предварительном этапе разбиты на четыре тройки.  Группа "Азалия" - Касаткина, Ван Цян, Мэдисон Кис (США); "Орхидея" -  Арина Соболенко (Белоруссия), Каролин Гарсия (Франция), Эшли Барти  (Австралия); "Роза" - Элисе Мертенс (Бельгия), Юлия Гергес (Германия),  Анетт Контавейт (Эстония); "Камелия" - Анастасия Севастова (Латвия),  Гарбинье Мугуруса (Испания), Чжан Шуай (Китай).За победу в матче группового раунда положен гонорар в размере 76,3  тыс. долл. Сильнейшие игроки от каждой тройки выходят в полуфинал.  Премия за титул, помимо призовых за отдельные выигрыши , составляет  478,2 тыс. долл. Финальный поединок запланирован на 4 ноября. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 