29.10.2018 11:27Рубрика: В мире  Фондовый рынок Южной Кореи рухнул  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Фондовый рынок Южной Кореи продолжил падение, которое длится уже несколько дней. Сегодня совокупный индекс KOSPI рухнул ниже психологически важной отметки в 2000 пунктов, что стало самым низким показателем почти за два года.Южнокорейские финансовые аналитики в последние дни уже предупреждали, что нынешнее падение сложно остановить, а потому будут падать те бастионы KOSPI, которые ранее считались неприступными. В результате по итогам торгов в понедельник 29 октября не устоял и показатель в 2000 пунктов. KOSPI сегодня в итоге опустился на 1,53 процента до 1996,05 пункта, что стало самым низким показателем за 22 месяца с 7 декабря 2016 года. Из 813 компаний, чьи акции торгуются на корейской бирже, улучшение было зафиксировано только у 67, еще 18 не изменили своих показателей, а остальные снизились.    Китай и Южная Корея развернули "войну буев" в Желтом мореЕще более драматичными оказались потери индекса высокотехнологичных компаний Кореи KOSDAQ. Торги завершились на отметке 629,70 пункта, что на 5,03 процента ниже, чем в предыдущий день торгов.По словам местных аналитиков, основными причинами снижения в последние дни стал целый ряд факторов, включая торговую войну между США и Китаем, снижение показателей на основных фондовых площадках ключевых стран, нестабильность в мировой экономике, а также проблемы у развивающихся стран.Власти Кореи попытались исправить положение, заявив о формирование специального фонда из средств, которые они намерены влить в фондовый рынок страны, но эффект от новости был кратковременным. После краткосрочного подъема с утра KOSPI и KOSDAQ развернулись и возобновили тенденцию на падение. В мире Восточная Азия Южная Корея 