27.02.2018 06:18Рубрика: В мире  В Пекине объявили желтый уровень тревоги из-за загрязнения воздуха  В столице Китая объявлен желтый уровень тревоги в связи с резким ухудшением качества воздуха. Об этом сообщает РИА Новости.
    Китай задумался об экологии и готовится стать суперкомпьютерной державой
Уровень частиц PM2.5 составил 262 микрограмма на кубометр. Данные частицы создают ощущение тумана в воздухе и могут проникать и оседать глубоко в легких, вызывая приступы удушья и проблемы со здоровьем.
В среду в город придет холодный фронт, и температура воздуха понизится, тогда смог начнет рассеиваться, а к вечеру среды качество воздуха значительно улучшится. В мире Восточная Азия Китай 