05.02.2018 20:20Рубрика: Общество Залить коктейлем  Новая технология изменит дорожное строительство Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 25(7488)Можно ли прокладывать дороги быстро и дешево? И не по 600 километров в год, как сейчас в России, а на порядки больше? И чтобы они служили минимум вдвое дольше? Можно, утверждает Станислав Мамулат, один из авторов нового метода прокладки дорог, который разработан в университете "МИСиС".      Новая технология попробует решить нашу "вечную" проблему.   Фото: Виктор Погонцев   - Наше дорожное строительство крайне неэффективно, - сказал он корреспонденту "РГ". - К примеру, достаточно привести только две цифры. У нас в основание практически любой дороги укладывают многие тонны щебня и песка. В России среднее расстояние доставки щебня к месту строительства около 1500 километров, а песка 400 километров. Если строительство масштабное, то самосвалы просто "убивают" уже существующее полотно. Как говорится, одно лечим, другое калечим.
     Как в Подмосковье заказать себе ремонт дорог 
Предложенный учеными МИСиС способ сооружения дорог кардинально иной. Никакого щебня и песка, никаких самосвалов. Материалы под рукой, точнее под ногами. Мощная машина резаком снимает верхний слой грунта, а в случае ремонта старой дороги ее верхний слой. Затем вся эта масса направляется в бункер. Там к ней добавляются вяжущие материалы (специальные модификаторы), этот коктейль размельчается. Остается последний акт: высыпать мелкий порошок и укатать катком. Дорога готова.
- Это общий принцип, в технологии много специфических деталей, - говорит Мамулат. - Скажем, для каждого вида срезаемого грунта нужно подобрать свои "индивидуальные" модификаторы. Если надо проложить грунтовую или бетонную дорогу, то можно вполне ограничиться описанным способом. А если строится трасса из асфальтобетона, то он укладывается поверх "коктейля". Наше полотно очень прочное, поэтому "верхней одежды" требуется намного меньше, чем при традиционном строительстве. На щебне и песке дорога "стоит" обычно лет 15, максимум 20, а наша до 100 лет.
Мамулат подчеркивает, что прочный бетон можно получить, используя даже глину, которая всегда считалась непригодной для дорожного строительства. Ноу-хау новой технологии в применении специальных модификаторов, которые получают в созданной учеными уникальной установке - аппарате вихревого слоя. Здесь твердые материалы не только измельчаются в пылинки, но и получают одноименный заряд в электромагнитном поле. Благодаря чему заряженные пылинки не слипаются между собой, а прилипают к грунту. А значит, используются по максимуму, придавая покрытию высокую прочность. К примеру, получить цемент марки 600 и даже 800.
Чтобы построить дорогу, не надо ни щебня, ни песка, ни самосвалов 
И еще одно достоинство разработки. Ученые научились получать модификаторы из отходов металлургии, энергетики, химии, которых накапливается в отвалах миллионы тонн. То есть новая технология способна разобраться сразу с несколькими важнейшими проблемами: позволяет строить дороги быстро и дешево, с высокой прочностью, а также помогает решать экологические проблемы регионов. Испытания на ряде объектов доказали ее эффективность, в частности, при реконструкции взлетной полосы аэродрома Жуковский. Интерес к ней проявили отечественные и зарубежные компании, в том числе из Китая. Общество Наука Научный подход с Юрием Медведевым 