11.10.2018 06:24Рубрика: В мире  Минюст США обвинил гражданина Китая в промышленном шпионаже  В США выдвинуты обвинения против гражданина Китая Яньцзюнь Сю, который якобы является сотрудником разведки КНР. По мнению Вашингтона, задержанный может быть причастным к шпионажу в пользу своей страны.     Беларусь вышлет двух иностранных шпионов Из обвинительного заключения Министерства юстиции США следует, что гражданин КНР пытался заполучить "торговые ноу-хау и другую конфиденциальную информацию от ведущей американской компании в аэрокосмической сфере". Об этом заявил помощник министра юстиции по вопросам национальной безопасности Джон Демерс, пишет ТАСС.Несмотря на то, что Яньцзюнь Сю был задержан еще 1 апреля в Бельгии, а затем экстрадирован в Соединенные Штаты, документы по его делу были обнародованы лишь в среду. Гражданину КНР может грозить до 15 лет тюрьмы по обвинению в промышленном шпионаже и еще 10 лет за преступный сговор с целью незаконного получения торговых ноу-хау.  В мире США В мире Восточная Азия Китай 