Власть11.09.2018 14:10 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   Путин: Россия и Китай продолжат усилия по урегулированию вокруг КНДР   Лидеры России и Китая Владимир Путин и Си Цзиньпин по итогам переговоров во Владивостоке договорились продолжить усилия по урегулированию ситуации на Корейском полуострове по российско-китайскому плану.    Путин: Товарооборот с Китаем в этом году вырастет до 100 млрд долларовВ понедельник Си Цзиньпин приехал в Россию с рабочим визитом. Российско-китайские переговоры на высшем уровне состоялись во Владивостоке, куда председатель КНР прибыл для участия в Восточном экономическом форуме.Наряду с экономикой и межрегиональным сотрудничеством президент России и председатель КНР обсудили международные вопросы. В частности, ситуацию вокруг КНДР."Продолжим совместные усилия по политико-дипломатическому урегулированию ситуации на Корейском полуострове - в соответствии с российско-китайской Дорожной картой", - заявил Путин журналистам по итогам встречи."Поддерживаем предпринимаемые руководством Республики Корея и КНДР шаги по восстановлению двусторонних отношений и надеемся на результативность очередного межкорейского саммита в Пхеньяне", - добавил российский лидер."Важным элементом общего процесса урегулирования ситуации вокруг Корейского полуострова, естественно, считаем и нормализацию отношений Корейской Народно-Демократической Республики и США", - также сказал Путин.Комментарии 