08.02.2018 14:24Рубрика: ОбществоПроект: Наука Петербургские ученые нашли древнейший на планете лед   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Петербургским ученым в ходе 63-й Российской антарктической экспедиции удалось собрать образцы древнейшего на планете льда, возраст которого может превышать 1,3 миллиона лет. В экспедиции приняли участие исследователи СПбГУ, Арктического и антарктического НИИ и Санкт-Петербургского горного университета.
Образцы древнего льда были подняты с глубины более 3,5 километра.
    Климатологи: Таяние ледников высвободит небывалое количество ртути
Впрочем, как отмечается на сайте СПбГУ, точный возраст льда можно будет установить только после дополнительных исследований. Его изучение поможет воссоздать климатическую картину прошлого, а также предсказать изменения погоды в будущем.
Чтобы застать самый благоприятный сезон для сбора проб, ученые-гляциологи, то есть специалисты по природным льдам, прибыли на станцию "Восток" 14 декабря. Декабрь и Январь - самые летние месяцы на пике южного полушария, и там сейчас относительно тепло - всего 30 градусов ниже нуля. Зимой в Антарктиде температура падает до минус 80.
На сегодняшний день в гонке за древним льдом участвуют Франция, Япония, Китай, США и Россия. При этом древнейшим пока считается образец, найденный рядом с американской станцией "Мак-Мердо", которому всего миллион лет.
Образцы льда со станции "Восток" на днях поместят в морозильную камеру на борту судна "Академик Федоров". Весной экспедиция вернется в Санкт-Петербург, а керны отправятся в лабораторию изменений климата и окружающей среды ААНИИ, где специалисты изучат газовый и изотопный состав льда. Общий вес образцов, составит примерно полтонны.
 Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 