24.05.2018 20:19Рубрика: Власть Космические дали  Владимир Путин сделал кадровые предложения Игорю Шувалову и Дмитрию Рогозину Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 112(7575)Перед тем как приступить к международным делам - переговорам на полях Петербургского международного экономического форума, президент России Владимир Путин провел в Константиновском дворце в Стрельне две встречи - с бывшим первым вице-премьером Игорем Шуваловым и бывшим вице-премьером Дмитрием Рогозиным. Шувалову глава государства предложил возглавить Внешэкономбанк, а Рогозину - "Роскосмос".      Шувалову президент предложил возглавить "Внешэкономбанк", а Рогозину - "Роскосмос".   Фото: РИА Новости   "Игорь Иванович, предмет нашей встречи вам известен: как вы  относитесь к этому предложению - возглавить Внешэкономбанк?" -  поинтересовался глава государства у Шувалова. "В последние годы я  работал в наблюдательном совете Внешэкономбанка, и вопросы, которые мы  рассматривали под руководством председателя правительства, мне известны.  И в последние два года команда Сергея Николаевича Горькова занималась  по вашему поручению тем, что решала самые сложные проблемы, которые  накоплены за предыдущие годы", - ответил собеседник."Работа проделана. В целом банк сейчас не в плохом состоянии, и, как я  понимаю, сейчас он должен приобрести настоящий смысл развития и  вписаться в эту повестку, которую вы объявили майским указом", -  продолжил Шувалов. "Эту повестку я полностью разделяю, она очень важна  для России. И банк, Внешэкономбанк, может занять место одного из  центральных инструментов, для того чтобы эта повестка реализовалась.  Накопленный опыт и силы и знания буду использовать для того, чтобы эти  цели достичь", - заверил он.Путин назвал лучший способ подготовки к выборам"Когда я думал об этом назначении и об этом предложении для вас, как  раз и исходил из того, что вы долгие годы работали в правительстве, в  значительной степени занимались крупными проектами, так или иначе  работали с иностранными партнерами по очень многим направлениям -  собственно говоря, это входило в круг ваших обязанностей", - пояснил  Путин."Действительно, Сергей Николаевич много сделал для того, чтобы банк  возродился, вновь встал на ноги и добился реальных результатов, успехов.  Думаю, что у вас будет очень хорошая команда. И потом, у Сергея  Николаевича тоже есть определенные идеи, - заметил президент. - Мне бы  хотелось, чтобы вы пока все вместе поработали, чтобы этот банк, а это,  собственно говоря, условно банк, это, скорее всего, все-таки институт  развития, чтобы он именно таким и стал, его, конечно, нужно будет  поддержать, надо будет еще дополнительно докапитализировать"."Это отдельная тема. Знаю, что вы уже обсуждали с председателем  правительства эти вопросы, знаю, что вас это тоже беспокоит. Задача  такая стоит - докапитализация, потому что для того, чтобы банк  эффективно выполнял эту функцию института развития, конечно, он должен  быть дееспособным. Все это понимают, и мы постараемся вас поддержать", -  заверил Путин."Ваш предыдущий опыт работы в правительстве по тем направлениям,  которые входили в круг ваших обязанностей, конечно, на мой взгляд, на  данном участке работы будет очень востребован. Это первое, - подчеркнул  президент. - И второе: очень рассчитываю на то, что вы так с  правительством и будете продолжать работать. В этом смысле ваша работа,  конечно, изменится, ваш статус поменяется, но направление деятельности  будет если не полностью совпадать, то в значительной степени будет  таким, которое позволит вам полноценно использовать весь опыт, который  вы накопили за предыдущие годы". "Спасибо за доверие, не подведем", -  обещал Шувалов.    Путин отметил важность МВФ в поддержании глобальной стабильностиНа следующей встрече президент предложил бывшему вице-премьеру Дмитрию Рогозину возглавить "Роскосмос"."Вы мне докладывали и предложения по укреплению и развитию этой  компании. Мы с вами их неоднократно обсуждали, - продолжил Путин. - Есть  замечательная возможность в качестве руководителя этой компании начать  осуществление всех предложенных вами же планов развития компании  "Роскосмос"."Сделаю все возможное и необходимое для того, чтобы оправдать ваше доверие, - пообещал Рогозин."Надо посмотреть в том числе и на укрепление команды, с тем чтобы  эту, по сути, целую отрасль возглавляли люди, которые изнутри знают, как  она устроена. Это должны быть хорошие специалисты, высококлассные  ученые, организаторы. Мы с вами об этом еще поговорим..." - заключил  президент.Тем временемНа полях Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) у Владимира Путина состоялось несколько международных встреч. В частности, с заместителем председателя КНР Ван Цишанем и с директором-распорядителем МВФ Кристин Лагард.Владимир Путин отметил беспрецедентно высокий и очень качественный характер отношений России и Китая. В составе китайской делегации на ПМЭФ - около 200 человек, она одна из самых представительных. "Это естественно, потому что Китай для России - самый крупный торгово-экономический партнер", - заявил президент России на встрече с заместителем председателя КНР. Ван Цишань передал Путину слова приветствия Си Цзиньпина и отметил, что отношения Китая и России оказывают влияние "не только на пространство Евразии, но и на весь мир"."МВФ играет важную роль в поддержании глобальной стабильности в области экономики и финансов, и Россия как член фонда заинтересована в повышении эффективности его работы", - сказал Путин в ходе встречи с Кристин Лагард. Россия всегда с интересом ждет оценок и прогнозов МВФ, заметил президент РФ."Будем ждать, как обычно на мероприятиях подобного рода, на "двадцатках", мы всегда все с интересом ждем ваших выступлений. Для всех нас всегда важны ваши оценки и прогнозы", - заявил российский лидер на встрече с главой МВФ. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент 