03.05.2018 01:22Рубрика: В мире  На военных базах США запретили продажи смартфонов Huawei и ZTE  На американских военных базах по всему миру прекращены продажи смартфонов производства китайских компаний Huawei и ZTE. Соответствующее решение приняло министерство обороны США, передает ТАСС со ссылкой на газету The Wall Street Journal (WSJ).    Популярные смартфоны могут исчезнуть из магазиновКак пояснил изданию представитель Пентагона Дэйв Истберн, устройства Huawei и ZTE "могут представлять неприменимый риск для личного состава, данных и операций" минобороны США. "В свете этой информации нецелесообразно продолжать их продажу в магазинах министерства", - сказал собеседник газеты. Он добавил, что за последний год на военных базах США продано около 2,4 тысячи смартфонов от Huawei и ZTE.По данным источников WSJ, с помощью данных устройств власти Китая могут отслеживать перемещения их владельцев. Таким образом Пекин якобы может получить информацию о военных операциях США. Официальных комментариев со стороны представителей Huawei и ZTE пока не поступало. В мире США 