07.06.2018 03:07Рубрика: В мире  США вывезли двух диппредставителей в КНР из-за "акустических атак"  США эвакуировали двух сотрудников консульства в китайском Гуанчжоу. Причиной стали "акустические атаки".Пекин опроверг заявления США об "акустической атаке" на дипломатаАналогичная ситуация ранее произошла с дипломатами Соединенных Штатов на Кубе. Между тем власти Китая отметили, что не обнаружили признаков "акустической атаки", передает ТАСС.Сколько всего американских диппредставителей испытывают симптомы, связываемые с предполагаемым акустическим воздействием, неизвестно. В дальнейшем могут быть эвакуированы еще несколько сотрудников. В мире США В мире Восточная Азия Китай 