25.01.2018 13:04Рубрика: Общество  В Китае нашли существо, "хранившееся" в янтаре сто миллионов лет   Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Ученые-палеонтологи Китая, Австрии и Канады во время экспедиции в долину Хуконг (штат Качин, Северная Мьянма) впервые в истории обнаружили самую древнюю находку, сохранившуюся в янтаре, сообщает агентство Синьхуа.
    В Новой Зеландии нашли останки неизвестной науке гигантской летучей мыши
Возраст невиданного прежде существа никак не меньше 100 миллионов лет, вычислили ученые.  По останкам специалисты определили, что они принадлежат ископаемому морскому членистоногому - остракоду, обитавшего в океане в эпоху мелового периода.
Остракод относится к виду ракообразных, класса ракушковых и представляет собой небольшой,  приплюснутый с двух сторон моллюск фасолевидной формы, находящийся в двустворчатой  раковине. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Юг России 