18.09.2018 01:42Рубрика: В мире  Трамп пригрозил миру пошлинами за нежелание торговать на условиях США  Президент США Дональд Трамп фактически выдвинул ультиматум всему миру. Он поставил страны перед выбором: торговать с Соединенными Штатами на их условиях либо подвергнуться тарифным санкциям со стороны Вашингтона.Об этом глава Белого дома заявил в своем Twitter, пишет ТАСС. По мнению Трампа, сегодняшняя тарифная политика США обеспечивает стране очень сильные переговорные позиции. Однако Соединенные Штаты все же несут убытки, а потому необходимо принять решительные меры в отношении тех, кто не разделяет представлений Вашингтона о справедливой торговле, убежден Трамп.СМИ: Китай может отказаться от торговых переговоров с США Напомним, в июле и августе США ввели пошлины на ввозимые из Китая товары. Пекин ответил тем же, пообещав и далее зеркально отвечать на подобные шаги Вашингтона. Также США ввели пошлины на импорт стали и алюминия из ряда европейских и других стран.Все это вызывает тревогу не только в мире, но и у американских предпринимателей, которые сталкиваются с ответными мерами со стороны зарубежных партнеров. В сентябре тысячи компаний США объявили о формировании широкой коалиции под названием "Тарифы причиняют боль сердцу страны". Инициаторы нового движения направили в Конгресс  послание, в котором изложили свои опасения по поводу торговой войны Трампа с ЕС, Китаем и другими странами.  В мире США Торговые войны 