26.09.2018 06:56Рубрика: В мире  Пентагон: Ядерное оружие России, КНР и КНДР – главная угроза для США  Ядерное оружие России, Китая и КНДР является основной угрозой для безопасности США. Об этом в Военном институте Вирджинии заявил министр обороны Соединенных Штатов Джеймс Мэттис, отвечая на вопрос о том, какую внешнюю угрозу он считает первостепенной для своей страны.    Разведка США сообщила об отсутствии защиты от ракет "Булава"Самая главная угроза, на которую необходимо обращать внимание, исходит от ядерного оружия России, а уже в меньшей степени - от Китая и Северной Кореи. Однако КНДР - это "самая насущная угроза", цитирует ТАСС главу Пентагона.По словам Мэттиса, о ядерной угрозе немного говорят, но она реальна и США приходится принимать меры, чтобы с этим справиться. "Нам нужно сдерживание, потому что ядерную войну невозможно выиграть, поэтому ни в коем случае нельзя ее начинать", - подчеркнул министр обороны США. В мире США Ядерная безопасность  