30.08.2018 20:01Рубрика: Экономика "Сгущенка&quot всем по вкусу  На Ямале открыта вторая линия завода по производству сжиженного природного газа Текст:   Елена Мационг (ЯНАО)  Российская газета - Спецвыпуск № 193(7656)Новая технологическая линия завода "Ямал СПГ" пущена значительно раньше срока. Танкер "Псков" с первой партией сжиженного природного газа 9 августа отправился из порта Сабетта на Карском море по Севморпути.      СПГ называют "сгущенкой", вот и емкости для него на Ямале покрасили, как банки с лакомством.   Фото: PHOTOXPRESS   Сегодня это уже проторенная дорога для поставок СПГ. Всего с начала открытия завода в декабре 2017 года отгружено уже 47 танкерных партий общим объемом более 3,5 миллиона тонн.Ямальский газ охотно покупают страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы. Два танкера нынешней зимой ушли даже в США, когда там поднялись цены на газ. Специально под прием российского СПГ строятся терминалы в Китае и Сингапуре.Торжественный старт второй технологической линии завода дали председатель правления НОВАТЭКа Леонид Михельсон и глава Ямала Дмитрий Артюхов. В следующем году на заводе будет пущена еще одна технологическая линия. В результате "Ямал СПГ" выйдет на полную проектную мощность и будет производить по 16,5 миллиона тонн продукции в год. Стратегическая цель - к 2030 году производить 55-60 миллионов тонн в год.Сама суровая арктическая природа послужила мощным преимуществом для производства сжиженного природного газа в Арктике. С чувством юмора у менеджеров "Ямал СПГ" явно все в порядке, поэтому емкости для продукции они расписали под банки со сгущенкой и указали температуру "хранения": минус 163 градуса."Газпром" начал проектирование газопровода в КитайДля того чтобы изготовить сжиженный газ, нужна именно такая температура. На Ямале зимой стоят морозы под минус 50, а то и все 60, и это обернулось большим "бонусом" для предприятия. Как рассказывают на заводе, если его мощности взять и перенести из ЯНАО в Катар с его плюс 50 градусами (сегодня это государство - крупнейший в мире поставщик сжиженного природного газа), то его производительность сразу упадет на 1,5 миллиона тонн в год. А это миллиарды долларов, которые Катар в прямом смысле выбрасывает в воздух.- Строительство завода в Арктике, в условиях вечной мерзлоты, обошлось, конечно, дороже, чем Катару, - отмечает глава Ямала Дмитрий Артюхов, - общие капитальные вложения стран-акционеров составили 27 миллиардов долларов. Зато мы явно выигрываем "в долгую", себестоимость ямальского продукта значительно меньше.   Производство на заводе "Ямал-СПГ" автоматизировано. Все процессы контролируются в режиме реального времени. Фото: Пресс-служба губернатора ЯНАО В производство вложились четыре крупные компании мира: две из Китая, одна из них представляет глобальный проект "Шелковый путь", концерн из Франции и российский "НОВАТЭК". Контрольный пакет, естественно, у нас. Как отмечают участники, в реализуемость проекта не верили до конца даже сами акционеры. Многие из экспертов перестали говорить о том, что проект утопичен, только с его пуском.Инкат: Почти весь объем газа, планируемый к выпуску на заводе, законтрактован на 15 лет впередМассово СПГ с Ямала начали отправлять в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы в апреле 2018 года. Спрос на СПГ во всем мире сегодня огромный. Так, 97 процентов объема газа, планируемого к выпуску на предприятии, уже законтрактовано на 15 лет вперед. Как отмечают эксперты, спрос в ближайшие 20 лет вырастет еще, главным образом, благодаря бурно растущим рынкам в азиатском регионе. Кроме того, хорошие перспективы сулит то, что танкерный флот во всем мире сегодня массово переходит на СПГ.По некоторым данным, потребности в СПГ в мире вырастут к 2040 году на 70 процентов. А это значит, наш арктический газ будет востребован еще долгие годы. Надо сказать, и запасы его по-прежнему велики. По данным правительства ЯНАО, залежи природного газа в округе сегодня составляют не менее 130 триллионов кубометров. Только разведанные запасы -34,1 триллиона кубов. То есть хватит на десятилетия вперед.    Темпы роста инвестиций в нефтедобычу РФ превысили мировые в 10 разПрогнозируется, что с учетом ямальского СПГ к 2030 году всего в России будет производиться 80 миллионов тонн СПГ в год. Это позволит стране буквально наступать на пятки Катару, который к этому времени планирует увеличить производство своего СПГ до 100 миллионов тонн.Особые конкурентные преимущества газовых производств на Ямале - в четкой логистической схеме. Международный порт Сабетта на Карском море - крупнейший в мире из числа тех, что существуют в арктических широтах. А СМП дает возможность поставлять СПГ хоть в Париж, хоть в Пекин, по "короткому плечу". Так, в июле танкер дошел до китайского Жудуна всего за 18,5 суток. Экономика Отрасли Нефть и газ 