08.03.2018 06:54Рубрика: В мире  Глава МИД КНР: Отношения России и Китая незыблемы, как горы  Глава МИД Китая Ван И, описывая крепкие дружеские связи между Москвой и Пекином, использовал очень интересную метафору.
"Если говорить коротко, то отношения России и Китая незыблемы, как горы. Только небосвод может послужить ограничением для их развития. Всегда найдется место для того, чтобы сделать наши отношения еще лучше", - подчеркнул министр.
Китай решил увеличить поставки газа из России
По словам дипломата, взаимодействие наблюдается во многих сферах: это и поддержка ключевых интересов друг друга, и тесная координация позиций двух стран на международной арене, и культурный обмен.
Власти Китая уверены, что отношения двух мировых держав и в будущем будут успешно развиваться. "Под руководством президента Владимира Путина Россия сделала большой рывок. Я уверен, что наши отношения будут и дальше прогрессировать", - цитирует ТАСС главу внешнеполитического ведомства КНР.
Посол КНР в России рассказал об увеличении потока туристов из Китая В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 