13.09.2018 07:26Рубрика: В мире  Экс-премьер Британии: Мир движется к новому экономическому кризису  Мир движется к новому экономическому кризису, об этом в интервью газете The Guardian заявил бывший премьер-министр Великобритании Гордон Браун. Издание попросило его оценить риск возникновения кризисной ситуации в мировой экономике.    Более семи тысяч человек приняли участие в ВЭФ-2018По мнению Брауна, в следующем кризисе утрата доверия в финансовом плане найдет отражение и в утрате доверия между правительствами, пишет ТАСС. Мир вернулся к эпохе национальной разобщенности, убежден политик.В таких условиях сложно ожидать взаимодействия правительств и центробанков, как в 2008 году, ведь стороны будут заниматься лишь возложением вины друг на друга.Британский экс-премьер полагает, что при выработке общей антикризисной политики, заключающейся в создании новых экономических стимулов, Китай может уже не пойти на такое же сотрудничество с Западом, как 10 лет назад. Всему виной - торговые войны. "Протекционизм Трампа - это наибольшее препятствие для выстраивания международного сотрудничества", - подчеркнул Браун.Отметим, что Гордон Браун возглавлял лейбористское правительство Великобритании в 2007-2010 годах, до этого занимал должность министра финансов в течение 10 лет. В мире Европа Великобритания Экономика ВЭД 