19.07.2018 20:27Рубрика: Экономика Разбор полетов  Страны БРИКС обсудят торговую войну, начатую США Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 157(7620)Торговая война, открытая американскими пошлинами на сталь и алюминий, станет предметом обсуждения на саммите лидеров стран БРИКС, рассказал министр экономического развития Максим Орешкин. В дискуссиях внутри ВТО у стран БРИКС зачастую разные позиции, но, в отличие от "большой семерки", они едины в понимании принципов международной торговли, отметил Орешкин, выступая на площадке Валдайского клуба в преддверии встречи лидеров стран БРИКС в Йоханнесбурге. Китай, Индия, затем Россия уже оспорили американские пошлины на сталь и алюминий в ВТО, кроме того, Китай и Россия ввели пошлины на ряд товаров из США. Торговое противостояние между Вашингтоном и Пекином становится все острее, и в такой момент важна дискуссия между лидерами стран для координации позиций, сказал Орешкин.    Рейтинговое агентство БРИКС появится в начале 2020-х годовВажным элементом повестки БРИКС станет переход к расчетам в национальных валютах, здесь к практическим шагам Россию подтолкнула эскалация санкций, а Китай - торговая война с США, отметил Орешкин. К 2014 году расчеты внутри БРИКС шли почти только в долларах, с 2015 года роль доллара стала снижаться.Сотрудничество в области финансов внутри БРИКС переходит от деклараций к практической реализации, считает Орешкин. Стороны готовят правила работы Пула условных валютных резервов, созданного БРИКС в 2015 году в объеме 100 миллиардов долларов на случай, если одной из стран срочно потребуется долларовая ликвидность. России такая помощь не понадобится, заверил Орешкин, но она заинтересована в ресурсах Нового банка развития БРИКС и Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. Фактически они должны занять освободившееся место Всемирного банка и ЕБРР, отказавшихся от работы в России.   Инфографика: "РГ"/ Леонид Кулешов/ Игорь Зубков  Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Международные организации БРИКС Торговые войны 