01.06.2018 01:51Рубрика: Культура  Принадлежавшую Екатерине Великой жемчужину продали за 320 тысяч евро  На аукционе в Нидерландах за 320 тысяч евро продали самую крупную пресноводную жемчужину в мире. Она имеет неправильную форму, из-за чего получила название "Спящий лев".    Рыбак 10 лет хранил жемчужину ценой в 100 миллионов долларовДрагоценность привезли в Нидерланды в 1765 году из Китая. Первым владельцем жемчужины был бухгалтер Голландской Ост-Индской компании Хендрик Кунрад Сандер. После его смерти в 1778 году новой владелицей "Спящего льва" стала императрица Екатерина Великая. И только в 1867 году жемчужина вернулась в Нидерланды, пишет РИА Новости.Старый чайник был продан на аукционе за 45 миллионов рублей Культура Арт Аукционы и коллекции В мире Европа Нидерланды 