08.08.2018 23:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах С самолета на автобус  Из аэропорта Внуково будет ходить в столицу ночной маршрут  Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 173(7636)Из аэропорта Внуково и с Комсомольской площади скоро можно будет уехать в любое время суток на общественном транспорте. Оттуда запустят ночные автобусные маршруты. Об этом в своем личном блоге сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Напомню, в столице уже действуют 12 ночных маршрутов. Первые запустили около пяти лет назад. На них можно добраться до большинства окраинных районов - маршруты проложены по основным магистралям. Пользуется популярностью маршрут Н1 аэропорт Шереметьево - Озерная улица. Многие любят кататься по ночам на автобусе Б по Садовому кольцу. Летом, в дни чемпионата мира по футболу, круглосуточным стал М10, идущий с севера Москвы до Китай-города.В ближайшее время, рассказал градоначальник в своем блоге, будет запущен маршрут Н11 от аэропорта Внуково также до Китай-города. Он пройдет через Солнцево, Озерную улицу, Ленинский проспект, Калужскую площадь. А маршрут Н1 укоротят - он будет идти от Шереметьева по Ленинградскому шоссе, одноименному проспекту, Тверской улице и закончится в Китай-город.    Как изменится в ближайшие годы общественный транспорт в РоссииКроме этого, маршрут Н3, начинающийся на Уссурийской улице, будет заезжать по ночам и на Комсомольскую площадь к трем вокзалам. Благодаря этому общественный транспорт получат пассажиры ночных поездов, которые сейчас могут уехать только на такси.Общий пассажиропоток всех ночных маршрутов Москвы составляет порядка 5000 человек. Среди них - поздние пассажиры поездов и самолетов, люди, которые едут с работы в ночную смену и любители гулять допоздна.Согласно опросу, проведенному в одной из соцсетей, часто ночными маршрутами пользуются 6 процентов пассажиров, около 16 процентов никогда не пользовались ночными автобусами, но рады, что они существуют - это добавляет им уверенности, что ночью они смогут добраться до места назначения. Часто пользуются ночными автобусами каждый третий респондент.В то же время сеть московских маршрутов еще недостаточно развита. По мнению урбаниста Аркадия Гершмана, пеший путь от остановки ночного автобуса не должен превышать 500-1000 метров. Сейчас ночные автобусы проходят даже не по всем крупным районам. Например, их нет на Ярославском и Рублевском шоссе. Ночные маршруты есть во многих европейских городах, а в таких, как Прага или Лондон, их сеть гораздо разветвленнее, чем в Москве.   Инфографика "РГ"/ Александр Чистов/ Светлана Батова  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Авиация Аэропорт Внуково Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 