05.09.2018 11:18Рубрика: В мире Стратегические цели  К 2040 году в стране должна быть создана новая экономика  Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 196(7659) Киргизстанцам представили Стратегию долгосрочного развития республики до 2040 года. По словам президента КР Сооронбая Жээнбекова, документ широко обсуж-дался на различных площадках с участием всех заинтересованных сторон - представителей гос-органов, общественных организаций, средств массовой информации, профессиональных объединений и бизнеса.- Сегодняшняя политическая, экономическая и социальная ситуация позволяет нам определиться с планами на будущее и начать их реализацию. Самое главное - народ выразил свою волю относительного того, какую страну мы должны построить в будущем, - отметил глава государства.Как сказал Сооронбай Жээнбеков, стратегия имеет комплексный характер. "В ней отражены все сферы жизнедеятельности страны. Она также содержит задачи, касающиеся всех ветвей власти. В рамках документа будут приняты программы для всех регионов страны с учетом их специфики", - подчеркнул он.Экономический блок стратегии состоит из нескольких разделов. В нем содержатся предложения по развитию важных отраслей. Если говорить подробнее, то до 2040 года в республике планируется создание конкурентоспособной экономики со своим лицом. Произойдет это в том случае, если будут достигнуты обозначенные цели.    Киргизия увеличивает долю золота в международных резервахВо-первых, бизнес и финансы должны чувствовать себя в рес-публике комфортно, а трудоспособное население страны - иметь достойный заработок. "Будет создана гибкая модель трудовых отношений, отвечающая требованиям новой экономики, с соблюдением интересов работодателей и работников... Власть законодательно установит минимальные социальные стандарты и гарантии, которые будут обеспечивать гражданам конституционное право на труд, а также соответствующие условия и оплату труда", - говорится в документе.Во-вторых, необходимо улучшить инвестиционный климат и обеспечить рост экспорта. "Усилия государства будут направлены на превращение республики в инвестиционный оазис, который будет иметь конкурентное преимущество по сравнению с другими странами региона и ЕАЭС", - отмечается в стратегии.Особое внимание в документе уделяется развитию регионов КР. Поставлена задача сделать так, чтобы жизнь в населенных пунктах лишь незначительно отличалась по качеству в зависимости от их географического расположения. "Будут созданы условия, при которых каждый гражданин, сообщества, организации получат возможность реализовать свои инициативы для города и села. У регионов появятся необходимые ресурсы для реализации собственных программ развития", - подчеркивается в документе.Кроме того, власти обещают сформировать в Киргизии качественную производственную инфраструктуру. Так, согласно планам, республика станет крупным производителем электроэнергии в регионе, обеспечит энергетическую безопасность страны и доступность энергоносителей для каждого потребителя. Также будут привлечены инвестиции на строительство и реконструкцию Камбаратинской ГЭС-1 и ГЭС-2, Верхне-Нарынского каскада ГЭС, Ак-Булунской, Учкурганской, Атбашинской, Токтогульской ГЭС и Кара-Кечинской ТЭС.    На деньги РФ в селах на юге Киргизии реализуют социальные проектыВ среднесрочной перспективе начнется строительство железной дороги Китай - Киргизия - Узбекистан. Этот и другие проекты, например, полноценное восстановление "коридора" Бишкек - Ош (Джалал-Абад) протяженностью около 1250 километров, позволит, как надеются разработчики стратегии, обеспечить свободу перемещения населения и вывод КР из транспортного тупика.Что касается отраслей, то акцент сделают на развитии туризма, сельского хозяйства и легкой промышленности. "Киргизия, используя свои географические и климатические преимущества, станет ведущим поставщиком на региональном рынке и рынке ЕАЭС высококачественной, экологически чистой, органической продукции сельского хозяйства", - предполагают разработчики стратегии.- Главным отличием рассматриваемого документа от предыдущих является то, что он, в первую очередь, направлен на развитие человеческого потенциала. Теперь эта цель будет в центре внимания государства. Оно должно обращать внимание не только на социально-экономическое развитие, но и на развитие судебной, правовой, демократической сфер. Приоритетное значение имеет бережное отношение к нашим духовным ценностям, национальным традициям, а также обеспечение межнационального согласия, развития культуры и языка, - отметил президент КР Сооронбай Жээнбеков.МнениеАзиза Юлдашева, исполнительный директор Ассоциации агробизнесменов КиргизииДля того чтобы республика могла стать ведущим поставщиком сельхоз продукции в ЕАЭС, необходимо проделать большую работу. Сегодня в стране 14 тысяч фермеров выживают. Выход на рынки ЕАЭС показал слабость нашего агропромышленного комплекса - нет ни качества, ни объемов. Единственно верный путь - производить качественную сельхозпродукцию. Однако для этого нужно, в том числе, создать лаборатории. К 2030 году население Земли значительно увеличится, и вопрос питания выйдет на первое место. Сейчас никто не хочет питаться консервированными продуктами, поэтому брендом должна стать качественная продукция. Ресурсы надо направлять на конкретные проекты. И тогда 14 тысяч фермеров будут реализовывать товары с высокой добавочной стоимостью. В мире экс-СССР Киргизия 