Экономика24.05.2018 14:19 Текст:   Елена Березина   Трутнев рассказал о реформах геологоразведки и переработки леса  Лесопоперерабатывающую отрасль ждут изменения. Об этом сообщил полпред президента в ДФО вице-премьер Юрий Трутнев. В частности, планируется скорректировать механизм распределения лесных участков.Независимые нефтяники захотели большие льготы на малые недраКонкретные поправки в законодательство будут представлены на Восточном экономическом форуме, хотя основные направления, которые требуют изменений, ясны уже сегодня, сообщил он, отвечая на вопрос "Российской газеты"."В какой блок законодательства ни начинаешь погружаться, обнаруживаешь, что он не до конца настроен в интересах инвесторов. Простой вопрос - у нас толком последние годы не строились целлюлозно-бумажные комбинаты, - сказал он. - Лес разобран давно, люди пилят, отправляют непереработанный в Китай, у них все хорошо. А механизма, который позволял бы перераспределять лес в пользу инвестора, обеспечивающего приток инвестиций и высокую степень переработки, у нас нет". Так быть не должно, уверен вице-премьер.    Доходы от использования лесов могут значительно вырастиТребует корректировки и законодательство о геологоразведке. "Дальний Восток - огромная территория, но слабо изученная. Провел изучение, нашел участок недр федерального значения, но его нельзя получить, если компания с иностранными инвестициями. Или пионерная компания, которая выходит не разрабатывать месторождение, а только провести геологическое изучение и продать геоинформация как свой продукт. А как продать? Лицензия не продается, это государственное разрешение, которое выдано конкретной компании. Можно продать вместе с компанией, но это совершенно другая история. Компанию не все хотят покупать, многие хотели бы получить именно лицензию на месторождение. Таких возможностей тоже в законе нет, поэтому нам много что надо переделать", - пояснил он. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   