23.05.2018 04:39Рубрика: В мире КНДР допустит южнокорейских журналистов на ядерный полигон   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  История с недопуском южнокорейских журналистов на ядерный полигон КНДР в Пхунгери получила драматический разворот. Сегодня утром власти Севера неожиданно приняли вновь предложенный Сеулом список журналистов. Ожидается, что репортеров доставят прямым рейсом из Сеула в Вонсан. "Сегодня утром, когда был открыт канал связи в Пханмунчжоме, мы снова направили Северной Корее список наших журналистов из восьми человек, представляющих один телеканал и одно информагентство. Северокорейская сторона приняла наш список", - заявил представитель министерства объединения Республики Корея.КНДР не допустила южнокорейских журналистов на ядерный полигонВ этой связи ожидается, что в конце концов репортеры Юга смогут присоединиться к вылетевшим вчера из Пекина в Вонсан иностранным СМИ, которые поедут наблюдать за процессом демонтажа ядерного полигона. Как предполагается, южан доставят из Сеула прямым авиарейсом до Вонсана. Этот маршрут был опробован накануне Олимпийских игр в Пхенчхане, когда для совместных тренировок с северянами в Вонсан из Сеула доставили южнокорейских лыжников.    КНДР запросила по 10 тысяч долларов за визу на ядерный полигонНапомним, что в ходе межкорейского саммита 27 апреля председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын пообещал президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину, что процесс закрытия ядерного полигона в Пхунгери будет открытым. На это мероприятие были приглашены сотрудники СМИ из пяти стран, в том числе из России, Китая, США, Южной Кореи и Великобритании. Затем Пхеньян уведомил Сеул, что приглашает восемь южнокорейских репортеров - по четыре из информагентства News 1 и телеканала МВС. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея 