16.08.2018 19:28Рубрика: Экономика Все в расчете  Банк России прекратил распродажу госдолга США Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Столичный выпуск № 181(7644)Вложения России в гособлигации США стабилизировались на отметке 14,9 миллиарда долларов, следует из данных Минфина США за июнь. Еще к апрелю объем казначейских облигаций в России составлял 96,1 миллиарда долларов, к началу июня - только 14,9 миллиарда. Возможно, это тот целевой уровень, которого будет придерживаться ЦБ в текущей ситуации. На этом фоне обсуждается снижение роли доллара в расчетах с  зарубежными партнерами. Первый вице-премьер - министр финансов России  Антон Силуанов уже не исключил отказ от доллара при расчетах за нефть.    Антитурецкие санкции США вызвали подъем патриотизма в ТурцииПереход на расчеты в рублях тестируют и предприятия. В компании  "Алроса", экспортирующей алмазы, заявили, что рублями ей платили  партнеры из Индии и Китая. "Для нас и для них это может стать удобным  способом расчетов, так как повышается скорость прохождения платежей", -  пояснили "РГ" в компании. Но полностью на расчеты в рублях переходить не  планируют.Изучают возможности перехода на расчеты в рублях в "Норникеле".  Однако в металлургии заместить доллар сложнее. Алмазы штучный товар, а  при продаже товара, на который существуют долларовые котировки на  мировых биржах, например нефти или металла, покупателей трудно убедить  расплачиваться в иных валютах. Зарубежным компаниям нужно будет покупать  рубли, а это лишние транзакции и риски, которые будут закладываться в  цену, добавляет эксперт-аналитик "Финам" Алексей Калачев. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 