В мире07.03.2018 12:49 Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)    Беларусь стала главным торговым партнером Крыма  Объемы импорта в Республику Крым в прошлом году сократились по сравнению с предыдущим периодом с 48,8 до 45,7 миллиона долларов США, экспорта - с 40,4 до 22,5 миллиона долларов США. Внешнеторговый оборот за 9 месяцев составил 68,2 миллиона долларов США, а отрицательное сальдо внешней торговли выросло до 23,2 миллионов.
    В Крыму придумали, как увеличить объемы экспорта к 2020 году
- То есть мы ввозим значительно больше, чем вывозим из Крыма, - говорит руководитель Крымстата Ольга Балдина. - Главной статьей импорта являются продовольственные товары, сельскохозяйственное сырье, оборудование и транспортные средства. На экспорт Крым традиционно поставляет продукцию химической промышленности, небольшие объемы продовольствия и товаров машиностроения.
Основными торговыми партнерами Крыма являются Республика Беларусь, на которую приходится более четверти импорта, а также Китай и Италия.
Более трети экспорта приходится на Украину, кроме того крымские товары закупают Индия и Китай.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 