23.04.2018 09:15Рубрика: В мире Генсек ООН заявил о возобновлении холодной войны   Текст:   Екатерина Забродина  С предельно жесткими заявлениями о ситуации на международной арене высказался генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш. В интервью шведскому телеканалу SVT он высказал мнение о том, что в XXI веке вновь началась холодная война, хотя биполярного мира больше не существует. Кроме того, по словам Гутерриша, Совбез ООН больше не является эффективным инструментом для решения насущных проблем. Чиновника цитирует ТАСС."Очевидно одно: холодная война вернулась, - заявил португалец. - Но... теперь США и Россия не контролируют остальных, как это было прежде. В ближневосточном регионе активны многие игроки: Турция, Иран, Саудовская Аравия и другие. Больше нет противостояния двух консолидированных блоков".Лавров исключил военное столкновение России и СШАПо мнению генсека ООН, ситуация сегодня усугубляется тем, что не осталось механизмов, позволяющих оппонентам поддерживать диалог для предотвращения эскалации напряженности и гарантирующих, что ситуация не выйдет из-под контроля. Особенно это очевидно на примере Сирии: на площадке Совета Безопасности решить ее проблемы стало невозможно - слишком разрозненны интересы делегаций. Кроме того, пятерка постоянных членов СБ может воспользоваться правом вето.Антониу Гутерриш озвучил одну из существующих точек зрения на то, что Совбез ООН необходимо реформировать, поскольку он уже не отражает картину мира, сложившуюся после Второй мировой войны. Напомним, что Россия, как и Китай, отстаивает право постоянных членов ветировать предложения и резолюции по принципиально важным вопросам. В мире Международные организации ООН Россия и США 