23.08.2018 17:58Рубрика: В мире  Древний город со следами жертвоприношений обнаружен в Китае  Археологи из США и КНР обнаружили на территории Китая древний город со ступенчатой пирамидой и следами человеческих жертвоприношений.    Ученые открыли неожиданные эффекты пирамиды ХеопсаПо оценкам исследователей, городу около 4300 лет. Он просуществовал около 500 лет и занимал территорию до 400 гектаров.Как сообщает "Газета.ru", на ступенчатой пирамиде в городе Шимао изображены лица, у которых есть черты  людей и животных одновременно. На вершине раньше находились здания с деревянными колоннами, а также огромные резервуары для воды. Исследователи утверждают, что на вершине пирамиды жили правители города.Кроме того, археологи нашли множество ям с черепами. Часть останков принадлежит жителям другого города.Город Шимао был обнаружен еще в 1976 году, однако до 2011 года никаких систематических раскопок не проводилось. Как показывают новые данные, город был постороен задолго до Великой китайской стены. В мире Восточная Азия Китай 