06.06.2018 02:22Рубрика: Власть  Путин назвал "мужественным" решение Трампа о встрече с Ким Чен Ыном  Российский президент Владимир Путин прокомментировал решение американского коллеги Дональда Трампа о встрече с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном. Свое мнение лидер РФ высказал в интервью Медиакорпорации Китая, которое он дал перед поездкой в КНР на саммит ШОС.    Путин рассказал про хакеров, Трампа и политиков-клоунов"Все-таки надеюсь на то, что, безусловно, очень мужественное и зрелое решение, которое принял президент Соединенных Штатов Трамп - пойти на прямой контакт с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном, - вот эта встреча состоится, и мы все будем ждать от этой встречи позитивных результатов", - цитирует ТАСС слова Путина.Президент России также назвал неожиданными шаги, предпринятые северокорейским руководством для снятия напряженности. Однако, как подчеркнул глава государства, Пхеньяну для полной денуклеаризации "нужны гарантии безопасности".Напомним, встреча Трампа и Ким Чен Ына пройдет 12 июня на сингапурском острове Сентоса. Ранее глава Белого дома заверил, что не собирается подписывать в ходе саммита какие-либо документы. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Корейский кризис 