22.01.2018 18:52Рубрика: В мире Абэ раздул бюджет  Премьер Японии рассказал о задачах на 2018 год Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 13(7476)Премьер Японии Синдзо Абэ выступил с программной речью на открытии весенней сессии парламента. Главный акцент японский лидер сделал на военных и международных делах. Он призвал депутатов уделить больше внимания вопросу о пересмотре конституции. Речь идет об одной из главных целей нынешнего японского премьера - изменении 9-й статьи основного закона, что даст Токио возможность закрепить в конституции статус Сил самообороны (так называются японские вооруженные силы), прописать право на национальную оборону, а также внести туда право на участие в международных вооруженных операциях под эгидой ООН.
Япония считает отношения с Россией наиболее перспективными
Сейчас значительная часть населения Японии выступает против таких изменений, опасаясь, что страна не получит от этого никакой выгоды, а ее граждане станут объектом нападений за рубежом. Абэ заявил, что намерен укрепить обороноспособность страны ввиду опасности, исходящей от КНДР. В частности, речь идет о закупке двух американских комплексов противоракетной обороны Aegis Ashore, каждый из которых стоит около миллиарда долларов. В том числе благодаря росту расходов на оборону проект бюджета на 2018 финансовый год, который в Японии начнется с 1 апреля, уже раздулся до рекордных 883 миллиардов долларов. Абэ заявил, что у японо-российских отношений "большой потенциал".
По словам премьера, Токио будет углублять связи с Москвой, в том числе развивая совместную хозяйственную деятельность на четырех южнокурильских островах. Абэ также обещал углублять сотрудничество с Южной Кореей, хотя в этом году не стал называть ее "самым важным соседом". Что же касается отношений с Китаем, то Япония будет сотрудничать с Пекином в рамках проекта "Один пояс, один путь". С другой - японский премьер подтвердил, что его страна готова поддерживать и продвигать создание "открытой и свободной зоны в Индийском и Тихом океанах, которую поддерживают США.  В мире Восточная Азия Япония 