27.08.2018 10:45Рубрика: КультураПроект: В регионах Артековцам рассказали, какими будут мультфильмы через 15 лет   Текст:   Юлия Суконкина (Гурзуф)  В "Артеке" второй раз прошел фестиваль "Аниматика". Школьники со всей страны пообщались с известными российскими аниматорами, продюсерами, режиссерами, художниками и кинокритиками и увидели более двадцати премьер.       Фото: Пресс-служба МДЦ "Артек"   Одной из самых запомнившихся стала творческая встреча с директором киностудии "Союзмультфильм" Борисом Машковцевым, который рассказал ребятам о новых проектах, будущем анимационного искусства, а также о том, зачем Шарику из нового "Простоквашина" реальный аккаунт в социальных сетях.    "Простоквашино": эволюция важнейших героев Успенского на экранеНа встрече с Борисом Машковцевым артековцы засыпали его вопросами о современной анимации - все хотели знать, какими будут мультфильмы через 15 лет. Директор киностудии "Союзмультфильм" отметил, что поскольку современные зрители в основном смотрят мультфильмы на экранах гаджетов, стиль анимации меняется.- Если раньше для показа в кинотеатрах мы снимали кино с большим количеством общих планов, то теперь ситуация противоположная, - объяснил он ребятам. - Становится больше крупных планов, что в конечном счете легче и дешевле. Я уверен, что лет через 15 две трети детского анимационного контента будут создаваться не в студиях, а аниматорами-любителями.Также ребят интересовало, почему герои из нового "Простоквашина" отличаются от привычных "старых" и зачем им реальный аккаунт в соцсетях.- Да, персонажи выглядят иначе, потому что время другое. Было бы странно, если бы мы повторили один в один то, что было раньше: герои жили бы в разваливающемся деревенском домике, говорили бы языком того поколения. Сейчас лексикон изменился, как и проблемы современных детей, - говорит Борис Машковцев. - Мы придумываем персонажей и работаем с ними так, как если бы они были живыми существами. Они могут быть героями не только сериала, но и интернета. Шарик пытается быть деревенским блогером, вот так и появился блог Шарика.Директор "Союзмультфильма" рассказал и о планах киностудии. Сейчас ее коллектив работает над созданием мультфильма для подростков о великом русском полководце Александре Суворове. А осенью малыши увидят познавательный мультик "Пластелинки" - это такая детская энциклопедия о цифрах, музыкальных инструментах и животных.    В новой серии "Простоквашина" Шарик "постит видео с котиком"Спустя несколько лет на базе киностудии развернется анимационный технопарк - "Дом российской анимации", который будет выпускать не менее 500 минут мультипликационных фильмов в год. "Союзмультфильм" уже заявил о себе как на российском, так и на международном рынке, и поработать со студией хотят партнеры из многих европейских государств и стран Азии.Организаторы фестиваля "Аниматика" приготовили артековцам сюрприз - презентовали несколько серий новых проектов киностудии - "Богатырята", "Пиратская школа", "Петя и волк". Первый мультфильм от режиссера и сценариста Алексея Лебедева, известного по проекту "Смешарики", новый мультсериал рассказывает о пиратах, которые живут на затерянном острове."Богатырята" - о приключениях четырех друзей - Коши, Алекса, Ядвиги и Василисы, которым предстоит сразиться с Чудом-юдом. "Приключения Пети и волка" повествуют о мальчике и его необычном друге - волке из параллельной сказочной вселенной.Фестиваль прошел при поддержке министерства культуры РФ, его организаторами выступают МДЦ "Артек", Ассоциация анимационного кино, киностудия "Союзмультфильм".Между темОдин из гостей "Аниматики" - начальник управления президента РФ по общественным проектам Сергей Новиков рассказал на фестивале рассказал о мерах государственной поддержки анимационной отрасли. По его словам, анимационный технопарк, который будет создан на базе "Союзмультфильма", - это один из перспективных инструментов развития индустрии:"Студии будут создавать контент, обеспечивая свое производство с использованием мощностей "Союзмультфильма" - такой принцип работы позволит развиваться молодым авторам, командам аниматоров, которые получат доступ к ресурсам крупных студий, сохраняя при этом свою автономность, - отметил он. - Эти авторы прокладывают себе путь в искусстве, и готовы отстоять свое творческое право быть в одном ряду вместе с мейджорами. Государство сейчас как раз и создает им такие возможности".Также Сергей Новиков отметил, что развитие анимационной индустрии играет важную роль в продвижении традиционных российских ценностей:"Наши мультфильмы востребованы во многих странах мира. И здесь мы видим огромный рынок, наши крупнейшие студии ориентированы отнюдь не только "на запад". Есть арабские страны, восточная Азия, Китай, Япония, Индонезия - в этих странах хорошо воспринимают наши анимационные фильмы. А это значит, что появляется общая культурная платформа. Дети, выросшие на этих фильмах, будут друг друга понимать, у них будет единый понятийный аппарат. Это очень мощный ресурс продвижения российской системы традиционных ценностей семьи, дружбы, межнациональной толерантности". Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 