25.10.2018 03:43Рубрика: Власть  МИД Кубы подтвердил визит Мигеля Диас-Канеля в Россию  В среду министр иностранных дел Кубы Бруно Родригес подтвердил, что глава республики планирует в ближайшие дни посетить Москву. Об этом он заявил на пресс-конференции в Гаване.    Совфед вновь призвал США снять блокаду с КубыПо словам Родригеса, председатель Госсовета и Совета министров Кубы Мигель Диас-Канель совершит официальные визиты не только в Россию, а также в Китай, КНДР, Вьетнам и Лаос.Точные даты визита министр не озвучил, пишет РИА Новости, ссылаясь на канал Cuba TV. Ранее сенатор, руководитель группы дружбы Совфеда и парламента Кубы Сергей Калашников заявил, что Диас-Канель начнёт свой первый визит в Россию 1 ноября. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Северная и Центральная Америка Куба 