26.07.2018, \u205f10:50 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Система ПВО С-400 "Триумф" стала китайской   Китай завершил приемку первого полкового комплекта зенитных систем С-400 "Триумф".- Акт приемки полкового комплекта С-400, доставленного в Китай из России морским транспортом, подписан. С момента подписания документа поставленные системы стали собственностью КНР, - рассказал ТАСС военно-дипломатический источник. В Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству не стали комментировать эту информацию.    Китайские стратегические бомбардировщики прилетели в РязаньКитай стал первым иностранным заказчиком "Триумфов" - контракт на поставку двух полковых комплектов С-400 был подписан в 2015 году, в мае 2018-го два морских транспорта с пусковыми установками, радарами и энергетическими установками, мобильным командным пунктом и другой техникой пришли в китайский порт.Третий транспорт, перевозивший вспомогательное оборудование для систем ПВО, попал в шторм в проливе Ла-Манш. Груз пострадал и судно было вынуждено вернуться в Россию для оценки ущерба. Это имущество было передано КНР позже.Комплекс ПВО-ПРО С-400 "Триумф" предназначен для перехвата любых воздушных целей в радиусе 400 километров. С подключением дополнительных модулей дальность его действия возрастает до 600 километров. В Китае "Триумф" признан лучшей системой ПВО в мире. Следом за Поднебесной С-400 заказали Турция и Индия.