12.09.2018 22:03Рубрика: Экономика Отходы на вес золота  В Кузбассе развивают переработку низкосортной древесины Текст:   Юлия Потапова (Кемеровская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 203(7666)Развитие переработки отходов заготовки древесины в Кузбассе способствует не только улучшению экологии, но диверсификации экономики региона, выводу ее на новый уровень.       Фото: depositphotos.com   Запасы эксплуатационных лесов в Кемеровской области достаточно велики. В одном только Таштагольском районе земли лесного фонда занимают почти 708 тысяч гектаров, а расчетная лесосека превышает миллион кубометров. Половина этого объема - отходы. В кузбасских лесах преобладает так называемый низкотоварный древостой - пихта, сосна, осина, береза… Такая древесина потребителю больше интересна в переработанном виде. Например, в качестве топливных гранул или брикетов. Одно из первых предприятий - по заготовке и переработке лиственной древесины в технологическую щепу (ее начали поставлять на завод ферросплавов) - открылось четыре года назад в поселке Учулен Таштагольского района. Трудоустроили сразу более 80 местных жителей. А когда тот же инвестор наладил производство пеллет в поселке Калары, количество рабочих мест на предприятии утроилось.Пеллеты заинтересовали владельцев ряда гостиниц горнолыжного курорта Шерегеш. И вскоре они стали переоборудовать свои котельные под использование высококалорийного, экономичного вида топлива, которое, в отличие от угля, не пылит и не дает сажи, сохраняя белизну снега, который привлекает туристов в горы. Специальные отопительные котлы стали устанавливать и в сельских школах Шории. А также пеллеты отправляются на экспорт.    Медведев призвал включить древесину в единую систему учета товаровСо странами Азии - Китаем и Республикой Корея - налаживает связи другое таштагольское предприятие полного цикла заготовки и глубокой переработки древесины. Проект, который стартовал в 2016 году, до конца 2020-го даст возможность привлечь еще 450 миллионов рублей инвестиций к тем 200 миллионам, что уже привлекли за два года. А рабочих мест в общей сложности будет создано около трехсот. Осенью 2017-го здесь начали монтировать технологическую линию по выпуску древесно-угольных брикетов производительностью 2200 тонн в год.Выпуская альтернативное топливо из невостребованной древесины лиственных пород, переработчики освобождают леса от валежника, старых, гнилых и больных деревьев, улучшая экологическое и санитарное состояние тайги. Но есть в лесах еще и так называемый порубочный остаток (пни, корни, сучья и прочее), который сегодня на 80 процентов считается бросовым.- Нерациональное использование природных ресурсов указывает на проблему комплексного применения древесного сырья, - считает предприниматель Владимир Третьяков. - Из отходов можно получать востребованные на рынке экопродукты с высокой добавленной стоимостью, которые используются в косметических и лечебных целях.Выпуская топливо из низкотоварной древесины, переработчики улучшают экологическое состояние лесаЭто и обладающие обеззараживающим и другими эффектами эфирные масла, гидролат, конденсат и жмых. Последний является фитобиотиком и способен заменить импортные антибиотики в птицеводстве и растениеводстве. Но пока основные продукты отечественной деревопереработки - это щепа и фанера, а лесохимическая отрасль не только в Сибири, но и по России, к сожалению, не развивается. Наше пихтовое масло тоннами уходит за границу, чтобы вернуться в составе дорогостоящих препаратов, кремов и мазей.В СЗФО решили сократить вывоз необработанной древесины- Чтобы перерабатывать отходы заготовки древесины по ГОСТу и более комплексно, необходимо специальное стандартизированное оборудование, которое мы придумали и запатентовали, осталось изготовить его в рамках НИОКР, - продолжает Владимир Третьяков. - Однако для воплощения нашего проекта нужны инвестиции. Ведем переговоры с ведущими сибирскими вузами и НИИ о сотрудничестве, в том числе в сфере разработки линейки высококачественных эко-продуктов. Составили полный цикл производственного процесса, сформировали базу лесопользователей и пихтоваров, которые сейчас зачастую работают полулегально, на кустарном оборудовании. Наша цель - консолидировать и легализовать их деятельность, обеспечив постоянные сырьевые поставки. Сегодня заготовители древесины на арендованных участках жалуются на низкую рентабельность своего бизнеса. Но чтобы повысить рентабельность и доход, в лесу нужно брать не одни лишь стволы, оставляя после себя пни и кучи мусора, а деревья целиком, вместе с отходами. Ведь все это можно переработать. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Ресурсы 