25.06.2018 09:20Рубрика: Экономика  Дональд Трамп готовит новые запреты для китайского бизнеса  Текст:   Татьяна Шадрина  Президент США Дональд Трамп уже в конце этой недели может озвучить новые ограничения для китайского бизнеса в США. Они касаются технологий.Так он намерен ввести запрет для китайских компаний на инвестиции в американский технологический сектор, сообщает газета The Wall Street Journal.Евросоюз ответит на введение пошлин на автомобили со стороны СШАТрамп не раз говорил, что Китай заимствует американскую интеллектуальную собственность, заставляя компании, которые приходят на территорию КНР, передавать технологии. Чтобы Китай не копировал технологические решения, которые закреплены за компаниями США, он намерен ограничить экспорт технологического оборудования в КНР. Цель Трампа, пишет ВВС, не дать воплотить в жизнь стратегию "Сделано в Китае-2025".Много лет именно Китай был фабрикой для производства комплектующих для смартфонов и другой высокотехнологичной продукции. В результате КНР начала лидировать на рынке девайсов, производить свои умные часы не хуже, чем американские и южнокорейские компании. При этом китайские производители не просто копируют продукцию, а дорабатывают ее и делают более удобной для потребителя. Экономика Товары и цены В мире США В мире Восточная Азия Китай 