18.03.2018 05:00Рубрика: В мире  Меркель и Си Цзиньпин договорились углублять партнерство  Канцлер ФРГ Ангела Меркель и председатель КНР Си Цзиньпин пообщались по телефону, поздравили друг друга с переизбранием и высказались за углубление стратегического партнерства.
    В Китае разрешили главе государства править бессрочно
Также лидеры двух стран обсудили проблему переизбытка мощностей в сталелитейной промышленности. Еще одной темой разговора стала ракетная и ядерная программы КНДР.
Как пишет ТАСС, кабмин КНР получил приглашение на межправительственные консультации в Берлин. В свою очередь Си Цзиньпин пригласил канцлера посетить Китай.
Напомним, 14 марта Бундестаг переизбрал Меркель на четвертый срок, а Си Цзиньпин 17 марта был переизбран на должность председателя Китая. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия 