24.08.2018 16:30Рубрика: Власть Акар из Анкары  Сергей Шойгу обсудил с турецким коллегой ситуацию на северо-западе Сирии Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 188(7651)Глава военного ведомства РФ Сергей Шойгу встретился в пятницу с турецким коллегой Хулуси Акаром .Тот факт, что в Москву Акар прилетел второй раз за последние две недели, да еще взял с собой  директора национальной разведки Хакана Фидана, свидетельствует об особом характере переговоров. Они явно касались таких важнейших для обеих стран сфер, как региональная безопасность и военно-техническое сотрудничество. А потому, как и предыдущий разговор министров, носили закрытый характер. По итогам встречи в министерстве обороны корреспонденту "РГ" подтвердили: разговор Шойгу с представителями Анкары касался Сирии и двусторонних отношений России и Турции по линии военных ведомств. Дословно  это звучало так: "Был продолжен предметный диалог по обстановке в САР, начатый неделю назад на двусторонней встрече в Москве, в ходе которого российской стороной были переданы турецким коллегам предложения по урегулированию ситуации на северо-западе республики".Подробности наших инициатив военные оставили, что называется, за кадром. Однако, судя по всему, в Турции их успели внимательно изучить и, возможно, даже принять по ним какие-то решения. Также не исключено, что Акар привез в Москву встречные предложения Анкары по нормализации обстановки в Сирии. Во всяком случае, после переговоров двум министрам явно было с чем отправляться на встречу с российским президентом Владимиром Путиным.    Раскрыты характеристики новой ракеты большой дальности для С-400 Это самое "с чем" наверняка включало и конкретные проекты по военно-техническому сотрудничеству двух стран. Не секрет, что Турция в последние годы активно интересуется нашим оружием и техникой, похоже, готова оснащать ими свою армию. Не случайно на проходящем сейчас в Подмосковье форуме глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Дмитрий Шугаев заявил: "Если будет запрос от турецкой стороны на наши системы, авиационные комплексы, мы готовы его рассмотреть. Равно как мы положительно отреагировали на С-400 и подписали контракт, мы готовы к всеобъемлющему военно-техническому сотрудничеству с Турцией и по другой технике".Контракт о продаже Анкаре четырех дивизионов зенитных ракетных систем дальнего действия С-400 "Триумф" действительно заключен, а поставки этого оружия начнутся уже в следующем году. Что, мягко говоря, беспокоит чиновников в Вашингтоне. Там почему-то уверены, что Турция, как союзник США по НАТО, просто  обязана приобретать боевые системы исключительно у Америки. Иначе, грозят Анкаре из-за океана, страна и ее компании могут угодить под санкции. Турция на столь откровенный шантаж  не реагирует и от сделки с Россией не отказывается. А тут еще ее военный министр, словно назло американцам, зачастил в Москву.Любопытно, что как раз накануне очередного визита Акара в российскую столицу все тот же глава ФСВТС Дмитрий Шугаев заявил, что Турцию, наряду с Индией и Китаем,  можно рассматривать в качестве первых претендентов на расчет по оборонным контрактам с РФ в национальных валютах. "С долларами работать в сфере ВТС практически невозможно по одной простой причине - банковская система эти платежи не пропускает, блокирует, замораживает и так далее. Это говорит об одном: нужно искать новые пути, и мы их находим в переходе на расчеты в национальных валютах", - сообщил Шугаев. О том, что Россия ищет альтернативу доллару при оплате за поставляемые за рубеж вооружения и военную технику ранее говорил и руководитель "Рособоронэкспорта" Александр Михеев. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Ситуация в Сирии 