18.04.2018 11:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На Ялтинский форум приедут гости из 60 стран   Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  IV Ялтинский международный экономический форум-2018 (ЯМЭФ) начался с молодежной программы. Официальное открытие запланировано на завтра. Форум должны посетить представители парламентов, органов исполнительной власти и бизнесмены более чем из 60 стран мира.       Фото: Пресс-служба главы Республики Крым   - Ожидается большое количество гостей, в том числе зарубежных, - сообщил глава РК Сергей Аксенов. - Представительство будет значительнее, чем на прошлых форумах.    Крым получит деньги на поддержку бизнесаНаиболее многочисленную делегацию сформируют представители Германии и Австрии, которые получат статус почетных участников ЯМЭФ-2018. В форуме впервые планировала принять участие делегация политических и деловых кругов Бельгии: участниками форума станут депутаты обеих палат федерального парламента, экономические эксперты и бизнесмены. В отличие от предыдущих форумов на нынешний организаторы пригласили представителей малых стран мира.- После того, как Ялтинский форум вышел на рубеж 50 стран, МИД России ориентировал нас на то, чтобы привлекать малые страны, - пояснил зам председателя Совмина РК - постоянный представитель РК при Президенте РФ Георгий Мурадов. - Это связано с тем, что на Генеральной Ассамблее ООН принимаются резолюции антироссийского и антикрымского содержания, потому что малые страны занимают нейтральную позицию. Они воздерживаются, а консолидированную позицию высказывает группа западных государств и их сателлитов. И хотя этих голосов значительно меньше половины - 30-35 процентов, - антироссийские резолюции проходят. Мы хотим показать Крым малым странам, показать им реальную, объективную картину жизни в республике. Рассчитываем, что это будет работать на то, чтобы на Генеральной Ассамблее ООН не поддерживались, а опротестовывались резолюции антикрымской, антироссийской направленности.По словам сопредседателя оргкомитета ЯМЭФ Андрея Назарова, ЯМЭФ становится международной площадкой, а не региональной, представляя повышенный интерес не только для россиян, но и для всего мира.- В дни форума будет проведено 67 мероприятий, из которых более 40 - деловых, - сообщил он. - Планируется около трех тысяч участников и гостей из 60 стран мира. В частности, Латинской Америки, Китая, Японии, Чехии, Италии, Франции, Австрии, Германии, Ирландии. Новые страны участники в этом году - Исландия, Бельгия и целый ряд государств Африканского содружества. Самыми многочисленными делегациями станут представители Австрии и Германии.Особое внимание в ходе IV ЯМЭФ уделят международной повестке. На площадке ЯМЭФ-2018 пройдет первая Ялтинская конференция, на которой планируется обсудить послевоенное экономическое возрождение Сирии. Кроме того, на секции "Ялта - территория дружбы" планируется подписать договор об установлении побратимских отношений между Ялтой и сирийским городом Латакия, основной порт страны на Средиземном море, а также презентовать открытие китайского культурно-информационного центра на базе Ялтинского филиала Крымского федерального университета. Кстати, среди международных участников ЯМЭФ-2018 будут около 40 представителей общественности городов-побратимов Ялты, которая в этом году отмечает 180-летие, сообщил руководитель "Делового и культурного центра РК" Ярослав Иванченко.На экономический форум в Ялте приедут делегаты из Германии и АвстрииВ Ялтинском международном форуме примут участие 300 иностранцевГлавным в концепции проведения форума станет прогноз социально-экономического развития в мире, России и в ее регионах. В обычную программу добавятся новые экономические секции, такие как "Цифровая экономика" и прочие. Тема площадки форума - "Будущее мира. Будущее России".На площадке форума Минэкономики Крыма представит проекты индустриальных парков "Феодосия" и "Бахчисарай", агропромышленного парка "Вересаево", а также парков и объектов туриндустрии. В частности, концепция преобразования Коктебеля, проекты строительства пятизвездочного отеля, пройдет презентация ряда успешных инвестпроектов: проекта по возрождению завода и винного бренда "Коктебель" - Завода марочных вин "Коктебель", крымской меховой фабрики "Дуэт", сельскохозяйственного проекта "Крымская ежевика", фабрики мороженого "Славица".На форуме презентуют два крупных проекта в туристической отрасли: концепцию культурно-туристического и исторического центра "Коктебель-парк", а также новый проект по строительству отеля категории "5 звезд".В рамках форума корпорация планирует подписать два инвестиционных соглашения и один меморандум о сотрудничестве. Подробную информацию о проектах выставки и других инвестиционных предложениях можно будет узнать на интерактивных столах, сообщили в Минэкономики Республики Крым.Одно из выездных секционных заседаний ЯМЭФ-2018 пройдет на яхтах и будет посвящено развитию яхтенного спорта и инфраструктурным проектам в этой области. Кроме того, представители деловых кругов Китая заинтересованы в том, чтобы собирать в Крыму оборудование, используемое для обеспечения работы блокчейн-технологий.    Новый терминал аэропорта Симферополя принял первых пассажиров- На нас выходят китайские инвесторы, работающие в сфере блокчейн-технологий, в распоряжении которых находятся значительные средства, - сказал Мурадов. - В качестве первого пилотного проекта они на базе нашего технопарка - а у нас индустриальные парки уже запланированы, и вскоре мы должны перейти к их созданию, - хотят подписать соглашение о сборке здесь оборудования для блокчейн-технологий. Это высокотехнологичное электронное оборудование, которое они могли бы собирать, используя условия крымской СЭЗ.Частью программы форума станет также заседание Международной ассоциации друзей Крыма.- Инициатива создания ассоциации была выдвинута в ходе III ЯМЭФ менее года назад, - сообщил сопредседатель оргкомитета ЯМЭФ Андрей Назаров. - Сегодня это действующая организация, филиалы которой функционируют в 30 странах мира.В программе форума молодежные дни, в ходе которых проведут литературные встречи, открытые лекции, которые можно будет наблюдать в онлайн-режиме с помощью специального мобильного приложения. "При этом к нам добавились еще несколько соорганизаторов, таких как Совет молодых дипломатов, Молодежный парламент и ряд других авторитетных российских молодежных организаций, которые помогут значительно повысить статус наших молодежных встреч", - проинформировал сопредседатель Оргкомитета. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Ялтинский международный экономический форум 2018 