28.03.2018 15:30Рубрика: В мире Визит на бронепоезде  Северокорейский лидер КНДР Ким Чен Ын посетил Китай Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 65(7528)Северокорейский лидер Ким Чен Ын опять преподнес сюрприз, правда, на этот раз дипломатический. Пока все ждали, что он "затихнет", начав готовиться к встрече с президентами Южной Кореи и США, Ким со своей супругой и ближайшими помощниками на бронепоезде отца прибыл в Пекин, где провел переговоры с лидером Китая Си Цзиньпином. Сделав таким образом свой внешнеполитический дебют на посту главы КНДР, Ким спутал многим карты. По мнению экспертов, Пхеньян вновь пытается в своих интересах разыграть друг против друга две сверхдержавы - США и Китай, хотя у Поднебесной есть тоже свои мысли в отношении того, как использовать Пхеньян. Специалисты также теперь прогнозируют, что на очереди приезд Ким Чен Ына в Россию.      Ким Чен Ын согласовал в Пекине свои будущие переговоры с лидерами США и Южной Кореи.   Фото: EPA   Понимание того, что в Китай из Северной Кореи приехал кто-то "очень и очень важный" появилось несколько дней назад, когда железнодорожный вокзал приграничного с КНДР города Даньдун внезапно закрыли от посторонних глаз большим навесом, а проход в само здание перекрыли силы безопасности КНР, попутно отменив значительную часть обычных поездов. Пока журналисты, разведчики и просто любопытные метались по приграничной полосе, выспрашивая: "А кто приехал-то? Может Ким Чен Ын?", то настала пора удивляться уже жителям Пекина. Бронированный состав, который, по данным южнокорейской разведки, ранее лично использовал отец нынешнего лидера КНДР - Ким Чен Ир, прибыл в столицу Поднебесной. Затем в Пекине в нескольких местах заметили большой кортеж, который в сопровождении большого количества охраны и огромных гирлянд "мигалок" мотался из одной государственной резиденции в другую.
Ким Чен Ын озвучил условия для денуклеаризации Корейского полуострова
Учитывая не самые радужные в последние годы отношения между Пекином и Пхеньяном, а также, по слухам, не самое лучшее личное отношение Си Цзиньпиня к Ким Чен Ыну, многие сомневались, что приедет сам лидер КНДР Ким Чен Ын, хотя и не исключали такой возможности. В качестве возможного варианта "главного пассажира бронепоезда" называлась младшая сестра Ким Чен Ына Ким Ё Чжон, которая при брате высоко взлетела во властной иерархии и уже успела выполнить ряд его важных поручений, включая встречу с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином.
Однако постепенно СМИ со ссылкой на разные источники сделали один и тот же вывод: в Пекин приехал все-таки именно Ким Чен Ын, который уже провел переговоры с Си Цзиньпинем, а также принял участие в торжественном банкете. Бронированный состав же во второй половине дня 27 марта покинул Пекинский вокзал.
28 марта официальные СМИ КНДР и Китая окончательно расставили все на свои места. Как выяснилось, действительно с 25 по 28 марта в Китае с неофициальным визитом находился лидер КНДР Ким Чен Ын, который привез с собой супругу Ли Соль Чжу. В поездке Кима сопровождали несколько самых ближайших помощников. В Пекине Ким и Си провели переговоры, вместе пообедали, приняли участие в банкете. Среди главных тем консультаций были заявлены ситуация на Корейском полуострове, положения в КНР и КНДР, двусторонние отношения. Судя по распространенным фотографиям, хотя Ким Чен Ын и Си Цзиньпин не стали продолжать свою традицию "братских народов", когда при встрече лидеры крепко обнимаются, но атмосфера была весьма теплой: главы государств широко улыбались, долго жали друг другу руки, супруги мило на это смотрели, а все вместе еще успели пообедать и оценить местный чай в ходе специальной церемонии.
Грэм: Новый помощник Трампа по нацбезопасности найдет подход к КНДР
Судя по тому, что попало в прессу, Ким Чен Ын своим неожиданным для внешних наблюдателей визитом, решил накануне саммитов с главами Южной Кореи и США укрепить свои "тылы", что, впрочем, нашло отклик у Поднебесной, у которой в этом своя заинтересованность. Скорее всего, Ким Чен Ын согласовывал с Си Цзиньпинем то, что Пхеньян будет обсуждать с южнокорейским президентом Мун Чжэ Ином, а также с американским лидером Дональдом Трампом. Если с Муном, судя по настроениям в Сеуле, у Кима, при определенном раскладе, вполне может дойти дело и до взаимных объятий и клятв в верности "совместному делу объединения нации", то с Трампом может получиться и наоборот. Совсем недавно президент США поменял ряд ключевых помощников, набрав на их посты откровенных "ястребов", которые постоянно говорили и говорят о том, что все проблемы КНДР можно и даже нужно быстро решить при помощи применения военной силы. А потому в случае неудачи на саммите США-КНДР к Корейскому полуострову вновь могут начать подтягиваться авианосцы Соединенных Штатов. В этой связи Пхеньяну поддержка Пекина очень важна. Ким же сделал определенную уступку в ходе визита китайцам, подчеркнув, что остается приверженным делу денуклеаризации и поддержания мира в регионе, лишь бы эти начинания поддержали США.
В Пекине Ким и Си провели переговоры, вместе пообедали, приняли участие в банкете
Таким образом, КНДР опять начала пытаться использовать свою хорошо опробованную в годы Холодной войны тактику лавирования между двумя крупными державами, сталкивая гигантов друг с другом в своих интересах. Только теперь вместо маневров между СССР и КНР затевается игра между США и тем же Китаем.
В Поднебесной это, конечно же, все прекрасно понимают, но со своей стороны тоже заинтересованы в наличии своей "северокорейской карты". Отношения с США у Пекина сейчас весьма напряженные - как в сфере политики, так и торговли, так что КНДР может стать хорошей демонстрацией дипломатического влияния Пекина чтобы заставить Вашингтон отказаться от шагов, которые идут против интересов КНР.
Си Цзиньпин принял приглашение Ким Чен Ына посетить КНДР
Кроме того, в последнее время разрядка на Корейском полуострове произошла так, что Китай неожиданно оказался на положении "статиста", когда вся инициатива оказалась в руках самих корейцев - как южных, так и северных, а также привлеченных к процессу американцев. Визит Кима и возможные достигнутые договоренности вполне могут вернуть Китаю положение как минимум одного из главных игроков дипломатического процесса.
Кроме того, вполне может быть, что визит Кима в итоге вообще приведет к полному внешнеполитическому бенефису Поднебесной. КНДР и США пока не согласовали место и время саммита, но теперь Пекин, после внезапного потепления китайско-северокорейских отношений, выглядит чуть ли не главной кандидатурой в качестве площадки, которая будет одинаково приемлема как для Ким Чен Ына, так и Дональда Трампа. Понятно, что если американо-северокорейский саммит в итоге действительно пройдет в Пекине, то вполне вероятно, что к нему присоединится на каком-то этапе и Си Цзиньпин - на правах "хозяина дома".
Ряд экспертов в Южной Корее также предсказывают, что в целях дальнейшего "укрепления тылов" Ким Чен Ын в ближайшее время может приехать и в Россию. Согласовав позиции с двумя наиболее близкими КНДР странами, Ким Чен Ын будет чувствовать себя уже во всеоружии и гораздо спокойнее в ходе общения с тем же Дональдом Трампом.
Впрочем, последняя часть - это пока лишь предположения. Сейчас очевидно то, что Ким Чен Ын развернул активную дипломатическую деятельность, показал себя весьма смелым и умелым политиком, сумев спутать многим недругам карты, и при этом значительно укрепил свои позиции накануне важнейших встреч.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 