10.10.2018 07:47Рубрика: Экономика  Новак ответил на слова саудовского принца об уходе России с нефтяного рынка  Текст:   Ольга Игнатова  Россия была и останется лидером мировой нефтяной индустрии, считает министр энергетики РФ Александр Новак. Таким образом он прокомментировал недавнее заявление саудовского принца об уходе России с мирового рынка нефти.    Госдума: Нет предпосылок для ухода РФ с рынка нефти через 19 лет"Наша стратегия предусматривает сохранение объемов добычи нефти на сегодняшнем уровне и даже с небольшим увеличением", - подчеркнул Новак, пишет РИА Новости.Ранее, напомним, наследный саудовский принц Мухаммед ибн Салман Аль Сауд заявил, что к 2030 году Россия может почти полностью прекратить добычу "черного золота" и уйти с рынка. Неблагоприятные прогнозы принц сделал и для Китая. По его мнению, эта страна резко сократит добычу нефти уже через пять лет.Сейчас в России ежедневно добывается 11,35 миллиона баррелей нефти. Активных запасов, по мнению экспертов, хватит на 33 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 