 В России рухнули цены на мощнейший китайский смартфон  15.05.2018, \u205f14:41 Текст:    Антон Благовещенский         Всего за неделю со дня начала продаж в России флагманский смартфон из Китая Huawei P20 подешевел на нашем рынке примерно на 15 процентов. Устройство появилось на прилавках седьмого мая.Как пишет Hi-tech Mail.ru со ссылкой на собственные исследования розницы, минимальная стоимости Huawei P20 упала в России до 38,5 тысячи рублей.В то же время интернет-магазин на сайте Huawei предлагает эту модель за 45 тысяч рублей.Анонс Huawei P20 и старшей модели P20 Pro состоялся в конце марта. Благодаря высококачественной камере модель Pro была названа лучшим смартфоном для фотографии.Названы самые популярные в России смартфоныВ Сети появились фотографии и характеристики Nokia XСам Huawei P20 получил в тесте бенчмарка AnTuTu 209884 балла. Это ставит его в один ряд с мощнейшими смартфонами в мире - Samsung Galaxy S9/S9+, OnePlus 5T, Google Pixel 2 и другими.