24.07.2018 17:07Рубрика: Общество Сто лет детства  Почему сегодня детство человека тянется до тридцати лет и к чему это ведет Текст:   Владимир Емельяненко Российская газета - Федеральный выпуск № 160(7623)Верховный суд Нью-Йорка отказал в иске родителям против их 27-летнего сына, которого они требуют выселить из их дома за отказ работать и оплачивать бытовые услуги. Мотивация судьи сразила родителей: "По данным ООН, детство человека продлевается до 25-30 лет, и родители несут ответственность за ребенка". О том, как долго новые взрослые дети будут искать себя и почему к поискам придется подключиться всем, в интервью "РГ" размышляет профессор Института психологии РГГУ Владимир Кудрявцев.      Ученые России изучают прогноз ООН о том, что мужчины к середине века будут оставаться детьми до 42 лет.   Фото: Photoxpress.ru   Вы разделяете тезис о том, что детство человека продолжается до 25-30 лет?Скворцова пояснила возможность продления детства до 30 летВладимир Кудрявцев: В прошлом году я работал в Ванкуверском университете. Так вот Канада и США изучают прогноз ООН о том, что мужчины к середине века будут оставаться детьми до 42 лет. Основание: только к 42 годам у мальчиков заканчивается игровой подход к жизни. В 2012 году ВОЗ официально предложила молодость ограничить 44 годами.За счет чего детство становится безразмерным?Владимир Кудрявцев: Да, но взросление не наступает. Физическое детство уходит, а социальное продлевается. Просто не наступает взросление. Курьезное проявление этой тенденции: два решения Верховного суда Нью-Йорка. По иску к 27-летнему сыну, нежелающему работать, родителям отказали даже в рассмотрении дела. Ребенок и все тут. А по иску к 33-летнему сыну (родители, как и в первом случае, тоже требовали выселить сына из их дома за отказ работать и оплачивать бытовые услуги), мать и отец выиграли процесс. И это, несмотря на то, что 33-летний сын имеет бизнес, пусть и временно убыточный, свою комнату и живет на самообслуживании. Но! Съезжать он не намерен и подал на апелляцию.Явление миру "взрослого ребенка"? Да. Мои первокурсники и даже третьекурсники называют меня "учителем", ждут "няньканья" как в школе. И даже на работе работа многими, включая руководство, воспринимается как игра. А особенности бизнеса сегодня часто таковы, что деньги, при знании приемов и технологий, заработать может даже школьник. На успешность такого бизнеса "детство на работе" почти не влияет. До поры, до времени. Пока не потребуется взрослый ум и зрелый подход.    Россияне назвали идеальное число детей в семьеДальше - семья. Мало того, что ее строит "игрок в семью", так он еще и действует по шаблону. Еще недавно семья говорила: "Принимай решение сам, своим умом". А сегодня даже деды и бабушки "кликают" советы из интернета. Коварство интернет-"психологии" в том, что ее "совет" - своего рода шаблон виртуального мира, который вычисляется "лайками" удачного хода. И люди находят готовое решение. Итог: сегодня крайне высока интеллектуальная взрослость при крайне неокрепшей социальной взрослости. И как раз эти разбегающиеся крайности провоцируют растянутое детство.Игра в жизнь разъединяет или сближает деление поколений молодежи на "Пепси", миллениалов, "ЯЯЯ", а теперь еще и на Z или "гугл"?Владимир Кудрявцев: Сейчас идет беспрецедентно быстрая смена портретов поколений. Стремительный социально-технологический бум приводит к тому, что люди не живут, а настраиваются. И поколения "ЯЯЯ" или выскочек, и поколение "гугл", "гуглящих" жизнь через сеть, это формы настройки и даже пробы форм жизни. Скорость и многообразие изменений будут ускоряться. Но это внешняя сторона перемен. А внутренние перемены замедляются, социального взросления не происходит, продлевается детство. Основы этого замедления нужно искать во взрослом сознании, которое тормозит и передает торможение потомству. Даже в фундаментальной науке сейчас моден "игровой подход". Это ведет к торжеству иллюстративности мышления, часть молодой научной поросли уходит к переоткрытию научных открытий 20-30-х годов прошлого века, но дает их в облегченной, иллюстративной форме. Например, я занимаюсь психологией творчества и отслеживаю все, что касается Нобелевских премий последних лет. Так вот, если классические Нобелевские премии в ХХ веке давались за фундаментальные открытия - генома человека, строения вещества, то в ХХI веке идет вал сугубо технологических, прикладных открытий, которые иллюстрируют прежние фундаментальные достижения - генома интеллекта человека, генома долголетия, генома наследственности и так далее. Они делаются лабораторно, без постижения "фундамента" - генома человека, даже без визуализации того, что исследуется. Но работы тянут на Нобелевку.То есть молодежь не знает как взрослеть, но знает как работать?    Названы признаки, определяющие успех ребенка в жизниВладимир Кудрявцев: Абсолютно точно. Неспроста, даже на Западе, идеалы самодостаточности личности меняются. Раньше там молодой человек в 18 лет отделялся от родителей. Теперь обычная картина в США - 30-летние мальчики и девочки живут с родителями. Хотя и работают.Как это сказывается на рынке труда? Люди в 20-25 лет готовы работать по-взрослому?Владимир Кудрявцев: Образ взрослости, как и образ детства, меняется. У Пастернака по этому поводу есть точный образ: "Талантов много, духа нет". У наших детей талантов много. Они рождаются, кажется, со встроенным "цифровым" интеллектом и учат ему мам и пап. Но у нового поколения дух не догоняет талант. Духа нет в силу того, что слишком стремительны эти изменения. Вспомните, массовые бизнесы, например "Макдоналдс", начинались с того, что были нишевыми. Идея была "детской" - "Макдоналдс" заметил, что рабочим надоело ходить с судками, а кафе дороги. Так появилась доступная экспресс-еда. Ее все ругают, но едят. Но когда "Макдоналдс" приходит в монгольскую степь или джунгли Уганды, во-первых, с ним приходит глобализм, во-вторых, он меняет образ мира и сознания.К таким поискам форм труда будущего надо присматриваться. А "инфантилизм современной молодежи" воспринимать как объективный процесс и пытаться его использовать. Иначе получится как с интернетом. Ведь интернет открыл в России известный кибернетик Анатолий Китов. Прообраз сети он создал для ВПК в 60-е. Премьер Косыгин высоко оценил идею, но партия ее обозвала "детством". А могли бы не по-детски обойти США.Как долго "взрослые дети" будут искать себя?Владимир Кудрявцев: Раньше на Западе если в 15 лет подросток не нашел себя, его вели к психиатру. Сегодня норма в том, что взрослые ищут себя всю жизнь, меняя работы, семьи, образование.В Новосибирске открыли детский сад для взрослых. Даже забирает такое чадо из садика нанятый "родитель"Тогда почему вполне успешные 30-40-летние все чаще отказываются от смысловых ценностей зрелости - семьи, детей?    Чего не хватает современным детямВладимир Кудрявцев: Это не биология, это другая "социология". "Продлить-то род я продлю, а что дам, когда я сам себя ищу?" Кстати, вы сами назвали этих взрослых детей успешными. Все верно: успешность все меньше сегодня связана со взрослостью. И в этом мы сами виноваты.Именно поэтому поколение Z создает свои нишевые пространства, но не грезит изменить общественный строй или хотя бы весь мир?Владимир Кудрявцев: Я скажу возмутительную вещь. Молодые сами ищут способы взросления. Менять мир не хотят старики. На полюсе зрелости та же динамика: поиски себя и бесконечная проба пера. Старики начинают рисовать, путешествовать, танцевать, моделировать. Может, это новое нормальное состояние внутреннего совершенствования человека? Не будем спешить с обобщениями. Парадокс ведь в том, что, казалось бы, сейчас больше возможностей для заработков. Капитализм, как бы его ни ругали, вынужден демократизироваться, а люди, молодые в первую очередь, выбор делают в пользу постматериальной эпохи. Есть в этом свой стиль взрослых детей. Именно им предстоит формулировать и переформатировать не экономические, а смысловые ценности, которые себя обесценили. И я верю, что именно взрослые дети, с их нестандартностью и нематериальностью мышления, способны в вечные ценности - добра, справедливости, любви и семьи - вдохнуть новые силы. Общество Семья и дети Общество Ежедневник Стиль жизни 