14.01.2018 08:34Рубрика: Общество Подъемная сила  Когда можно будет пересесть из автомобиля на летающую технику Текст, фото:   Юрий Снегирев (Воскресенск)  Российская газета - Неделя № 4(7467)Стою в нескончаемой пробке по Новорязанке. Когда же это кончится? Вот бы взять и взлететь над морем машин... А между тем я еду в Воскресенский авиацентр, где заслуженный летчик-испытатель, Герой России Магомед Толбоев испытывает мою мечту: автомобиль- самолет "Сигма". Крылья там раскладываются с помощью гидравлики, и взлетай на зависть автолюбителям хоть с шоссе, хоть с полянки... Я опоздал. Сегодняшний цикл испытаний закончился. Симпатичный самолетик на моих глазах за 14 секунд сложил крылышки домиком.
- Ну что ж ты, Юра... - Толбоев был слегка расстроен. - Ну ничего, пока будущее не наступило, полетай на предыдущей модели. Испытанной.
Представляете яйцо из пластика с овальными окнами и овальными дверьми? Сверху приделаны крылья и мотор. Сзади хвост с российским флагом. И маленькие колесики. Сажусь рядом с главным конструктором "Сигмы" Сергеем Игнатьевым. Он ученик Мясищева.
    На юге России увеличат число полетов боевых вертолетов
- Пристегните ремни! Сейчас ветер поднялся. Поболтает немного. Готовы?
Я накидываю автомобильный ремень. Между ног дублирующий рычаг управления. Можно учиться летать. Только бы не схватиться за него во время болтанки! Поэтому держусь за фотоаппарат. Самолетик пробежал метров 20 и резко взмыл в воздух. Ветер сносил нас в сторону шоссе, где бежали игрушечные машинки, но опытный летчик заложил вираж, и мы поплыли над полями.
Сначала было страшно в этой крохотной скорлупке. А потом пообвыкся. Сзади небольшой багажник. Как раз на ящик пива и ведро шашлыка. На такой штуковине хорошо на дачу или на рыбалку. Скорость 200 км/ч. Дальность - 700 км. Один богатей-любитель купил "Сигму". Взлетел со своей Рублевки и пошел курсом на юг. Над Липецком стал кончаться бензин. Сел на дорогу рядом с бензозаправкой. Залил 95-й - и опять в небо. Такой самолетик стоит 2,5 миллиона. Как хорошая иномарка. Это раза в 3 дешевле зарубежных аналогов.

...В ангаре стояли автожиры. Это что-то среднее между вертолетом и крохотным самолетиком. Подъемную силу здесь создает свободно вращающийся под набегающим потоком винт. А тянет вперед обычный самолетный пропеллер. Заглохнет мотор - автожир плавно спустится на авторотации. Самый простой и самый безопасный вид малой авиации. Пока я готовился к своему полету, над нами повис автожир. Сбавил газ и стал фланировать с высоты 200 метров как кленовый лист. Я аж присел. Перед самой землей движок затарахтел на всю мощь и автожир поднялся в небо как не бывало.
Сначала было страшно в этой крохотной скорлупке. А потом пообвыкся
- Автожиры еще называют гиропланами, но правильней называть винтолетами, - рассказывает ученик вертолетчика Камова, главный конструктор гиропланов Валентин Устинов. - Вот в углу стоит "Фермер". Загрузил четыре мешка картошки - и на рынок в район слетал. А вот побольше - "Егерь". Это для охотников и пограничников. Патрулируй на небольшой высоте и садись на любую полянку. Но наша мечта - это пятиместный автожир "Варус". Мы сейчас его дорабатываем. Там и раненых с поля боя можно вывозить, и бизнес-полеты совершать. Уверен: за автожирами будущее!
Энтузиасты заброшенный грунтовый аэродром сельхозавиации превратили в современный авиацентр с посадочными огнями на бетонной полосе. Пустые цеха обанкротившегося молокозавода - в сборочную линию легкой авиатехники. И станки уникальные поставили, и печи для пластиковых или углеродных деталей. Вдоль стены лежали упакованные крылья. А рядом и сама "Сигма". Этот экземпляр едет в Китай.
Над мотором склонился молодой инженер Денис Соколов. Он собирает свой аппарат тяжелее воздуха. Этим летом пройдет первый фестиваль воздушных мотоциклов. Надо успеть.
Но больше всего меня поразил вертолетик "Микрон". Два соосных винта. Легкий движок, кресло пилота и колесики от скейта. Ничего лишнего. Снаряженная масса - 130 килограммов. Скорость - 180 км/ч. Дальность - 450 км. Не удержался, сел в кресло. Закрыл глаза и представил, как выкатываю это чудо из гаража на даче, запускаю движок и на зависть соседям-грибникам улетаю далеко в лес...
Видео: В Чечне частный самолет столкнулся с автомобилем
С неба на землю меня вернул Герой России Магомед Толбоев, один из главных энтузиастов малой авиации:
- Ты представляешь, нам не дают развиваться, строить новые самолеты. В родном Жуковском надо было произвести выкатку машины. Просто по рулежке туда-сюда. Никому не мешаю. Но чиновники говорят: без разрешения министерства ни-ни. А как получить разрешение, когда самолета еще нет? У меня на столе 178 проектов! Это и дипломные работы студентов, и разработки именитых конструкторов. Жива, жива наша конструкторская мысль. Даже если деньги найдутся, если аппарат построят, как ставить его на крыло? Доходит до смешного. Я гружу новейший самолет на автоприцеп и везу к друзьям-военным в закрытую зону. Там и облетываю машину. А посмотри на Аляску. Там каждый имеет по своему самолетику. Дорог-то нет. И у нас нет дорог. Но и самолетов нет. И не будет, если мы не сломаем бюрократическую волокиту. Мы ведь родоначальники авиации! А плетемся в хвосте.
По роду занятий часто бываю в командировках и на Крайнем Севере, и на Курилах, и в Якутии. Старых "Анов" уже почти не осталось. А где они летают, то на них буквально молятся. Потому что безотказны и не требуют бетонной полосы, как иномарки. Зато в воздухе дорогие канадские, французские и даже бразильские модели, которые "слизаны" с наших "Анов".
Губернаторы летают на "Еврокоптерах". Да что там губернаторы! В Антарктиде все наши перевозки осуществляют за немалую таксу канадцы на своей морозоустойчивой технике.
В мутных 90-х путь нашей авиации преградили мировые авиастроительные гиганты. Чего стоит пролоббированный беспошлинный ввоз "Боингов" и "Эйрбасов". Наши новейшие "Тушки" в одночасье оказались никому не нужны. Битва за небо продолжается. Но сейчас, во время санкций, стало понятно, что без наших разработок никуда. Но ведь "малое небо" для России так же необходимо, как и большое. Китайцы вот купили "Сигму". Не удивлюсь, если через год наша страна закупит ее под названием "Син-Хуа". И чиновники отчитаются, что с малым небом у нас все в порядке.
Досье "РГ"
Магомед Толбоев человек-легенда. Заслуженный летчик-испытатель Российской Федерации. Герой России. Космонавт-испытатель. Испытавал "Буран"
и еще десятки типов машин полегче. Был депутатом первого созыва Госдумы. Секретарем Совета безопасности Дагестана. Генерал-майор, доктор исторических наук, кандидат технических наук. Почетный Президент авиасалона "МАКС".
Имеет троих детей и восьмерых внуков. Без авиации не мыслит жизни. Сейчас испытывает экспериментальные самолеты особо малого класса. Снимок сделан за штурвалом "Сигмы-6".
 Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Видео РГ-Фото 