01.05.2018 04:50Рубрика: В мире  National Interest назвал главным врагом американцев их госдолг  Американский долг, а не Россия или Китая, является главным врагом США. Об этом пишет журнал National Interest, передает РИА Новости.СМИ: Трамп отложил введение пошлин на сталь и алюминий из ЕССоединенные Штаты приближаются к техническому дефолту. По данным Управления конгресса по бюджету, процентное бремя страны составляет 1,6 процента от ВВП, что равно 9,4 процента федерального дохода. Уже в 2022 году, по самому оптимистичному сценарию, эти цифры составят 2,7 и 16 процентов соответственно.С учетом последних недель процентное бремя Вашингтона может составить и 20 процентов от федерального дохода. В такой ситуации американцам придется уплачивать на погашение долга каждый пятый доллар.В настоящее время есть два варианта дальнейших действий: сокращение обязательных расходов или увеличение налоговых поступлений. Однако конгрессмены, как ожидается, заблокируют оба способа. Скорее всего, придется прибегнуть к реструктуризации долга с помощью Японии и Китая.Напомним, в марте госдолг США достиг исторического максимума в 21 триллион долларов. В мире США 