30.08.2018 07:13Рубрика: В мире Самый чистый край  В Китае вышла Белая книга, посвященная охране экологии Цинхай-Тибетского нагорья Текст:   Наталья Шэн Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)Как отмечается в Белой книге, сегодня в экологической политике в регионах Цинхай-Тибетского нагорья достигнуты значительные результаты. "Зеленая индустрия" стабильно растет, действует система технологической поддержки, формируется экологическая культура, цель которой - превратить регионы Цинхай-Тибетского нагорья в образцово-показательный регион в сфере экологического развития.Цинхай-Тибетское нагорье находится на юго-западе Китая, на обширной территории площадью 2,6 млн кв. км расположены Тибетский автономный район, провинция Цинхай и некоторые районы провинций Сычуань, Юньнань, Ганьсу, а также Синьцзян-Уйгурского автономного района. Большая часть нагорья находится на высоте свыше 4000 м над уровнем моря. Цинхай-Тибетское нагорье называют "крышей мира", "третьим полюсом Земли" и "водонапорной башней Азии". Здесь обитают редкие животные, а также произрастают редкие высокогорные растения.Цинхай-Тибетское нагорье считается одним из самых чистых регионов на Земле, эти районы мало населены. Из-за этого деятельность человека мало влияет на качество воздуха. По уровню содержания загрязняющих веществ горные регионы можно сравнить с экологией Северного полюса.    Туристическая зона Шангри-Ла ждет своих гостейБлагодаря распространению зеленой энергетики, продвижению строительства экологически чистых городов и мерам по улучшению окружающей среды в сельских районах качество воздуха в районах нагорья стало значительно лучше. По данным 2016 г., из 96 городов Китая, плотность пыльной взвеси в атмосфере которых соответствовала экологическим нормативам, 16 расположены в регионах Цинхай-Тибетского нагорья.Центральные и местные власти реализовали ряд природоохранных проектов, нацеленных на комплексное улучшение состояния речных бассейнов и жилищных условий в городских и сельских районах, а также предотвращение загрязнения окружающей среды на заводах и шахтах. "В результате качество окружающей среды и жилищные условия на Цинхай-Тибетском нагорье стабильно улучшаются. Одной из важных мер государства по защите окружающей среды считается механизм экологической компенсации", - заявляют авторы Белой книги.В Китае запущена серия механизмов экологической компенсации, куда включены трансфертные платежи в зоны с важными экологическими функциями, выплата компенсаций за деятельность, идущую на пользу экологии лесов и водно-болотных угодий, выплата субсидий и вознаграждений за экологическую защиту пастбищ. В период с 2008 по 2017 годы центральное правительство Китая выплатило трансфертных платежей на 16,29 млрд юаней (2,44 млрд долл. США) и 8,35 млрд юаней в зоны с важными экологическими функциями в провинции Цинхай и Тибетском автономном районе соответственно. Эти выплаты были направлены в 77 ключевых уездов и все зоны, которые государство запретило осваивать экономически.По состоянию на 2017 год 10 уездов, 173 волости и 1924 деревни Тибета были определены в качестве особо показательных баз по охране окружающей среды провинциального уровняВ стране также совершенствуются установки и правила, касающиеся экологии Цинхай-Тибетского нагорья с целью формирования целостной системы обеспечения и поддержания экологического прогресса, говорится в Белой книге. Реализация целого ряда экологических проектов дала позитивные результаты в сохранении экосистем, сдерживании процесса их деградации и восстановлении видового многообразия Цинхай-Тибетского нагорья.Созданные природные заповедники обеспечивают эффективную защиту редких и исчезающих видов уникальной дикой природы нагорья, а также среды их обитания.На Цинхай-Тибетском нагорье создано 155 природных заповедников, в том числе 41 государственного и 64 - провинциального уровня. Их общая площадь - 822,4 тыс. кв. км, это 31,63 процента площади нагорья и 57,56 процента площади всех китайских заповедников. "Все уникальные и хрупкие экосистемы и редкие виды Цинхай-Тибетского нагорья представлены в этих заповедниках", - сообщает Белая книга.    Заповедник Шэньсяньчи подарит своим посетителям уникальные красотыСогласно исследованиям, на которые ссылаются авторы Белой книги, стабильно растут популяции черношейных журавлей, тибетских антилоп, дзеренов Пржевальского, диких яков, благородных оленей и золотистых обезьян.На Цинхай-Тибетском нагорье формируется экономическая модель, которая отличается регенеративной экономикой, возобновляемой энергетикой и характерными для региона отраслями производства, что свидетельствует о повышении уровня "зеленого" развития. Регион стремится к экономическому росту, основанному на экологическом балансе в отсутствии интенсивного освоения ресурсов.Согласно Белой книге, с 2004 г. государство инвестировало в Тибетский автономный район более 3 млрд юаней (около 448,3 млн долл.). Они были направлены на более чем 450 проектов, связанных с сельским хозяйством и животноводством, уникальными для этого региона, включая разведение высокогорного ячменя, яков и развитие традиционной тибетской медицины. В результате появилось более 100 предприятий, доходы местных крестьян и скотоводов увеличились на 1,182 млрд юаней, реальную экономическую пользу ощутили более 1,75 млн человек.В регионе, богатом ресурсами гидроэнергетики, солнечной энергии, геотермальной энергии и другими, активно развивается "зеленая" энергетика. Важным каналом "зеленого" развития и повышения доходов местного населения стал туризм. В 2017 г. в Тибете побывало более 25,61 млн туристов, поступления от туризма достигли 37,94 млрд юаней, что составило 28,95% ВВП региона.Провинцию Цинхай посетило 34,84 млн туристов, поступления от туризма составили 38,15 млрд юаней, что равняется 14,44% от объема провинциального ВВП, говорится в Белой книге.Сегодня на Цинхай-Тибетском нагорье формируется культура экологического сознания. "По мере успехов в защите окружающей среды Цинхай-Тибетского нагорья в сознании и в образе жизни людей тоже происходят глубокие перемены. Население осознает, что защита окружающей среды означает защиту нашего общего дома, растет осознание важности формирования экологической культуры", - отмечают авторы Книги.Провинции и автономные районы Цинхай-Тибетского нагорья принимают активные меры для повышения экологического сознания, включая проведение кампаний, направленных на осознание важности защиты окружающей среды, строительство объектов инфраструктуры, образовательные мероприятия. Людей активно привлекают к участию в экологических проектах, проводятся экологические конкурсы и фестивали.    Долина Хэтао в КНР признана перспективным для виноделия райономВ регионах Цинхай-Тибетского нагорья укореняется "зеленый" образ жизни: растет популярность "зеленого жилья", чистой энергетики, экологического туризма.Для контроля за экологическими параметрами создана достаточно полная система мониторинга и раннего предупреждения. В период с 2011 по 2015 гг. метеорологические департаменты сформировали девять центров метеорологических радиолокаторов нового поколения, 18 станций аэрологических наблюдений, 123 наземные станции метеорологических наблюдений государственного уровня и 1361 региональную станцию метеорологических наблюдений, а также запустили три метеорологических спутника "Фэнъюнь".В Белой книге говорится, что для проведения научных исследований в регионах Цинхай-Тибетского нагорья действует группа высококвалифицированных исследователей, в ее состав входят 40 академиков Академии наук Китая и Инженерной академии Китая.Белая книга"Солнечная энергия и новые источники энергии широко используются для отопления, приготовления пищи, освещения, ирригации, связи и в других сферах жизнедеятельности. Население все более активно участвует в экологических мероприятиях". В мире Восточная Азия Китай Общество Экология Общество Природа 