В мире19.09.2018 10:30 Текст:   Юрий Сизов   Белорусская делегация участвует в форуме молодых лидеров ШОС   Форум молодых лидеров из стран ШОС, который стартовал 19 сентября в Хабаровске, нацелен на формирование долгосрочных направлений новых научных и экономических связей. Именно с этой целью в работе конгресса по приглашению Российского союза молодежи принимает участие и делегация Белорусского союза молодежи. Об этом сообщила БЕЛТА координатор международного молодежного сотрудничества ЦК "БРСМ" Олеся Сазанкова.Около двухсот человек из Союзного государства, Индии, Китая, Казахстана, Кыргызстана, Пакистана, Таджикистана и Узбекистана собрал на берегах Амура II молодежный Форум. Судя по программе встречи, она, по словам Сазанковой, "нацелена, прежде всего, на расширение международного молодежного сотрудничества и изучение опыта работы молодежных структур других стран".     Более 500 кадетов и суворовцев собрались в белорусском "Зубренке"Молодежный диалог друзей в самом крупном городе Дальнего Востока России организован Российским союзом молодежи совместно с Федеральным агентством по делам молодежи и правительством Хабаровского края при поддержке Молодежного совета ШОС. Как известно, первый форум состоялся в Омске ровно два года назад и успел дать уже первые результаты. По его итогам были запущены молодежный бизнес-инкубатор и международное молодежное информационное агентство стран ШОС.А решение о том, что встреча молодежных лидеров пройдет в Хабаровске, было принято на полях III Молодежного форума стран БРИКС и ШОС в Сочи, в котором участвовали молодые предприниматели, политики, общественные деятели стран - участниц организации. Резонов для места проведения форума было достаточно. Ведь дальневосточный город славен не только своими студенческими центрами. Это и крупнейший на Востоке страны транспортный узел, промышленный центр региона, таможенный центр, наряду с Владивостоком и портом Восточный в Приморье - дальневосточные ворота России.В Шанхайской организации сотрудничества, напоминает агентство, РБ имеет статус наблюдателя. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 