15.09.2018 00:30Рубрика: Экономика  Часть китайских банков присоединились к санкциям против России  Часть китайских банков стали отказывать российским клиентам в обслуживании, ссылаясь на санкции США и Евросоюза в отношении РФ. Об этом заявил глава представительства Банка России в КНР Владимир Данилов.    Китайские инвесторы вложили 2,44 млрд долларов в проекты в РоссииПо его словам, коммерческие банки Китая "зачастую ссылаются на санкции стран ЕС и США, приводимые в качестве причины отказа в обслуживании платежей клиентов российских банков", которые не имеют отношения к санкциям. Данилов подчеркнул, что ограничения должны касаться лишь тех лиц и организаций, которые внесены в соответствующие санкционные списки. А своеобразную реакцию финансовых учреждений КНР он связал с "расширенной интерпретацией ограничительных мер третьих стран в отношении РФ".В качестве решения проблемы Владимир Данилов предложил усилить разъяснительную работу в секторе коммерческих банков КНР о сути санкций США и ЕС в отношении России.В целом структура межбанковского сотрудничества двух стран, по мнению Данилова, позволяет обеспечить потребности бизнеса, передает ТАСС. Экономика Финансы Банки В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Госфонды и контрольные органы Центральный банк Санкции и антисанкции 