26.06.2018 20:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Названы самые популярные станции метро в дни матчей ЧМ-2018  Текст:   Светлана Батова  Самыми востребованными станциями метро перед матчами чемпионата мира по футболу становятся станции в центре Москвы. Об этом журналистам рассказал заммэра по транспорту Максим Ликсутов.К концу 2020 года в московском метро обновят систему вентиляцииБольше всего пассажиров перед матчами фиксируют на "Охотном ряду", "Площади Революции", "Лубянке", "Парке Культуры", "Добрынинской", "Фрунзенской", "Кропоткинской", "Кузнецком мосту", "Китай-городе", "Павелецкой" и других. Через турникеты на них проходят от 1,2 тысячи до 5,3 тысячи человек ежечасно.Напомним, в общей сложности пассажиропоток с началом чемпионата в столичном метро вырос на 3,2 процента. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 