Спорт12.02.2018 07:28 Текст:   Илья Трисвятский (Пхенчхан)   Российские фигуристы завоевали "серебро"   "Олимпийские атлеты из России" завоевали "серебро" в командном турнире по фигурному катанию! Медали получат сразу 9 наших спортсменов. Вот их имена: Алина Загитова, Евгения Медведева, Михаил Коляда (все - одиночное катание), Евгения Тарасова (вице-капитан) - Владимир Морозов, Наталья Забияко - Александр Энберт (оба тандема - спортивные пары), Екатерина Боброва (капитан) - Дмитрий Соловьев (танцевальный дуэт). Победили канадцы, "бронза" у сборной США. 
Таким образом, с учетом ранее выигранной "бронзы" мастером шорт-трека Семеном Елистратовым в состязаниях на дистанции 1500 метров, у сборной России на этой зимней Олимпиаде в южнокорейском Пхенчхане уже десять медалистов!
    Загитова выиграла произвольную программу в командном турнире фигуристов
Командный турнир фигуристов складывался для нас непросто. Пришлось подниматься с восьмого места после первого из восьми видов - короткой программы у мужчины. Все наши участники продемонстрировали командный дух, старались выжать из своих выступлений максимум, хотя всем еще предстоит стартовать здесь в личных соревнованиях.
"Серебро" было выиграно досрочно, после седьмого вида, когда дебютант Игр Алина Загитова с блеском исполнила произвольную программу, более чем на 20 баллов, а это солиднейшее преимущество, опередив конкуренток. Капитан нашей команды Екатерина Боброва и ее партнер по танцевальному дуэту Дмитрий Соловьев вышли на лед уже фактически в ранге серебряных призеров. Они показали третий результат.
На Олимпиаде продолжаются переносы соревнований из-за плохой погоды
Напомним, что в каждом виде за первое место начислялось 10 баллов, за второе - девять, и так далее. После короткой программы пятерка худших сборных завершила выступления. То есть в произвольной программе участники получали 10, 9, 8, 7 и 6 баллов в зависимости от занятых мест.
Вот полные итоги командного турнира Олимпиады-2018 у фигуристов:
1. Канада - 73 балла;
2. Россия - 66;
3. США - 62;
4. Италия - 56;
5. Япония - 50;
6. Китай - 18;
7. Германия - 16;
8. Израиль - 13;
9. Южная Корея - 13;
10. Франция - 13.
"Золотые" медали получат: Патрик Чан (мужское одиночное катание), Кэйтлин Осмонд, Габриэль Дэйлман (обе - женское одиночное катание), Меган Дюамель - Эрик Редфорд (спортивная пара), Тесса Вертью - Скотт Моир (танцевальный дуэт). Канадцы обошлись одной заменой у женщин, поэтому у сборной "кленовых листьев" только семь медалистов.
 
Комментарии 