18.08.2018 00:18Рубрика: В мире  В Эквадоре разбился пассажирский автобус с 500 кг наркотиков  Пассажирский автобус, который разбился вблизи столицы Эквадора Кито, перевозил большую партию наркотиков, сообщили в полиции. Тогда в аварии погибли 23 человека и еще 14 получили травмы различной тяжести.Сразу 25 человек пострадали от передозировки наркотиков в США "Обнаружено по меньшей мере полтонны вещества", - передает ТАСС заявление главы полицейского департамента по борьбе с распространением наркотиков Карлоса Алулема.Речь идет о содержащей марихуану наркотической смеси. Пока не сообщается, кто выступал в качестве наркокурьера и кому эта партия предназначалась. В мире Южная Америка Эквадор Борьба с наркотиками 