18.10.2018 22:12Рубрика: В мире Прибавит на финише  На Гран-при США Хэмилтон может стать чемпионом Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 235(7698)В ближайшие выходные в американском Остине пройдет очередной этап гонок "Формулы-1" - Гран-при США. В случае победы в Техасе британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон может досрочно стать пятикратным чемпионом мира.    Сын Шумахера стал чемпионом "Формулы-3"Интересно, что спортивный директор "Формулы-1" Росс Браун считает, что Хэмилтону по силам обойти немца Михаэля Шумахера по количеству чемпионских титулов в карьере (немец побеждал в мировых чемпионатах семь раз)."Я не думал, что когда-нибудь скажу такое, но Хэмилтон действительно может побить рекорд Шумахера. У него все под контролем. Их объединяет то, что они выигрывают гонки, которые должны были проигрывать", -цитируют Брауна информационные агентства.Тем временем Международная автомобильная федерация (FIA) опубликовала календарь чемпионата "Формулы-1" на следующий сезон.Календарь предусматривает проведение 21-го этапа Гран-при "королевских гонок".Ставший традиционным Гран-при России пройдет на автодроме в Сочи 29 сентября.Сезон-2019Полный календарь "Формулы-1".17 марта - Австралия;31 марта - Бахрейн;14 апреля - Китай;28 апреля - Азербайджан;12 мая - Испания;26 мая - Монако;9 июня - Канада;23 июня - Франция;30 июня - Австрия;14 июля - Великобритания;28 июля - Германия;4 августа - Венгрия;1 сентября - Бельгия;8 сентября - Италия;22 сентября - Сингапур;29 сентября - Россия;13 октября - Япония;27 октября - Мексика;3 ноября - США;17 ноября - Бразилия;1 декабря - ОАЭ. В мире США Спорт Формула-1 