11.01.2018 09:25Рубрика: В мире  СМИ: Лондон отказался предоставить Ассанжу дипломатический статус  Текст:   Константин Волков  Великобритания отказалась предоставить создателю сайта WikiLeaks Джулиану Ассанжу дипломатический статус. Об этом 11 января сообщает британская газета The Guardian, ссылаясь на представителя МИД Соединенного королевства.
Это был ответ на отправленный ранее правительством Эквадора запрос на предоставление Ассанжу дипстатуса, что позволило бы ему обрести неприкосновенность и получить возможность покидать территорию посольства Эквадора в Лондоне.
 СМИ узнали о выдаче Ассанжу эквадорского паспорта 
Эквадор уже не первый год ищет способ разрешения ситуации, чтобы позволить Ассанжу покидать территорию дипмиссии, где он находится с 2012 года. Тогда основатель WikiLeaks попросил там убежища, чтобы избежать экстрадиции в Швецию. Стокгольм ранее выдал ордер на его арест в связи с подозрением в принуждении к действиям сексуального характера и в изнасиловании. Сам Ассанж называет эти обвинения политическим заказом и отрицает факты домогательств и тем более изнасилования.
Швеция, как опасается Ассанж, может депортировать его в США, где основателю самого скандального сайта утечек грозит до 35 лет тюрьмы, а, возможно, и смертная казнь, поскольку он опубликовал на WikiLeaks множество секретных документов Госдепа.
По некоторым сведениям, Ассанж уже получил удостоверение личности гражданина Эквадора, однако официальный Кито пока не подтвердил эту информацию.
  В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 