Спорт09.02.2018 04:59 Текст:   Данила Жиляев     Российские керлингисты выиграли второй матч на Олимпиаде  Российская команда керлингистов одержала победу во втором матче подряд на олимпийском турнире в Пхенчхане. Наши спортсмены в дабл-миксте переиграли Финляндию.
    Российские спортсмены одержали первую победу на Олимпиаде-2018Встреча завершилась со счетом 7:5 в пользу команды, в составе которой выступают Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий. Ранее, напомним, они взяли верх над норвежцами 4:3, а в стартовом матче турнира уступили американскому турниру.
"Очень важная игра, - сказал Крушельницкий после победы над Норвегией. - Если бы мы проиграли, то не оставили бы себе права на ошибку. Было необходимо победить, мы сумели настроиться и сделали это".
Регламент предполагает однокруговой турнир с участием восьми команд, четыре лучших из которых затем выходят в полуфиналы. Помимо России, Финляндии, Норвегии и США в соревнованиях также участвуют Южная Корея, Швейцария, Канада и Китай.Комментарии 