17.04.2018 18:44Рубрика: Экономика Ум в сырьевом виде  Экономика становится зависимой от технологий, а не ресурсов Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 82(7545)Нефтегазовая отрасль стоит на пороге внедрения новых технологий, и российский топливно-энергетический комплекс (ТЭК) должен обратить внимание на опыт стран, которые во главу угла ставят доступ не к ресурсам, а к технологиям.      Big data, машинное обучение, блокчейн - внедрением этих решений в сфере ТЭК занимается в том числе минэнерго.   Фото: РИА Новости   Об этом шла речь на ежегодном Национальном нефтегазовом форуме в Москве. По оценкам экспертов, для компаний различных отраслей стратегии внедрения цифровой трансформации делятся на стратегии выживания и возможностей. Ретейл, финансы, медиасфера - они находятся ближе всего к "воронке" внедрения цифровых технологий, то есть не могут обойти их стороной и остаться конкурентоспособными.Мир прощается с гигантом потребления - Китаем. Даже он следует за энергоэффективными технологиямиДля большинства других отраслей - медицина, производство, образование, туризм - это лишь окно возможностей. Сюда относят и нефтегазовый комплекс, рассказал руководитель дирекции геологоразведочных работ и развития ресурсной базы "Газпром нефти" Алексей Вашкевич. По его словам, доля высокотехнологичного бурения за последние пять лет выросла с 16 до 60 процентов, притом что падает качество запасов углеводородов. Компаниям приходится бежать со всех ног, чтобы только остаться на том же месте, а чтобы попасть в другое, нужно бежать вдвое быстрее.    Соглашение об ограничении добычи нефти достигнет цели к маюРаньше аналитики предполагали, что драйвером экономического роста выступает наращивание энергопотребления (чаще всего так и происходит). Теперь, наоборот, встречается другая тенденция: некоторые развитые страны сокращают энергопотребление, но темпы роста экономики сохраняются на прежнем уровне. Более того, постепенно мир прощается с "черной дырой" энергопотребления - Китаем, который все больше внимания обращает на энергоэффективные технологии, отметила директор Энергетического центра бизнес-школы "Сколково" Татьяна Митрова. В основе подобной структурной трансформации лежит развитие сервисов и цифровых технологий.Российские компании внедряют решения в сфере "умных" скважин, месторождений, шахт и разрезов в добычных отраслях. В электроэнергетике строятся цифровые подстанции и "умные" подключаемые электросети. Это постепенно преображает энергосистему, меняя ее характеристики в реальном времени, снижая количество аварий и время восстановления после них. Со своей стороны минэнерго занимается кибербезопасностью внедряемых решений (big data, машинное обучение, блокчейн). По этому и другим направлениям ведомство разрабатывает программу "Цифровая энергетика", которая станет частью утвержденной летом прошлого года правительственной программы "Цифровая экономика".20 проектов реализует минэнерго в рамках "дорожной карты" по внедрению инноваций и по "Энерджинет". Среди них - гибридная генерация с использованием "зеленой" энергииПервое заседание рабочей группы по разработке концепции и программы цифровой трансформации ТЭК прошло в начале апреля под председательством первого замминистра энергетики Алексея Текслера. Параллельно с 2014 года министерство ведет "дорожные карты" по внедрению инноваций в ТЭК и отраслевому направлению Национальной технологической инициативы "Энерджинет". По ним отобрано более 20 проектов, среди которых цифровые подстанции и "умная" автономная гибридная генерация.   Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Александра Воздвиженская  Экономика Макроэкономика 