09.02.2018 18:36Рубрика: Экономика  Европу ждет дефицит газа и рост цен на него  Текст:   Марина Гусенко  Уже через год наша страна может нарастить долю на европейском газовом рынке до 40 процентов. При этом страны Европы должны готовиться к тому, что на этом рынке может возникнуть дефицит топлива и к увеличению цен на него, сказал зампред правления "Газпрома" Александр Медведев агентству Reuters.
     Строительство газопровода "Северный поток-2" начнется в 2018 году  
Он уточнил, что, по мнению многих аналитиков, страны Европы столкнутся с газовым кризисом и резким повышением цен на "голубое топливо". Они просчитались, решив, что им не понадобится дополнительный газ, а если и возникнет потребность, то ее можно будет удовлетворить с помощью других источников, не из России. Поскольку поступление "голубого топлива" из США будут "скромными, дорогими и в основном пойдут в Азию". В тоже время наша страна может поставить нужный объем газа Европе даже при росте его экспорта в Китай, продолжил Медведев.
Он также сказал, что странам Европы нужно решить сейчас, кто обеспечит дополнительный спрос на "голубое топливо" после 2025 года. Но энергетического диалога между ними и Россией нет.
Кроме того, даже после запуска "Северного потокв-2" и "Турецкого потока" их объемов будет недостаточно для компенсации предстоящего дефицита, да и СПГ не решит проблему.
В прошлом году доля "Газпрома" на рынке Евросоюза составила 34,7 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 