20.02.2018 11:24Рубрика: Общество  NASA показало, как выглядит Земля из дальнего космоса  Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)         Фото: NASA/Goddard/University of Arizona/Lockheed Martin   NASA показало, как выглядит Земля из дальнего космоса. Космический аппарат OSIRIS-REx, используя свой imager NavCam1, запечатлел уникальные кадры нашей планеты на расстоянии 63,6 миллиона километров.
    На МКС показали, во что превратилось Аральское море    NASA показало панораму олимпийских объектов Пхенчхана из космоса
Он передал их на американскую межпланетную станцию. В момент съемки было зафиксировано это расстояние, а уже спустя мгновение аппарат унесся дальше со скоростью 8,5 километра в секунду.
Из дальнего космоса Земля выглядит, как и миллиарды ее собратьев, крошечной белой точкой, разве что немного больше и ярче ближайших соседей. Справа от нее Луна, совсем крохотная и более тусклая точка. Землю и Луну в пространстве окружают пять звезд, входящих в созвездие Кита.
В верхней левой части снимка можно разглядеть яркое скопление звезд - это Плеяды в созвездии Тельца, в верхнем углу справа - Хамаль, самую яркую звезду в созвездии Овна.
Станция OSIRIS-REx была запущена 8 сентября 2016 года. Ожидается, что она достигнет астероида Бенну в августе текущего года, а вернется на Землю - с образцами грунта - приблизительно в сентябре 2023 года. Общество Космос Филиалы РГ Юг России 