13.07.2018 02:51Рубрика: В мире  Взрыв в китайском промышленном парке унес жизни 19 человек  Взрыв прогремел на территории промышленного парка в провинции Сычуань на юго-западе Китая. В результате случившегося 19 человек погибли.При взрыве возле каирского аэропорта пострадали 12 человек Как сообщает РИА Новости, еще 12 человек получили ранения. Инцидент произошел в уезде Цзянъань городского округа Ибинь.На место трагедии прибыли представители местных властей. Подробности случившегося выясняются. В мире Восточная Азия Китай 