04.11.2018 08:14Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 5,1 зафиксировано в КНР  В Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая произошло сильное землетрясение. Магнитуда подземных толчков составила 5,1.На Курилах произошло землетрясение магнитудой 5,7Эпицентр сейсмособытия находился на глубине 22 километра. Информация о пострадавших и разрушениях не поступала.Как сообщает РИА Новости, землетрясение ощущали жители города Артуш в Кызылсу-Киргизском автономном округе. В мире Восточная Азия Китай 