17.03.2018 11:04Рубрика: Власть  Путин поздравил Си Цзиньпина с переизбранием на пост председателя КНР  Президент России Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина с переизбранием на пост председателя Китайской Народной Республики. Как сообщает пресс-служба Кремля, он направил в адрес председателя КНР поздравительную телеграмму.
 Си Цзиньпин переизбран председателем КНР
По словам российского президента, решение Всекитайского собрания народных представителей стало свидетельством высокого авторитета Си Цзиньпина, признания его заслуг в обеспечении динамичного социально-экономического развития страны, в защите ее интересов на международной арене.
Владимир Путин назвал отношения между Россией и Китаем образцом равноправного и взаимовыгодного сотрудничества ведущих держав и отметил, что они вышли на такой беспрецеденто высокий уровень во многом благодаря личным усилиям Си Цзиньпина.
Напомним, переизбрание Си Цзиньпина поддержали все депутаты первой сессии Всекитайского собрания народных представителей 13-го созыва. Он также переизбран на должность председателя Центрального военного совета КНР. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 