31.10.2018 04:41Рубрика: В мире  Минюст США обвинил нескольких граждан Китая в промышленном шпионаже  Министерство юстиции Соединенных Штатов предъявило обвинения в промышленном шпионаже нескольким сотрудникам разведслужб Китая, а также работающим на них хакерам. Об этом говорится в распространенном во вторник заявлении ведомства.В США хакер заплатит почти 9 миллионов долларов за крупную кибератакуРечь идет о Чжа Жон и Чай Мэн, которые работали на министерство госбезопасности КНР, а также о трех их сообщниках, которые занимались кибервзломами, пишет ТАСС. Всем им вменяется в вину кража технологий для производства турбореактивных двухконтурных авиадвигателей, которые используются в пассажирских авиалайнерах американского и европейского производства.Кроме того, отдельные обвинения предъявлены еще двум гражданам КНР. Они подозреваются в кибервзломах неназванной технологической компании со штаб-квартирой в Сан-Диего (штат Калифорния). В мире США В мире Восточная Азия Китай 