11.10.2018 07:48Рубрика: В мире Между журавлем и аистом  Как обогатить край, где триста дней в году светит солнце Текст:   Дмитрий Евлашков (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 228(7691)      Узарбек Жылкыбаев: У меня на столе лежат несколько приглашений от руководителей ряда российских регионов, и я приеду с конкретными предложениями.   Фото: Евгения Евреинова   Как и чем живет сегодня самый крупный регион республики, корреспонденту  "Российской газеты" рассказал новый полпред правительства в Ошской  области Узарбек Жылкыбаев.Узарбек Казиевич, некоторое время назад читатели "РГ" встречались на  страницах газеты с вами как с губернатором Иссык-Кульской области. И вот  - новое назначение. Что, все так просто - собрали чемодан, взяли семью и  перелетели на новое место работы и жительства? Узарбек Жылкыбаев: Согласно многолетней "неписаной" традиции, тем или  иным регионом в республике чаще всего управлял местный уроженец.  Почему-то считалось, что земляку легче найти общий язык с подчиненными.  Те, мол, будут только рады, если ими начнет руководить не какой-то  чиновник "из центра", а двоюродный или троюродный дядя, брат, сват. Это  как раз то, за что наши граждане так любят ругать власть: трайбализм или  местничество. Но на сей раз, готовя ротацию, президент и премьер  намеревались разорвать порочный круг близкородственных или кумовских  назначений. Цель - положить конец многолетнему, пусть даже условному,  делению страны на юг и север. Чтобы ни у кого не возникло повода  упрекнуть действующую власть в кадровых предпочтениях.     В Киргизии прошли российско-киргизские бизнес-форумы Когда предложили возглавить Ошскую область - согласился не раздумывая.  Это новые возможности проверить себя, попробовать поработать в самом  большом и сложном регионе страны. Семья поддержала. Сейчас дети учатся в  обычной средней школе. Я же на следующий день после прибытия на древнюю  ошскую землю занялся привычной работой. Были встречи с активистами  районов, руководителями предприятий и организаций, общественными  советами, аксакалами, руководителями многих международных организаций,  бизнес-структур, в том числе иностранных. Кажется, со всеми удалось  найти общий язык. С какой программой вы приехали в Ошскую область? И каковы отличия между ней и Прииссыккульем? Узарбек Жылкыбаев: Как полномочный представитель правительства  республики я действую строго в рамках реализуемых правительством  программ, решений, распоряжений. Что же касается отличий... Конечно,  здесь и климат, и природа, и масштабы другие. В области проживают около  1,3 миллиона человек, не считая города Оша. Это самый значительный  показатель в стране! Здесь самые большие районы по площади, плотности  населения, среднему уровню высоты. Территориально область граничит с  тремя государствами - Китаем, Узбекистаном и Таджикистаном. Приходится  выстраивать особые отношения с соседями, в том числе в области  дипломатии, торговле, сфере госбезопасности. Границы области сложны,  пролегают в самом густонаселенном регионе Средней Азии - в Ферганской  долине, в заоблачном высокогорье. Так что у спецслужб и силовых структур  бывает очень много работы. По-прежнему остаются недемаркированными,  неделимитированными десятки километров границы. Однако работа идет под  контролем соответствующих служб. В Прииссыккулье основой экономики считаются туризм, сельское хозяйство и  переработка, а Ошская область, в основном, аграрная. Вместе с тем  развиты торговля, горнодобывающая отрасль. В области работает крупнейшая  в стране южно-киргизская геологическая экспедиция, ведутся поисковые  работы по золоту, цветным металлам, месторождениям углей и другим  полезным ископаемым. В Чон-Алайском районе, пусть пока с незначительными  объемами, уже несколько лет работает предприятие по добыче золота.  Интенсивно развивается местная промышленность. Наш цемент охотно  покупает соседний Узбекистан, испытывающий строительный бум. Соседям  ежегодно необходимо 40 миллионов тонн этого материала, а предприятия  Ошской области способны произвести 2,2 миллиона. Часть продукции уходит  соседям, прочее остается в регионе: ведь и нам цемент необходим.  Потребление местных стройматериалов на внутреннем рынке год от года  растет. Наблюдается такая тенденция: рост в строительной отрасли  постепенно перемещается из столицы в регионы. И по тому, какими темпами  развивается отрасль, понимаешь: люди стали жить лучше.     РФ выделила три миллиона долларов на соцпроекты на юге Киргизии В сентябре мы открыли два новых предприятия. Киргизско-узбекское СП по  сборке стиральных машин запущено в селе Кызыл-Кыштак, создано  дополнительно 50 рабочих мест. По лицензии московской компании в  пригороде областного центра открыто совместное предприятие по  производству травертина - нового отделочного материала. Интерес к нему  уже проявили узбекские инвесторы, так что в будущем году планируется  расширение производства. Но все-таки, повторюсь, наши люди более всего заняты в сельском  хозяйстве. Вот и продолжим работать в этом направлении, развивая  отрасль, привлекая со стороны инвестиции. Есть, конечно, и проблемы. И  основная из них - мелкотоварность. С кем торгует область? Узарбек Жылкыбаев: В прошлом году в КНР из Ошской области было  экспортировано более 100 тысяч тонн угля. Мы продаем в Китай уголь, мед,  знаменитую ошскую черешню и другую сельхозпродукцию. Минувшим летом  подписали соглашение о поставках не менее знаменитых дынь. А с тех пор,  как открылись, наконец, границы с Узбекистаном, в Ош зачастили  представительские, торговые делегации из смежных Андижанской,  Ферганской, Наманганской областей. От 8 до 12 тысяч человек ежедневно  пересекают киргизско-узбекскую границу в пропускном пункте Достук -  Дустлик. Все с собой что-то везут. Очень оживилась приграничная  торговля. Дыни в Китай, а почему не в Россию? Помнится, с РФ у области налажены давние партнерские и дружественные связи. Узарбек Жылкыбаев: Не так давно я побывал с рабочими поездками в  Оренбурге, в Челябинске. Надеемся при помощи Российско-Киргизского фонда  развития (РКФР) создать в области несколько предприятий по переработке  продукции сельского хозяйства - мяса, молока, птицы, овощей и фруктов - и  потом с готовой продукцией попытаться выйти на российские рынки. У меня  на столе лежат несколько приглашений от руководителей ряда российских  регионов - Новосибирска и области, Башкортостана, Санкт-Петербурга и  Ленинградской области. Просто, как турист, ездить не стану. Приеду с  конкретными предложениями. Во второй декаде октября мы совместно с РКФР, Национальным и рядом  крупных коммерческих банков, Соцфондом созываем большую конференцию, на  которой разъясним нашим фермерам, производственникам, как получить  кредиты фонда для развития бизнеса, более детально изучим все задачи и  наметим пути к их решению. Пока же мы работаем с российскими регионами  по иной схеме. Ошские фермеры, производственники установили прямые связи  с рядом российских регионов и самостоятельно поставляют свою продукцию.  Ошская земля исстари славилась гостеприимством. Как сегодня развивается туризм?Узарбек Жылкыбаев: У нас триста дней в году светит солнце. Всем известны  Ош и Узген - одни из самых древних городов в мире. Манят туристов леса  Кыргыз-Ата, скалы Кожо-Келена, шеститысячники Чон-Алая. Благодатный,  щедрый край! Но отрасли необходима господдержка. Нужно комплексное  развитие с учетом всего многообразия потенциала - горного, пешего,  этнографического, религиозного и других видов международного туризма.     Фильм москвички, снятый в Киргизии, удостоился международных наградПора перестать делить страну на юг и север. Давайте взглянем на нее с  высоты птичьего полета. Крайняя восточная точка носит название Каркыра,  что в переводе на русский означает "журавль", а крайняя западная -  Лейлек - "аист". Есть еще белые лебеди Иссык-Куля. Какая аллегория! Мне  это говорит о мире, о семье, о Родине. Вот о чем в первую очередь должны  задумываться политики, экологи и философы, поэты и художники. Может,  тогда мы все научились бы жить иначе. Ключевой вопрос Что делается для подержания образования на русском языке, сотрудничества с РФ в этой сфере?Узарбек Жылкыбаев: Возвращается запрос на русский язык. Родители  стараются отдавать детей в русские классы, чтобы далее продолжить их  образование в России. Сотни студентов из Ошской области уже обучаются в  вузах РФ на бюджетной основе. Анализируя их предпочтения, я обратил  внимание на то, что большинство абитуриентов выбирают технические вузы,  стремятся выучиться востребованным инженерным специальностям, которые  сегодня нужны на родине. Многие стремятся получить качественное  медицинское образование. В условиях растущей конкуренции молодежь  стремится всесторонне развиваться. Кстати, недавно Казахстан в качестве подарка построил в Оше современную  прекрасную школу. Схожие проекты готовы реализовать Китай и Узбекистан.  Почему бы братской России не последовать такому примеру? Как были бы  рады подобному подарку наши дети и их родители... В мире экс-СССР Киргизия 