20.09.2018 10:51Рубрика: ОбществоПроект: В регионах За дипломом и солнцем  Почему абитуриенты с материка выбрали для учебы вузы Крыма Текст:   Полина Евстигнеева (Симферополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 210(7673)В вузы Республики Крым и Севастополя в нынешнем году поступило рекордное количество абитуриентов из других регионов страны и зарубежья. Нередко на полуостров переезжают жители даже тех регионов, институты и университеты которых занимают куда более престижные верхние строчки в федеральном рейтинге высших учебных заведений. Почему же вчерашние школьники с материка выбирают учебу в Крыму, узнала корреспондент "РГ".      Учебный год в КФУ начали 8000 первокурсников.   Фото: Полина Евстигнеева/ РГ   Позвало мореВ Севастопольском государственном университете в этом году на бакалавриат и специалитет было выделено 1517 бюджетных мест, а общий конкурс составил пять-шесть человек на место. Как сообщили в пресс-службе вуза, по сравнению с прошлым годом увеличилось не только общее количество поданных заявлений от абитуриентов, но и доля приехавших с материковой части России - до 22 процентов. 31 процент заявлений подали в вуз севастопольцы, 47 процентов - выпускники средних школ Республики Крым. Каждое пятое заявление на поступление подали ребята, живущие за пределами Крыма и Севастополя.    Какие вузы для поступления выбрали абитуриенты юга РоссииСтудентка первого курса направления "перевод и переводоведение" Института общественных наук и международных отношений Виктория Василюк приехала поступать в СевГУ из Курска.- Наверное, мною двигала жажда перемен и новых открытий, чего-то интересного и необычного, - говорит Виктория. - Всего за неделю жизни в Севастополе я поняла, что это город души, с солоноватым привкусом во рту, с веснушками на носу, с яркими солнечными днями, добрыми и отзывчивыми людьми, прекрасными закатами и тихими вечерами. Героическая история Севастополя повлияла на мой выбор. Ведь я выпускница Московского кадетского корпуса "Пансион воспитанниц Министерства обороны РФ". Это закрытая школа для дочерей военнослужащих, в которой дают не только образование, но и учат правилам этикета.Мост к образованиюПохожая статистика и в Крымском федеральном университете им. Вернадского. Еще два года назад более 90 процентов всех абитуриентов были из Крыма и Севастополя. Теперь же около 20 процентов ребят приезжают из других регионов РФ. Но больше всего заявлений - 15 процентов от общего числа - подали жители Краснодарского края, которым благодаря открытию Крымского моста до столицы полуострова теперь в прямом смысле слова рукой подать. А вот всегда лидировавшие по числу студентов севастопольцы опустились в условном рейтинге на второе место.    В Крыму заявили о вербовке Киевом местной молодежи через вузы- Достаточно много абитуриентов поступили из Ростовской области, Ставропольского края, а также из очень отдаленных регионов России, в том числе с Камчатки, Дальнего Востока, - рассказал ответственный секретарь приемной комиссии КФУ Алексей Гусев.Много молодых людей приехали учиться с северных территорий - из Магаданской, Мурманской областей, из Пермского и Приморского края, Ямало-Ненецкого автономного округа и Республики Саха (Якутия). Приехали и южане - из Дагестана и Адыгеи. И даже выпускники из Москвы и Санкт-Петербурга предпочли Крым.Выбравшая редкую специальность юная москвичка Катя Сидоренко сначала хотела учиться в севастопольском филиале МГУ, но там не оказалось курса "греческая филология".- У меня была возможность поступить в МГУ - я ездила туда на олимпиаду. Хотела изучать английский и испанский, - рассказала Катя. - Но выбрала все-таки Крым, потому что мне тут очень нравится. В Москве все люди какие-то напряженные, а тут - наоборот, спокойные. И мне очень интересна моя специальность "Новогреческая филология". Я знаю, что в Крыму есть большая греческая диаспора: в Евпатории у всех, наверное, есть греческие родственники, так что мой диплом, думаю, будет востребован.Екатерина Мителева из Кирова выбрала специальность "строительство и архитектура".- Тепло, климат приятный! Я очень рада попасть в Крым, - поделилась впечатлениями Катя. - Подавала документы только сюда: мне кажется, это самая интересная специальность. Я не знаю, как дела обстоят с высшим образованием на юге, но я выбираю атмосферу, обстановку. Будет здорово обосноваться здесь и потом приглашать сюда родственников, знакомых.От Африки до Греции    Ректоры ведущих российских университетов подвели итоги приемной кампанииКак никогда активными оказались в нынешнем году и иностранные абитуриенты: итоги вступительной кампании для граждан других государств традиционно будут подведены в конце октября. Но уже по состоянию на начало сентября заявления подали 274 иностранца.- Для начала сентября это много, потому что в это время в основном поступают зарубежные граждане со статусом соотечественников на правах граждан РФ, - пояснил Алексей Гусев. - Мы планируем принять еще около 300-400 иностранцев. Для сравнения, в прошлом году поступило почти 500 иностранных студентов.    Кришна Куму и Мупсия Нисаму из Конго приехали учиться на полуостров по совету друзей. Фото: Полина Евстигнеева/ РГ - Мы будем учиться в университете по государственной программе, - говорит Кришна Куму из африканской Республики Конго, выбравшая с учетом своих интересов агроинженерный профиль. - В Крыму у нас есть друзья - они учатся в другом городе, но рассказывали, что здесь очень хорошо - климат, море. Мы до Крыма в море никогда не купались! Восемь месяцев назад приехали в Севастополь - учили русский язык. Мне очень нравится работать на земле, что-нибудь выращивать, и я бы хотела у себя в Конго возделывать картофель и сажать цветы - это тоже здорово. Родители говорили нам, что надо обязательно учиться, а потом вернуться домой. Не знаю, как все сложится, но, если будет возможность, мне бы хотелось остаться работать здесь.- А я буду учиться на факультете славянской филологии! - поделилась радостью подружка Кришны Мупсия Нисаму. - Хочу получить образование, чтобы потом работать в дипломатической сфере.По словам проректора по академической и административной политике КФУ Владимира Курьянова, в КФУ, несмотря на санкции ЕС, поступили студенты из европейских стран - Сербской Республики и Греции. Как всегда много абитуриентов из Армении, Сирии, стран Северной Африки, Вьетнама, Индии и Китая.Приехали за климатомУ большинства первокурсников, выбравших учебу в Крыму, помимо выбора в пользу определенных специальностей, одним из решающих аргументов стал привлекательный климат полуострова.Одиннадцать вузов РФ попали в мировой топ по трудоустройству выпускников- Мое направление - "продукты питания из растительного сырья", - рассказывает Юлия Сергеева из Томска. - У меня был выбор - или на эту специальность идти, или на врача. На врача я уже училась, и что-то не сложилось - не мое. Хотя я знаю, что наш томский медвуз в тройке лучших в России, но думаю, что здесь тоже очень хорошее образование. Я видела Крым по телевизору, видела, что здесь красиво. Родители меня поддержали. Я уже на море побывала, заметила, что даже со здоровьем лучше стало. Ну, и климат, конечно: в Томске-то уже всего +12, а тут лето продолжается!- И у меня было большое желание сменить климат: с холодного на теплый, - вторит ей Валерий Вахрушев, вчерашний житель Перми. - Вуз хороший, есть военная кафедра - это для меня важно. У нас в Перми в ПНИПУ на военную кафедру просто нереально попасть. Я выбрал здесь архитектурно-строительный факультет, надеюсь потом получить специальность по промышленному и гражданскому строительству - с этим образованием в любую строительную компанию можно устроиться, а далее уже свой бизнес развивать. Ну и жду от Крыма хорошей погоды. После Перми тут вообще круто!Тем временемВ общежитии №2 Таврической академии КФУ им. В. И. Вернадского начался давно обещанный властями республики капитальный ремонт здания. Как рассказали в университете, после реконструкции душевые комнаты, ранее находившиеся в подвалах, теперь будут на каждом этаже общежития. В комнатах планируют сделать перепланировку, заменить старую электропроводку и трубы, а стены и дверные проемы укрепить специальными металлопрокатными конструкциями. Для всех комнат закупят новую мебель. На ремонт общежития N 2 потратят более 60 миллионов рублей. А всего на ремонт общежитий Крымского федерального университета им. В. И. Вернадского правительство РФ выделило из резервного фонда 200 миллионов рублей. Эти средства распределят на два года. Помимо общежития N2 Таврической академии на улице Беспалова отремонтируют общежития, N5 и N7 Медицинской академии на бульваре Ленина. Общество Образование Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь 