22.08.2018 12:10Рубрика: ВластьПроект: В регионах В Магасе состоялся международный шахматный турнир   Текст:   Алена Ларина (Магас)  На стометровой высоте в Башне Согласия в Магасе прошел третий Международный шахматный турнир с участием двух известных спортсменов - лучшего китайского гроссмейстера Вей И и победителя европейского чемпионата Эрнесто Инаркиева.        Фото: Пресс-служба главы Республики Ингушетия   Турнир начался 11 августа и длился десять дней. Его организаторы - республиканские власти и спортивный клуб "Ади Ахмад" при поддержке Российской шахматной Федерации и Международного школьного шахматного союза, президент которого Александр Костьев стал одним из гостей соревнований. Они, кстати, транслировались в режиме онлайн в интернете.    Столицу Ингушетии хотят сделать самым умным городом РоссииВ финале игр выступили чемпионы Китая Вей И и Европы Эрнесто Инаркиев (Ингушетия - родина его предков). Победителем встречи стал гость из Поднебесной.Присутствовавший на турнире глава региона Юнус-Бек Евкуров рассказал его участникам и зрителям о популяризации и развитии шахматного спорта в Ингушетии, прежде всего, среди школьников. В этом большую роль играет проводимый ежегодно в Башне согласия турнир с одноименным названием. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России  СКФО Ингушетия Республика Ингушетия 