06.08.2018 04:45Рубрика: В мире  В египетском Луксоре нашли новую статую Сфинкса  Во время ремонта дороги в египетском Луксоре рабочие нашли под землей новую статую Сфинкса. Она похожа на ту, что находится в Гизе. Специалисты пока не торопятся извлекать древний памятник из земли, боятся повредить.    Останки трех мумий найдены в черном саркофаге в Египте РИА Новости напоминает, что создать Сфинкса в Гизе распорядился фараон Хефрен. Высеченная из скалы статуя льва с человеческим лицом до сих пор остается крупнейшей в мире. Кстати, сфинкс в переводе с арабского означает "отец страха".В июне этого года власти Египта пожаловались в ЮНЕСКО на Китай за то, что тот установил в одном из парков развлечений точную копию статуи Сфинкса, в натуральную величину. Вообще в КНР можно найти буквально все - Парфенон, Эйфелеву башню и даже Кремль. В мире Африка Египет 