02.05.2018 18:24Рубрика: В мире Не перекрывайте улицу Конституции  Нарушение норм Конституции может завести общество в политический тупик Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Столичный выпуск № 93(7556)Национальное собрание Армении после девятичасового обсуждения проголосовало против единственного кандидата на пост главы правительства, предводителя протестных акций и главы оппозиционной фракции "Елк" Николы Пашиняна. За него было отдано 45 голосов (при 53 необходимых), против Пашиняна проголосовала фракция правящей Республиканской партии (РПА) почти в полном составе - 55 голосов. Повторные выборы премьера в парламенте пройдут через неделю - 8 мая, и в случае, если новый глава правительства не будет избран во втором туре, Армению через сорок дней ждут внеочередные парламентские выборы.      В среду сторонники Пашиняна активно перекрывали автодороги.   Фото: AP   Пашинян не сомневался в своей победе, и сцена на Площади Республики  была готова к триумфу: планировался праздничный концерт и посыпание  победителей блестками. Блестки все-таки пригодились - они достались  переодевшемуся в костюм Пашиняну, а вот на концерт почти никто не  остался - раздосадованный "народный премьер" призвал своих сторонников  ответить властям новыми акциями гражданского неповиновения, транспортной  блокадой страны и всеобщей забастовкой.Обозначивший свою моральную победу Пашинян отправился в отель  "Мариотт" - самую фешенебельную гостиницу в центре Еревана, где  находится его ситуационный штаб, и оттуда же утром вышел координировать  новую волну протестов - блокирование международного аэропорта Звартноц,  метро, центральных магистралей Еревана. Все основания ожидать  собственную победу у Пашиняна были.В Армении возникла угроза продовольственной безопасностиБлокирование работы государственных институтов, административных  зданий и объектов инфраструктуры заставил 23 апреля уйти с поста  премьера Сержа Саргсяна, поставившего сохранение мира в стране выше  собственных амбиций, а имеющая в парламенте большинство РПА отказалась  от выдвижения собственного кандидата, предоставив Пашиняну возможность  показать себя ответственным политиком. Подчинившись конституционной  процедуре, он действительно ответил на вопросы депутатов, а точнее, не  смог ответить убедительно на многие из них.Конституционная реформа, сделавшая Армению парламентской республикой,  предполагает выдвижение кандидатуры премьер-министра коалиционным  большинством, а не митингом на площади, сколь бы многочисленным он ни  был. Даже при условии, что на Площади Республики и в окрестностях  находятся 30-40 тысяч поклонников Пашиняна, эта цифра в несколько раз  меньше того, что набрал блок "Елк" на прошлогодних парламентских  выборах. К слову, признанных справедливыми и прозрачными всеми  международными наблюдателями, включая делегации ЕС и ОБСЕ. Поэтому право  Пашиняна говорить от имени всего армянского народа было поставлено под  сомнение законодателями, ожидавшими от него комплексного ответа на  вопрос, что случится со страной, когда он станет самым влиятельным  человеком в государстве.Пашинян в своей речи предлагал "революционные" изменения: наделить  Службу национальной безопасности и полицию статусами министерств,  радикально изменить избирательное законодательство. Также он  гарантировал увеличение оборонных расходов при сохранении роста  поступлений в бюджет, однако о том, как именно намерен решить эти  взаимоисключающие задачи, да еще без профессиональной команды и  вменяемой экономической программы, умолчал.Особо внимательно депутаты слушали часть выступления Пашиняна,  посвященную внешней политике. Он пообещал не делать, по крайней мере  пока, резких движений на международной арене и учитывать объективную  реальность. "Я говорю, что членство Армении в Евразийском экономическом  союзе (ЕАЭС. - Прим. "РГ") - это реальность, и с этой реальностью любая  власть Армении должна считаться. Это очень просто. Речь идет о реалиях и  учете национальных и государственных интересов страны", - заявил  Пашинян. Лидер протестов также заявил, что считает Россию стратегическим  союзником, и Армения под его руководством не будет отказываться от  своих обязательств в рамках ЕАЭС и ОДКБ.В нескольких городах Армении оппозиция ворвалась в здания мэрийВместе с тем Пашинян пообещал начать переговоры с ЕС о предоставлении  безвизового режима (к слову, Соглашение о всеобъемлющем и расширенном  партнерстве "Армения - ЕС", или Соглашение об ассоциации подписано  Сержем Саргсяном в ноябре 2017 года. - Прим. "РГ") и заявил о намерении  придать "новый толчок" отношениям Еревана с Китаем и особенно  Вашингтоном.Накануне этого выступления у Пашиняна состоялся телефонный разговор с  помощником госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Уэсом  Митчеллом.Лидер оппозиции пообещал придерживаться разных, порою  взаимоисключающих векторов во внешней политике, что позволило депутатам  заподозрить его либо в лукавстве, либо в отрыве от реальности."Мы не понимаем, за кого должны голосовать. За кандидата, который за  членство Армении в ЕАЭС, или против? Сегодня с вашего позволения рядом с  вами на митингах выступают маргинальные деятели", - прокомментировал  спич оппозиционера член фракции РПА Мигран Акопян. "Я надеялся выслушать  концептуальное выступление кандидата в премьеры, но стал свидетелем не  программного выступления, просто приятного для слуха народа", -  прокомментировал выступление Пашиняна вице-спикер Нацсобрания Эдуард  Шармазанов. В итоге фракция РПА, без голосов которой назначение Пашиняна  премьером невозможно, отказала ему в поддержке. Тогда Пашинян поставил  РПА ультиматум и дал понять, что будет отвечать "насилием на насилие".  Чем лишний раз доказал, что отказ от переговоров, нарушение  демократических норм, продолжение давления с помощью улицы, а не  политических аргументов на предвыборных дебатах с последующей победой на  них, ведет все общество и страну в тупик.Особо внимательно депутаты слушали часть выступления Пашиняна, посвященную внешней политикеИ.о. премьера Карен Карапетян призвал все политические силы  "проявить волю, решимость и гибкость, сев за стол переговоров".  "Премьера можно избрать только в парламенте, конституционным путем.  Другого решения не существует ни теоретически, ни практически. Уверен,  что общими силами наша страна преодолеет и это испытание", - говорится в  заявлении Карапетяна на сайте правительства Армении.Ближе к вечеру 2 мая стало известно, что правящая Республиканская  партия проголосует за того кандидата в премьеры, которого поддержит  треть депутатов. Об этом, как сообщает ТАСС, объявил глава фракции РПА  Ваграм Багдасарян. Он отметил, что у республиканцев "не будет  собственного кандидата". Как заверил Багдасарян, уже 8 мая у Армении  появится премьер.В свою очередь, вечером в среду Пашинян призвал своих сторонников  прекратить блокаду дорог. Из-за действий сторонников оппозиции ранее  власти Армении заявили об угрозе продовольственной безопасности страны.Между темВ среду ушел в отставку и.о. министра культуры Армен Амирян. Это  произошло после митингов сторонников Пашиняна перед зданием минкультуры.  Из-за непрекращающихся протестов в Армении был отменен фестиваль  "Винные дни Еревана", который должен был состояться в столице 4-5 мая.  Организаторы приняли решение отложить мероприятие. В мире экс-СССР Армения 