20.09.2018 07:25Рубрика: В мире  СМИ: В ВВС США сложилась "мрачная картина"  Военно-воздушные силы США не соответствуют требованиям возможных конфликтов будущего. Об этом сообщает портал The National Interest, ссылаясь на данные стратегического исследовательского центра RAND и Счетной палаты США.Специалисты изучили потенциал американских ВВС в нескольких возможных конфликтах: "холодной войне" с Россией или Китаем, операциях по принуждению к миру с введением бесполетных зон и в кампаниях по борьбе с повстанцами, пишет РИА Новости.    Американскому F-22 предсказали гибель от российских истребителейВ своих исследованиях аналитики опирались на данные о предыдущих операциях с участием авиации Соединенных Штатов, оценивая возможности ВВС при выполнении различных задач.В итоге расчеты RAND рисуют "мрачную картину": практически ни в одном из сценариев американская авиация не смогла достичь полного успеха. Например, в случае длительного регионального конфликта процент удачных воздушных атак и авиаударов составит всего 62% и 65% соответственно.Наиболее проблемным для ВВС США оказался сценарий, в котором минимальна вероятность прямого боестолкновения. Так, в операциях по принуждению к миру авиация сможет обеспечить потребности в области разведки и рекогносцировки лишь на 29%, на 40% в миссиях специального назначения и на 46% в нанесении бомбовых ударов, отмечается в статье The National Interest.По мнению специалистов, причинами таких неутешительных выводов являются перегруженность задачами, технические проблемы и нехватка квалифицированных специалистов. В мире США 