17.06.2018 20:48Рубрика: Спорт Пас с пляжа  В олимпийской столице 2014 года футбол давно стал любимцем У сочинского таксиста Алика на лобовом стекле старенького японского микроавтобуса вместо иконки теперь заботливо прикреплены фотографии нападающего польской сборной Роберта Левандовски и бразильца Неймара. Карточки не простые - с автографами! Текст:   Павел Зарудный (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 130(7593)      Десант испанских фанатов представляет собой разноликую массу: здесь и убеленные сединами люди в почтенном возрасте, и страстно болеющие за своих любимцев женщины.   Фото: Антон Новодережкин/ ТАСС   - Конечно, мы все болеем за сборную России, но и поляки с бразильцами для нас теперь "свои" - живут в Сочи, я смог попасть на открытые тренировки, и вот смотрите - они расписались специально для меня! - Алик светится от восторга.- А что насчет футбола? Получится сходить на матч?- Нет, работы много. Для нас это "золотое время". Сезон. А еще никогда так много иностранцев не приезжало в Адлер. Даже во время Олимпиады. Заказов очень много, у нас сезонная работа и семью кормить нужно. Но вот сыну повезло больше. Он занимается в футбольной школе, и его выбрали для того, чтобы подавать мячи во время матча Бельгия - Панама.   Испания и Португалия в Сочи дободались до результативной ничьей, забив друг другу по три мяча. Фото: Михаил Синицын/ РГ - Он счастлив?- Последние две недели об этом только и говорим. Кажется, футболистов из этих стран я стал считать своими родственниками (смеется).- Для Сочи после Олимпиады и Кубка конфедераций чемпионат мира очередное испытание...- Мы доказали уже не раз, что крутые. Сочи - это бренд. Для нас это праздник, жаль только, что он пролетит очень быстро.- А чисто футбольная мечта у тебя есть?- Да! Получить автограф у Месси. Но доедет ли он до нас, не знаю...Китайский разменФутбол приходит в город, когда в нем появляются болельщики. Удивительно, но самый большой десант болельщиков высадился в эти дни в Сочи не из Бразилии, Испании и Португалии.Самыми активными оказались болельщики из Бельгии и... Китая. Бельгийцы в основе своей люди весьма зажиточные и разместились в престижном сетевом отеле - лучшем на побережье. С удовольствием тратят деньги в ресторанах гостиничного комплекса и на улицах появляются редко.    В Сочи стартовал фестиваль стритфуда городов ЧМ-2018В свою очередь, любители футбола из Поднебесной очень расстроились, что их команда не смогла попасть на ЧМ-2018, но при этом планы на лето менять не стали и активно стали бронировать квартиры на побережье еще с февраля месяца.Китайцы очень симпатизируют сборной Бразилии и поэтому радуются уже тому, что живут с королями футбола по соседству. Правда, продавщицы супермаркетов признались мне, что очень озадачены одной странностью гостей с Востока. За продукты они предпочитают рассчитываться... мелочью. От 50 копеек до 10 рублей. Вместо кошелька китайские болельщики носят в магазин сумки с пакетиками монет. Причина такого странного поведения оказалась на поверхности. Оказывается, что в путеводителе, подготовленном для китайцев на родине, черным по белому было написано иметь при себе некую сумму мелких разменных денег. Сказано - сделано.Счет идет на тонныПуть к сердцу футбольного фаната лежит через бар. Если на пляжах вокруг стадиона "Фишт" туристов было не так много - июньское море недостаточно теплое для приезжих, то в многочисленных ресторанчиках свободных мест в дни чемпионата не найти.Что едят фанаты? В 90 процентах случаев шашлык и пельмени. Для многих иностранцев жареное мясо на мангале оказалось кулинарным чудом. Лично был свидетелем сцены, как панамский болельщик старательно записывал рецепт "фирменного сочинского шашлыка": мясо, соль... перец!Удивительно, но самый большой десант фанатов высадился в Сочи не из Бразилии или Испании, а из Бельгии и КитаяЧто касается напитков, то здесь с огромным отрывом лидирует пиво. Для гостей было заготовлено три тысячи тонн пенного, и уже в скором времени запасы необходимо будет пополнять.В тренде и местное мороженое. Его приготовили более 600 тонн. Самое популярное - ванильное.Пейзажи как на родине    В Сочи сборная Польши посмотрела футбольный матч дельфиновЗнаете, что больше всего восхитило голкипера сборной Бразилии Алисона? Вид на море:- Каждое утро на завтраке у меня складывается впечатление, что я дома - чудные виды пляжей, потрясающий город, очень гостеприимные люди.Также вратарь признался, что ему очень нравится находиться в центре внимания болельщиков. "Никогда не думал, что мы можем быть так популярны за пределами Бразилии. Я был поражен количеством людей на нашей открытой тренировке. Они настолько эмоционально переживали за нас - постараемся ответить им хорошей игрой!"Команда анфасНе остались равнодушными к теплому приему и игроки сборной Польши. Игроков тронула работа девятиклассницы из Сочи Гликерии Селу-Элмаз, которая две недели терпеливо рисовала портреты игроков и тренеров "бяло-червоных".600 тонн мороженого приготовили для посетителей сочинского стадиона "Фишт" на время ЧМДевушка призналась, что является поклонницей Роберта Левандовски и игрока столичного "Локомотива" Мацея Рыбуса.За свое творчество школьница удостоилась комплимента от наставника поляков Адама Навалки: "Потрясающая работа от очень талантливого человека!"Лед с чешуейФутболисты сборных Испании и Португалии, которые первыми на чемпионате мира сыграли на стадионе "Фишт", остались довольны качеством газона и обустройством арены.   Среди всех поклонников футбола из Европы именно португальцам пришлось преодолеть едва ли не самый длинный путь, чтобы добраться до Сочи, где их команда начинала турнир. Фото: Михаил Синицын/ РГ Местные Кулибины решили все вопросы благодаря искусственному ветру внутри чаши, который помогает сохранить покрытие в отличном состоянии. Благодаря современным системам обдува трава не преет и не "горит" во влажном субтропическом климате. Также гостей из Испании и Португалии впечатлили устройства, производящие ставший очень модным у спортивных врачей чешуйчатый лед. Специальный ледогенератор может выдавать "на-гора" 250 кг чистейшего продукта, который высыпается в специальную чашу, куда футболист опускает ноги в случае получения травмы.