17.04.2018 04:59Рубрика: В мире  СМИ: США готовят новые торговые меры против Китая  США рассматривают возможность введения новых мер в торговой сфере в отношении Китая. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на газету The Wall Street Journal (WSJ).    Китай назвал безответственным удар США и их союзников по СирииВ настоящее время в аппарате представителя Соединенных Штатов на торговых переговорах готовится документ с претензиями Вашингтона к Пекину. Обвинения касаются того, что китайские власти якобы ограничивают работу американских технологических компаний в КНР. Как отмечает WSJ, пока окончательно не решено, будет ли документу дан ход.Торговые отношения двух стран обострились в начале апреля, когда администрация президента США Дональда Трампа обнародовала список китайской продукции, в отношении которой планируется ввести дополнительные пошлины. В ответ КНР опубликовала список наименований американской продукции, на которые будут введены аналогичные сборы. В мире США 