Экономика17.04.2018 14:45 Текст:   Анна Скудаева (Иваново)    Беларусь возглавила рейтинг импортеров ивановских товаров  В Ивановской области наметился рост внешнеторгового оборота с зарубежными странами, первое место в суммарном объеме экспорта пришелся на Республику Беларусь, сообщает правительство региона.    Белорусским и российским журналистам покажут "дачу художников"Ивановские власти подвели итоги внешнеторговой деятельности за первые месяцы 2018 года. По данным Центрального таможенного управления ФТС России, внешнеторговый оборот региона по итогам января-февраля 2018 года составил 99,2 миллиона долларов США, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2017 года на 3,2 процента. Доля экспорта во внешнеторговом обороте составила 21,4 процента, импорта - 78,6 процента.В облправительстве уточнили, что объем экспорта товаров за первые два месяца 2018 года достиг 21,2 миллиона долларов, увеличившись на 1 процент. Экспорт в страны дальнего зарубежья составил 10,4 миллиона долларов, в государства-участники СНГ - 10,8 миллиона долларов.- Наибольший удельный вес в суммарном объеме экспорта приходился на Республику Беларусь - 14,6 процента, Казахстан - 14,2 процента, Германию - 10,8 процента, Республику Молдова - 7,5 процента, Украину - 7,1 процента, Нидерланды - 6,1 процента, Францию - 4,2 процента и Турцию - 2,9 процента, - говорится в сообщении.В первую очередь, зарубежные государства ввозят ивановские текстильные изделия, продукцию химической промышленности и машиностроения. Самый заметный скачок в темпах роста экспорта отмечен с Канадой - в 18,2 раза, Турцией - в 13,1 раза и Бразилией - в 5,1 раза.    Почему традиционные российские овощи приходится импортироватьЧто касается импорта, то за первые два месяца года он вырос на 3,9 процента и достиг 78 миллионов долларов. Большую часть этой суммы (42,8 миллиона долларов) составляет ввоз товаров из государств-участников СНГ. Среди ввозимых в регион товаров особой популярностью пользуются текстиль, текстильные изделия и обувь, машиностроительная продукция, продукция химической промышленности и продовольственные товары.Первое место в списке поставщиков занимает Узбекистан, на долю которого приходится 38,4 процента ввозимой продукции. За ним следует Китай с показателем 16,2 процента, Турция (5,8 процента), Республика Беларусь (4,4 процента), Италия и Туркмения (по 3,2 процента).Возобновление внешнеэкономической деятельности с Турцией привело к росту взаимного товарооборота. Так, по итогам двух месяцев текущего года Турция снова вошла в первую пятерку стран-контрагентов Ивановской области.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 