22.10.2018 13:03Рубрика: Власть Лавров прокомментировал планы США выйти из договора о РСМД   Текст:   Юрий Когалов Российская сторона ждет от США разъяснений в связи с заявлениями президента Дональда Трампа о намерении выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. "Что касается позиции США по ДРСМД, то я пока еще не видел решения президента США, я слышал о намерении, которое было объявлено. Сейчас гадать на кофейной гуще не очень продуктивно, мы дождемся официальных разъяснений со стороны американских коллег", - отметил министр. Это может сделать, например, советник президента США по нацбезопасности Джон Болтон, прибывший в Москву. "Если они это намерены сделать по другим каналам - тоже будем готовы к этим контактам и будем уже тогда определять свою позицию исходя не из намерений, а исходя из четко выраженных решений", - подчеркнул глава МИД РФ.    МИД РФ: Россия осуждает шантаж со стороны США в вопросе ДРСМДПо словам Лаврова, в самом договоре прописана процедура выхода из него, но "она пока не была задействована". К тому же позиции американских политиков по этому поводу крайне противоречивы. "Высказываются как мнения в поддержку, так и мнения, которые считают это намерение неправильным", - отметил министр."Мы несем ответственность за глобальную стабильность и рассчитываем, что США тоже не откажутся от своей доли ответственности. Исхожу из того, что такой подход должен быть применен и в отношении договора о СНВ, так называемый ДСНВ-3", - заявил Лавров, добавив, что Москва неоднократно выражала готовность продлить его действие после 2021 года."Будем готовы к разговору с США о том, что для этого необходимо сделать - и в отношение ДРСМД, и в отношение ДСНВ. Есть вопросы, которые требуют профессионального, не мегафонного, не микрофонного обсуждения в соответствии с теми процедурами, которые в каждом из этих договоров заложены. В том числе в рамках созданных специальных механизмов, межправительственных механизмов, профессиональных, экспертных для обсуждения любых возникающих вопросов", - отметил министр.Напомним, ранее Трамп сообщил, что США не намерены соблюдать Договор о РСМД. Правда, американский лидер отметил, что Штаты могут остаться в Договоре, если Россия и Китай сядут за стол переговоров с Вашингтоном и будут готовы заключить новое соглашение с американцами. В противном случае США оставляют за собой право начать разработку новых типов вооружений.ДРСМД был заключен между СССР и США и подписан в Вашингтоне 8 декабря 1987 президентами Михаилом Горбачевым и Рональдом Рейганом. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Выход США из договора о РСМД Россия и США 