07.01.2018 06:34Рубрика: В мире  Два судна столкнулись у восточного побережья Китая  Столкновение двух судов произошло у восточного побережья Китая. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Панамский нефтяной танкер Sanchi столкнулся с гонконгским сухогрузом CF CRYSTAL. В результате случившегося 32 человека пропали без вести. Из-за столкновения была потеряна связь со всем экипажем нефтяного танкера. Панамское судно принадлежит иранской компании BRIGHT SHIPPING LIMITED.
У берегов Шанхая затонуло грузовое судно
Безопасности гонконгского сухогруза ничего не угрожает. На его борту находился 21 член экипажа. Все они были спасены.
Причины столкновения пока не сообщаются. В мире Восточная Азия Китай 