В мире11.07.2018 10:34 Текст:   Юрий Сизов   Четыре МАЗа примут участие в ралли "Шелковый путь"        Фото: silkwayrally.com   Квартет большегрузых белорусских МАЗов готовится побороться за "солирующие" позиции в ралли-рейде "Шелковый путь". Это не премьера для национального автопрома, но в таком количественном составе, пояснили БЕЛТА в команде, грузовики отечественного производства впервые выступят в престижной международной гонке. Кстати, в этом году она - по уровню сложности - даже превосходит знаменитый "Дакар". В ней примут участие около 70 грузовиков и внедорожников из 30 стран."За несколько лет мы вошли в число фаворитов ралли-рейдов, а наш бренд теперь узнают и уважают от Китая до Аргентины", - рассказал руководитель команды "МАЗ-СПОРТавто" Сергей Вязович, ставший на последнем "Дакаре" в Латинской Америке серебряным призером.      На Урале открылся центр по обслуживанию тяжелой техники "БелАЗ" Ралли "Шелковый путь" будет состоять из двух отдельных гонок. Первая стартует 20 июля в Астрахани и закончится 27 июля на Красной площади в Москве. В течение недели гонщики проедут свыше 3 тысячи километров по бездорожью. Второй отрезок, который пройдет по территории Китая, предстоит преодолеть уже в сентябре. Традиционно он будет включать в себя песчаные отрезки с коварными дюнами. Белорусские пилоты планируют устроить экстрим-тест спортивным грузовикам, которые на 85% состоят из серийных комплектующих. Все ноу-хау могут найти применение в конвейерном производстве. Кстати, многие составные части спорткара - от кабины до надстройки кузова и кронштейнов - изготовлены в РБ. Гонщики, отметили в команде, проедут "Шелковый путь" уже на испытанных грузовиках. В машине Сергея Вязовича, например, механики доработали двигатель, сместив его вглубь кузова. В грузовике Александра Василевского была снижена мощность мотора с 930 до 750 лошадиных сил, чтобы исключить проблемы с техническими регламентами ралли-рейдов. Есть обновления и в составе мастеров. Сформирован новый экипаж, в который вошли пилот Виталий Мурылев, штурман Дмитрий Вихренко и механик Сергей Завесницкий. Лидер команды Сергей Вязович, как и прежде, поедет вместе со штурманом Павлом Гараниным и механиком Андреем Жигулиным. Пилоту Александру Василевскому будут помогать штурман Антон Запорощенко и механик Евгений Подалинский. Еще один экипаж традиционно поведут пилот Алексей Вишневский, штурман Максим Новиков и механик Андрей Неверович.  Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 