27.09.2018 10:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Золушки на аутсорсинге  Почему в ДФО клининговый бизнес развит очень слабо Текст:   Ольга Журман (Приморский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 215(7678)Объем рынка профессиональной уборки в России составляет 450 миллиардов рублей. Лидерами считаются Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург и Татарстан. Дальневосточный регион уступает в рейтинге Краснодарскому краю, Поволжью, Северному Уралу и Калининградской области.       С новыми технологиями и инструментарием уборка стала чистым делом, которое можно вести, даже не запачкав костюма.   Фото: Ольга Журман/РГ   Эти данные озвучил вице-президент Союза клининговых компаний России Тарас Дударь на первом Дальневосточном клининговом форуме. По его словам, дело не в количестве компаний, оказывающих услуги по уборке помещений, а в соотношении предложения и спроса, требовательности к качеству уборки и владении технологиями. Вот с последними в ДФО беда.- Я в бизнесе не первое десятилетие, и на семинарах в столице  не помню дальневосточников. Или они не хотят учиться, или дорого приехать… Знаю, вы используете орудия труда и химикаты для клининга, произведенные в АТР. И правильно, и хорошо, и понятно - почему. Но новые технологии для профессиональной уборки идут (пока, по крайней мере) исключительно из европейской части мира. Да, Китай - крупнейший производитель инвентаря для клининга, но он не поставляет технологии, - говорит Тарас Дударь.    В Кургане работодатели начали искать персонал предпенсионного возрастаФакт слабого владения дальневосточниками современными технологиями уборки подтверждает замдиректора находкинской компании Карина Лавренко. По ее словам, до знакомства с новым инвентарем и правилами его применения на одну операцию у клинеров компании уходило два часа. Овладев технологиями, они справлялись уже за 30 минут.- Заказчики зачастую не понимают, что профессионалы могут проводить уборку быстрее, качественнее и даже реже, что в итоге дешевле, чем бабушка Маша за один МРОТ в месяц, - рассказывает Тарас Дударь. Бизнес на чистоте (или, точнее, грязи) - шикарная возможность проявить себя для стартаперов ДФО, не знающих к чему приложить свои силы. Однако не все так просто. С 2014 года этот бизнес находится в рецессии, а последние три года работает по демпинговым ценам. Причины - в росте курса валют, увеличившихся расходах на технику, оборудование, невысоком спросе на качество.Есть другая точка зрения. В последние годы этот вид предпринимательства стал стремительно уходить в "тень". Как считает исполнительный директор Национальной ассоциации фасилити-операторов Юрий Богданов, компании начали конкурировать не столько технологиями и профессиональными преимуществами, сколько низкой ценой, а фактически соревнуются в оптимизации налогов. Недаром Федеральная налоговая служба в своей готовности вывести на чистую воду разные отрасли первой назвала клининговую и дала компаниям срок привести свои дела в порядок - до 1 января 2019 года.    Выгодно ли оказывать ветеринарные услуги на Дальнем Востоке- На этом фоне все заметней тенденция ухода от договоров со специализированными фирмами и возврат к организации собственных служб уборки, - говорит Тарас Дударь.Так, например, поступил ме\xadнедж\xad\xadмент Приморского океанариума, отказавшийся в текущем году от услуг клининговой компании и решивший создать собственную службу. По словам главы эксплуатационно-технической службы океанариума Сергея Логинова, работа сторонней организации стала обходиться очень дорого. Здесь полагают, что поддерживать чистоту в специфических помещениях смогут меньшим количеством уборщиков, чем это делала сторонняя фирма.А вот сосед океанариума по острову Русский - Дальневосточный федеральный университет - продолжает пользоваться услугами московской клининговой компании, приморский персонал которой обучен высоким стандартам поддержания чистоты.КстатиВ России нет ни одного среднего профтехучилища, где можно было бы получить специальность уборщика или клинера. Между тем эти люди должны иметь представление о химии, материаловедении, экологии, технике безопасности и прочем. В то же время в будущем году в одном из российских вузов состоится первый выпуск специалистов с высшим образованием по производственному сервису для клининговых предприятий, компаний химчистки и стирки. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 