18.08.2018 05:12Рубрика: В мире  Китай назвал абсурдным доклад Пентагона об армии КНР  Абсурдным назвало минобороны Китая доклад Пентагона о развитии армии КНР. По мнению Пекина, документ искажает стратегические замыслы страны и в нем преувеличена военная угроза со стороны Поднебесной.    Китай выразил недовольство оборонным бюджетом США на 2019 годКроме того, "в докладе США ведутся абсурдные рассуждения по состоянию отношений между Пекином и Тайбэем", - цитирует документ РИА Новости.Пентагон опубликовал 17 августа доклад о военном развитии Китая. В нем предполагается, что КНР обучает свои вооруженные силы "ударам против США и союзников".Пекин выразил решительный протест и направил Соединенным Штатам строгое представление. В мире США В мире Восточная Азия Китай 