12.10.2018 12:03Рубрика: Экономика Без посадки две ночи и день  Между Сингапуром и Нью-Йорком запустили самый длительный беспосадочный авиарейс в мире Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 230(7693)Авиакомпания "Сингапурские авиалинии" с начала зимнего расписания запустила самый длительный беспосадочный авиарейс в мире из Сингапура в Нью-Йорк - 18 часов 45 минут.  Для сравнения: полет из Москвы в Нью-Йорк или беспересадочный рейс из  Москвы в Сингапур длится в среднем 10 часов. Сейчас можно найти билет  по этим маршрутам менее чем за 30 тысяч рублей. Стоимость  беспересадочного полета из Сингапура в Нью-Йорк превышает тысячу  долларов.Он рассчитан на состоятельных бизнесменов, которые не хотят тратить  время на пересадки и ожидания в пути из одного мирового делового центра в  другой. В салоне даже нет мест экономкласса.Как защитить авиатранспорт от хакерских атакРейс выполняется на новом типе судна Airbus A350-900ULR. Он позволяет  обеспечить ультрадальний полет. В нем 67 мест бизнес-класса и 94 места  класса премиум-эконом. Также на борту находятся 15 членов экипажа и два  пилота, каждый из которых может отдыхать по восемь часов в течение  перелета.В салоне высокие потолки, большие окна, что позволяет сделать полет  на дальнее расстояние комфортным для пассажиров. Пассажирские места в  бизнес-классе трансформируются в кровати, то есть можно с комфортом  поспать.Есть wi-fi, что дает возможность постоянно быть на связи, розетка  usb. Пассажирам, как и на всех дальних рейсах, предложена большая  фильмотека, всего в их распоряжении 1200 часов аудио- и  видеоразвлечений.Рейс рассчитан на состоятельных бизнесменов, которые не хотят тратить время на пересадки и ожиданиеВ стоимость билета бизнес-класса входит меню из нескольких блюд с  выбором времени подачи, а также напитки. На первом рейсе пассажиров  бизнес-класса кормили пельменями с лобстером, приготовленными на пару,  рыбным филе и говядиной во фритюре.Самолет преодолел расстояние в 16,7 тысячи километров, пересек 12  часовых поясов. У пассажиров было две коротких ночи и один короткий  день. Борт пролетел через воздушное пространство Камбоджи, Лаоса, Китая,  Монголии и России. Неделю с 11 по 18 октября авиакомпания совершит этот  рейс три раза, а с 18 октября по этому маршруту начнутся ежедневные  полеты. Это произойдет после того, как в эксплуатацию поступит еще один  самолет A350-900ULR. Билеты уже поступили в продажу.Авиакомпания планирует запустить еще прямые рейсы Сингапур -  Лос-Анджелес на этом же типе самолетов A350-900ULR. Он может пробыть в  небе 20 часов. О начале полетов обещают объявить позднее. Эксперты  подчеркивают рост спроса на длительные полеты.Для России рост объемов транзитных рейсов означает увеличение  поступлений - платы за пролет иностранными компаниями в воздушном  пространстве и повышение транзитной роли в международной гражданской  авиации.   Рейс выполняется на новом типе судна Airbus A350-900ULR. Фото: aeronautica.online Кстати, именно с 11 октября российская Госкорпорация по организации  воздушного движения изменила структуру маршрутов воздушного движения в  небе над Россией. Протяженность маршрутов увеличилась на 7 тысяч 213  километров за счет новых маршрутов. В границах Архангельского и  Мурманского центров организации воздушного движения в рамках предложений  Международной ассоциации воздушного транспорта (ИАТА) организован  маршрут зональной навигации на кроссполярном направлении протяженностью  2500 километров.Справка "РГ""Сингапурские авиалинии" не впервые запустили перелеты по маршруту  Сингапур - Нью-Йорк. Несколько лет назад они уже были в перечне  авиаперевозчика, однако в 2013 году были приостановлены из-за дорогого  обслуживания.До сегодняшнего дня самым длительным по времени в мире считался  беспересадочный маршрут авиакомпании Qantas из австралийского Перта в  Лондон. Boeing 787-9 Dreamliner преодолевает расстояние в 14,5 тысячи  километров за 17 часов.На втором месте рейс из катарской Дохи в новозеландский Окленд,  выполняемый авиакомпанией Qatar Airways. Самолет Boeing 777-200  преодолевает расстояние в 14,5 тысячи километров за 16 часов 15 минут.  За время полета самолет пересекает 10 часовых поясов и воздушные  пространства пяти государств.   Инфографика: Антон Переплетчиков/ Михаил Шипов/ Наталья Ячменникова  Экономика Транспорт Авиатранспорт РГ-Фото 