16.02.2018 15:46Проект: В регионах Мордовские кондитеры стали победителями "Продэкспо-2018"  Мордовские кондитеры стали победителями 25-й юбилейной международной выставки продуктов питания, напитков и сырья для их производства "Продэкспо-2018". Сладкие изделия саранской "Ламзури" завоевали три медали - две серебряных и золотую.
       Фото: ОАО "Ламзурь"   Проводимая ежегодно при поддержке Минсельхоза России и Торгово-промышленной палаты РФ выставка "Продэкспо-2018" - главное событие для отечественных предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности.
Мордовским АПК заинтересовались венгерские инвесторы
Стенд со сладостями производства саранских кондитеров вызвал большой интерес у участников выставки. Особое внимание мордовской продукции уделяли партнеры из Китая.
По итогам "Продэкспо-2018" три вида изделий предприятия "Ламзурь" - конфеты ручной работы "Ламзурь Премиум", ирис со вкусом банана, конфета желейная "Пчелка Жюсель" - завоевали серебряные и золотую медаль в конкурсе "Лучший продукт".
- Победа нашей продукции в конкурсах еще раз показала, насколько качественные изделия производятся в Мордовии, - отметила главный технолог предприятия Галина Губанищева. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 