08.10.2018 00:34Рубрика: Спорт В шаге от Олимпа  В Батуми наши гроссмейстеры взяли бронзовые медали Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 224(7687)Накануне в Батуми был сыгран заключительный 11-й тур 43-й Всемирной шахматной олимпиады. В мужском турнире сборная России выиграла матч у Франции со счетом 2,5:1,5. В своей партии сильнейшим оказался Ян Непомнящий. Вничью сыграли Сергей Карякин, Владимир Крамник и Никита Витюгов.В итоговой таблице команды Китая, США и России набрали по 18 матчевых очков. По дополнительным показателям первыми стали китайцы, вторыми - американцы, а россияне замкнули тройку призеров.    Аркадий Дворкович выбран новым президентом ФИДЕКак сказал новый президент ФИДЕ Аркадий Дворкович корреспонденту ТАСС, сборная России проявила характер: "Мужская сборная сделала все возможное, чтобы попасть в призы, команда боролась до конца. Не скажу, что другие ребята в сборной сыграли хорошо или плохо, но Крамник и Непомнящий стали настоящими лидерами по ходу турнира и смогли привести команду к медалям, бронза - хороший результат, учитывая, как начинался для России турнир".Напомним, что мужская сборная СССР становилась победителем соревнований 18 раз, российские шахматисты - шесть раз (последняя победа - в 2002 году).У женщин команда России сыграла вничью со сборной Китая. Выиграла Александра Горячкина, вничью сыграли Валентина Гунина и Ольга Гиря. А вот Александра Костенюк уступила. Как и в мужском турнире, "золото" выиграла команда Китая, набравшая 18 матчевых очков и обогнавшая по дополнительным показателям сборную Украины. Третье место заняла первая команда Грузии с 17 очками. Россиянки, в активе которых 16 очков, финишировали четвертыми.Президент Российской шахматной федерации и старший тренер мужской сборной Андрей Филатов подвел итоги турнира: "Прежде всего хотел бы напомнить, что по составу это была сильнейшая Олимпиада в истории. С учетом того, как непросто складывался турнир для нашей команды - поражение от сборной Польши и ничья с сербами, - я доволен финишем. Наши шахматисты проявили характер, и то, что мы набрали одинаковое количество очков с победителями двух последних Олимпиад, - это уже положительный результат". Спорт Шахматы 