14.05.2018 21:39Рубрика: Общество Зачетка с комфортом  Где студенту в России жить хорошо Текст:   Ирина Борисова Российская газета - Федеральный выпуск № 102(7565)Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск и Томск вошли в рейтинг 100 лучших студенческих городов мира по версии международного рейтинга QS. Москва - на 30-м месте, Томск - на 74-м, Санкт-Петербург - на 76-м, Новосибирск - на 96-м. В прошлом году Москва была на 39-м месте, Томск - на 91-м, Санкт-Петербург - на 78-м, Новосибирск - на 93-м.В этом году на первом месте в рейтинге Лондон, на втором - Токио, на третьем - Мельбурн, на четвертом - Монреаль, на пятом - Париж.Всего в рейтинге участвовало 489 городов. Как выбирались самые удобные и комфортные для учебы? Оценивались рейтинг местных университетов, финансовая доступность обучения, привлекательность города, активность работодателей, мнение самих студентов. Всего было опрошено 50 тысяч человек.    Вузы могут разделить на четыре группыВсе четыре российских города показали хорошие результаты по активности работодателей, финансовой доступности для студентов. Москва - на 15-м месте по авторитету местных университетов (исторически сложилось так, что в столице собрано самое большое количество престижных вузов России).Новосибирск - на достойном 16-м месте по доступности образования. Этот показатель учитывает цену учебы и стоимость жизни в городе. В Новосибирском госуниверситете год бакалавриата в среднем стоит 120-130 тысяч рублей. Самая дорогая специальность "менеджмент" - 156 тысяч. При этом квартиру можно снять за 10-11 тысяч рублей в месяц. В Томске однокомнатную квартиру можно снять за 12 тысяч рублей.В Москве цены на учебу и жилье гораздо выше. В престижных вузах это 300-350 тысяч и выше, а однокомнатная квартира стоит около 25 тысяч рублей. Правда, у многих вузов есть неплохие общежития, но иностранные студенты часто все же выбирают арендованное жилье. Из каких стран к нам чаще всего едут? Это Китай, Вьетнам, Сирия, Намибия, Южно-Африканская Республика, Нигерия, Афганистан, Монголия, Кот-д Ивуар, Колумбия.Москва, Санкт-Петербург, Томск, Новосибирск вошли в рейтинг лучших студенческих городовА вот самые популярные специальности у иностранцев: лечебное дело, юриспруденция, стоматология, международные отношения, филология, строительство, нефтегазовое дело, фармация, лингвистика.В среднем иностранцу на жизнь в российским городе надо 300-400 долларов в месяц.Что касается активности работодателей, то проще всего найти работу в Москве.По одному из российских исследований, где анализировалась комфортная городская среда - жилье, территория, озеленение, зоны отдыха и досуга, уровень безопасности, самыми лучшими признаны Москва, Санкт-Петербург, Казань, Нижний Новгород, Воронеж, Челябинск, Ростов-на-Дону, Красноярск, Новосибирск.   Инфографика "РГ": Александр Чистов / Ирина Ивойлова КстатиВ международный рейтинг THE университетов стран с активно развивающейся экономикой вошли 27 российских вузов. Из них 11 попали в топ-100. Самые лучшие показатели у МГУ, он на третьей позиции. Хорошие результаты у МФТИ, МИФИ, значительный прорыв сделали МИСиС, Самарский аэрокосмический университет, Томский политех, Томский госуниверситет.Больше всего в рейтинге китайских вузов, следом идут Индия, Бразилия. На первой строчке в рейтинге - Пекинский университет.Рейтинг учитывает 13 показателей, в том числе качество преподавания, цитирование, международное сотрудничество, доходы от научно-исследовательских разработок. Общество Образование 