13.09.2018 06:59Рубрика: В мире  Тайфун Barijat обрушился на юг Китая  Тайфун Barijat достиг побережья Китая. Непогода обрушилась на город Чжаньцзян южной китайской провинции Гуандун.    На Сахалине из-за тайфуна пострадали 30 домовМощность ветра в центре циклона достигает 25 метров в секунду, передает РИА Новости. В ближайшие сутки синоптики прогнозируют в провинции Гуандун сильные дожди. Есть вероятность схода оползней.Местные власти эвакуировали 12 тысяч человек. Паромное сообщение между островом Хайнань и провинцией Гуандун приостановлено. В мире Восточная Азия Китай 