05.10.2018 22:15Рубрика: В мире  США пригрозили санкциями партнерам за сделки с Россией  Текст:   Екатерина Забродина  Сделка между Москвой и Нью-Дели о поставках зенитно-ракетных комплексов С-400 ("Триумф") вызвала негативную реакцию в Вашингтоне, который немедленно подтвердил, что готов применить односторонние меры давления в отношении своих союзников на основании подписанного президентом США Дональдом Трампом в 2017 году закона "О противодействии противникам Америки посредством санкций" (CAATSA). Об этом третьи страны были оповещены после того, как стало известно о военном контракте на сумму почти пять с половиной миллиардов долларов.    Россия и Индия подписали контракт на поставку зенитных систем С-400 Напомним, он был подписан во время визита президента России Владимира Путина в Индию. Ранее индийцы выражали надежду, что действие CAATSA не будет распространяться на них из-за сотрудничества с РФ.   О том, что США пригрозили партнерам санкциями, агентству ТАСС официально подтвердили в Совете национальной безопасности Белого дома.Американцы призвали третьи страны "отказаться от транзакций с Россией", которые, по версии Соединенных Штатов, могут спровоцировать их применение. Приобретение систем С-400 подпадает также подразумевает ответные меры Вашингтона.Госдума: Индия понимает превосходство С-400 перед иностранными аналогами Между тем рынок вооружений Индии по-прежнему на 70 процентов состоит из боевой техники российского, а также еще советского производства.Напомним, что до этого минфин США ввел санкции в отношении подразделения Объединенного штаба Центрального военного совета Китая в связи с закупками у РФ истребителей Су-35. Это вызвало в Пекине протест. Между тем на Смоленской площади не раз называли санкционную политику США инструментом недобросовестной конкуренции и нарушением принципов международного права. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Индия 