08.08.2018 17:14Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Криминал смотрит в корень  Пресечена контрабанда женьшеня Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7636)В грузовике, следующем в Китай через пост "Пограничный", сотрудники Дальневосточной оперативной таможни обнаружили 466 корней дикорастущего женьшеня. Об этом сообщила пресс-секретарь ДВОТ Татьяна Шичанина. - Незаконный вывоз женьшеня предпринял российский водитель. Стоимость такой партии на "черном рынке" достигает 7 миллионов рублей. Мужчина сознался, что знал, что перевозка корней через границу строго запрещена, - рассказала Шичанина.В Приморье задержали пять тонн арахиса с канцерогенным кадмиемВодитель задержан. Возбуждено уголовное дело по статье УК: "Контрабанда стратегически важных товаров в крупном размере". Санкция по ней предусматривает до 7 лет тюрьмы со штрафом в один миллион рублей.Ранее таможенники пресекли незаконный вывоз в КНР корней женьшеня стоимостью 3 миллиона рублей.По словам заместителя начальника оперативной таможни Дмитрия Полуляха, необходимо внести изменения в УК, иначе незаконный вывоз природных богатств будет продолжаться. Контрабандисты пользуются пробелом в законодательстве и вывозят ценные природные ресурсы небольшими партиями. Ведь в случае задержания им грозит только штраф. Сегодня при пресечении попыток незаконного вывоза краснокнижных животных и растений для привлечения к уголовной ответственности виновных необходимо наличие стоимости такой контрабанды в размере более 1,5 миллиона. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 