24.03.2018 10:59 Рубрика: Легковые авто   Кроссовер HTM Laville доедет до России в апреле  Текст:   Андрей Полухин Продажи кроссовера Hawtai (HTM) Laville должны начаться в России в апреле. Об этом "РГ" рассказал источник в представительстве китайского бренда.       Фото: Пресс-служба Hawtai    Те, кто следит за предложениями компаний из Поднебесной, о Hawtai Laville уже знают. Во-первых, эту модель китайцы показывали на Московском автосалоне еще в 2014 году, правда под названием A25. Во-вторых, в октябре 2017-го информация о машине появилась на официальном сайте HTM, а СМИ дружно сообщили, что новинка появится в продаже до конца года.    Названа вторая модель Geely, которую будут выпускать в БеларусиПо какой причине произошла столь существенная задержка, не сообщается, но точно не из-за проблем с сертификацией, как это случилось сейчас с другим китайским кроссовером, купеобразным Zotye T600 Coupe. Одобрение типа транспортного средства на Laville в Hawtai получили еще в октябре 2017 года. И кстати, именно из этого документа стало известно, что автомобиль будет экспортироваться из Китая, тогда как другую свою модель, Boliger, китайцы поставили на конвейер черкесского автозавода Derways. Как скажется это обстоятельство на качестве сборки автомобиля, еще предстоит проверить, но в случае с более крупными китайскими компаниями ввозимые автомобили предпочтительнее тех, что собирают у нас из машинокомплектов.    Фото: Пресс-служба Hawtai. В том же ОТТС были рассекречены и другие характеристики. Так, длина автомобиля составит 4 426 мм, ширина - 1 862, высота - 1 709. Оснащаться он будет полуторалитровым мотором с турбокомпрессором мощностью 145 л.с. госкорпорации SAIC. В пару к нему идут либо механическая 6-ступка, либо 4-диапазонный "автомат". Привод - исключительно передний.В базовом списке опций указаны кондиционер, кнопка  ГЛОНАСС, система мониторинга давления в шинах, обогрев заднего стекла и "умные ключи". В более дорогих вариантах должны появиться мультимедийная система, люк в крыше, ассистент парковки и система кругового обзора. Любопытно, что в какой-то момент в Hawtai даже объявили цены на Laville - от 999 800 рублей. Но затем эта информация с сайта бренда исчезла и до сих пор не появилась.    Самый дорогой внедорожник мира удивил дизайном и оснащениемА вот чего в ОТТС нет, так это указания на то, что китайцы воспользовались для своей новинки платформой давнего партнера - старого Hyundai ix35. Некие черты корейского паркетника 2010 модельного года просматриваются и в облике Laville, который, кстати, на своей родине называют Hawtai Santa Fe. При этом обвинять компанию в огульном плагиате не хочется, поскольку дизайном якобы занимались в европейском техническом бюро бренда в Мюнхене.Остается добавить, что Hawtai работает в России с 2014 года, но особых успехов пока не достиг. В 2017-м, по официальным данным, россияне приобрели только 99 автомобилей бренда - Boliger. Пожалуй, Laville будет не сложно улучшить эту статистику.    Фото: Пресс-служба Hawtai. УАЗ улучшил качество сборки своих внедорожниковSuzuki привезет в Россию новое поколение легендарного внедорожника 