21.08.2018 13:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Морской узел  Как отразится на развитии экономики Дагестана международная Конвенция о правовом статусе Каспия Текст:   Тимур Алиев (Дагестан)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 183(7646)Пять государств подписали Конвенцию о правовом статусе Каспийского моря. Она касается не только безопасности, но и экономической деятельности в его акватории. Что это даст Дагестану, где протяженность береговой линии Каспия превышает 500 километров, выяснял корреспондент "РГ".       Министр обороны РФ Сергей Шойгу проверил строительство объектов инфраструктуры Каспийской флотилии.   Фото: Вадим Савицкий/ТАСС   Документ в казахстанском Актау подписали президенты России, Казахстана, Азербайджана, Туркмении и Ирана. Он, в частности, зафиксировал положение о том, что стороны получают права на добычу водных биоресурсов в пределах 25 морских миль прибрежного пространства. Основная площадь водной поверхности Каспия останется в общем пользовании сторон, а дно и недра поделят на участки между соседними государствами по договоренности на основе международного права. Конвенция стимулирует реализацию тех проектов, которые уже сегодня воплощаются в дагестанской акватории моря или запланированы к реализации. Причем все они - федерального уровня.    Корабли Каспийской флотилии перебазируются в ДагестанТак, на саммите в Актау президент России Владимир Путин анонсировал строительство к 2025 году глубоководного порта в дагестанском городе Каспийске, который будет способен принимать большие суда с полезной нагрузкой от 15 до 25 тысяч тонн.- В России реализуется стратегия развития морских портов в Каспийском бассейне до 2030 года, в ней определены перспективы комплексной модернизации морских коммуникаций, сопутствующей железнодорожной и автомобильной инфраструктур, - сообщил Владимир Путин.И теперь небольшой Каспийск, расположенный в 15 километрах от Махачкалы, может стать лидером в республике по числу реализуемых крупных проектов. На прошлой неделе здесь побывал министр обороны РФ Сергей Шойгу. Повод значительный - передислокация Каспийской флотилии на новое место. На побережье уже началось строительство причалов и гидротехнических сооружений. Но военнослужащим надо где-то жить и отдыхать, поэтому для них построят целый микрорайон.От перебазирования выиграют и горожане. По словам мэра Каспийска Магомеда Абдуллаева, обеспеченность муниципалитета инфраструктурой увеличится на 20 процентов за счет строительства новых школ, детских садов, медицинских учреждений и торговых центров. Кроме того, будет создано до трех тысяч дополнительных рабочих мест.    Путина попросили построить в Дагестане судостроительный заводЕще один немаловажный фактор - корабли Каспийской флотилии будут нуждаться в ремонте и сервисном обслуживании, к чему привлекут различные судоремонтные предприятия, а от них в бюджет поступят налоги и другие отчисления.Что касается гражданской портовой инфраструктуры, то еще в 2017 году по поручению президента РФ минкавказ разработал, а правительство РФ утвердило Стратегию развития российских морских портов в Каспийском бассейне, железнодорожных и автомобильных подходов к ним на период до 2030 года. В числе приоритетных задач - интеграция российских гаваней и коридоров международной торговли.Минсельхоз РФ уже выступил с инициативой создания "зеленого коридора" между Дагестаном и Ираном. Реализация проекта позволит досматривать и оформлять сельскохозяйственные грузы двух стран в упрощенном порядке. Основной упор будет сделан на Махачкалинский международный морской порт. Таким образом, подписанная в Актау Конвенция придаст импульс развитию этой гавани, которая пока полностью не использует все имеющиеся возможности.По словам генерального директора порта Мурада Хидирова, предприятие загружено только на четверть. Основная причина - невыгодный для бизнеса железнодорожный тариф, поэтому основная часть сухих грузов доставляется в порт автотранспортом. Но ситуация понемногу выравнивается. Так, за пять месяцев 2018 года объем перевалки грузов в махачкалинском порту составил около 54 процентов от общего объема перевалки всех 14 российских портов Каспийского бассейна.    Почему ДФО необходима собственная судостроительная индустрия"Реализация стратегии позволит к 2030 году обеспечить объемы экспорта зерна через порты Каспийского бассейна до семи миллионов тонн, по прочим сухим грузам - еще до семи миллионов тонн, привлечь российский туристический поток в Каспийский регион - до 30 тысяч человек в год, создать более двух тысяч новых рабочих мест", - отмечено в документе.Пока Дагестан в силу разных обстоятельств не использует в полной мере потенциал моря в сфере туризма. На побережье нет простых прогулочных катеров, не говоря уже о пассажирском сообщении с другими городами. Согласно стратегии развития морских портов в Каспийском бассейне, предусматривается строительство паромного терминала и пассажирского вокзала. Но для этого нужно развивать судостроительную промышленность. По словам гендиректора махачкалинского порта, судов, которые могут перевозить людей по Каспию, пока нет.- Повысить конкурентоспособность России на Каспии должно строительство первого глубоководного незамерзающего морского порта на территории Дагестана, в том числе складских помещений, железнодорожных и автомобильных подходов. Сейчас много противников этой инициативы, так как существующие портовые мощности загружены не в полном объеме. Однако наша принципиальная позиция в том, что для развития грузооборота просто необходима новая современная инфраструктура, которая сможет обслуживать большее количество грузов разных видов, - считает первый заместитель министра по делам Северного Кавказа Одес Байсултанов.Главный экономист фонда "Реальная политика" Халил Халилов также отмечает, что Конвенция о правовом статусе Каспийского моря придаст новый импульс развитию экономики Дагестана:- Подписавшие документ государства будут развивать взаимодействие с учетом глобальных геополитических процессов, в том числе усиления экономического и торгового сотрудничества между Азией и Европой. По сути, это возрождение былой мощи Шелкового пути, пролегавшего по территории этих стран. От Китая через Казахстан, Туркмению и Иран уже проложены железнодорожные транзитные участки, теперь нужен морской порт - терминал, способный перевалить весь этот огромный грузопоток и суда с большой грузоподъемностью. Таким образом, появится мощнейший транспортный хаб между Европой и Азией, о строительстве которого говорил на саммите Владимир Путин.    ФАС: Рыбохозяйственный комплекс России нуждается в реформированииКак полагает эксперт, следует ожидать оживления в экономике региона, так как будут развиваться вспомогательные производства и строительные предприятия:- Увеличатся налоговые поступления, в том числе и в региональный консолидированный бюджет. В целом деловой климат в Дагестане может неузнаваемо измениться из-за наличия транспортного хаба мирового значения.Он также напомнил о потенциале Каспия, в недрах которого могут находиться большие запасы углеводородного сырья. До сих пор крупные компании осторожничали в их разработке по причине неурегулированности правового статуса моря.Халилов предполагает, что в связи с окончательным разделом дна и недр Каспия нефтяные компании заинтересуются разработкой шельфовых нефтегазовых месторождений, так как российская акватория в плане нефтедобычи значительно отстает от азербайджанской и казахстанской. При этом следует не забывать и об экологии.- Экологическая часть соглашения будет особо востребована при шельфовых разработках и реализации промысловых рыбохозяйственных проектов на Каспии. Это очень важная проблема, и наличие общих подходов в вопросах экологии сможет привести к тому, что разведение осетровых видов рыб доведут до промышленных масштабов, - добавил эксперт.КстатиНа саммите в Актау стороны уделили очень большое внимание сохранению биоразнообразия Каспия, где сосредоточено 90 процентов мировых запасов осетровых. В последние годы объявляется нулевая квота на промышленный лов этих видов с целью восстановления популяции.Поголовье "царской рыбы", как называют каспийского осетра, за последние годы в российском секторе Каспия сократилось в десятки раз. Черная икра стала большим дефицитом. А махачкалинский рыбоконсервный комбинат - крупнейшее предприятие переработки в республике, где работали более пяти тысяч человек и ежегодно выпускалось около 13 миллионов условных банок консервной продукции, - стал банкротом. Хотя у завода был даже свой рыбопромысловый флот, включавший 30 крупных судов с морозильными комплексами. Сейчас восстанавливать популяцию в регионе пытаются искусственным путем, выпуская в море молодь осетра.Прямая речьСергей Шойгу, министр обороны России:- Решение о переводе флотилии из Астраханской области в Дагестан было принято в прошлом году. В Каспийске должна быть построена современная военно-морская база с системами инженерного, навигационно-гидрографического и материально-технического обеспечения. Один из важнейших вопросов - организация ремонта и сервисного обслуживания кораблей и судов Каспийской флотилии в новом пункте базирования с учетом развития судоремонтных мощностей региона. Сейчас в рамках совершенствования системы базирования флотилии ведутся изыскательские работы по развитию Каспийской бухты, а также строительство объектов в порту Махачкала. Завершается капитальный ремонт зданий и сооружений для размещения формируемого в этом году 177-го полка морской пехоты. Обустраивается учебно-материальная база для отряда борьбы с подводно-диверсионными силами и средствами. Особое внимание будет уделено жилому фонду, медицинскому и социально-бытовому обслуживанию военнослужащих и их семей, а также их культурному досугу. Экономика Транспорт Водный транспорт Экономика Отрасли Ресурсы Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Юг России  СКФО Дагестан Развитие Северного Кавказа 