 Тим Кук потребовал от Bloomberg удалить статью про чипы-шпионы  21.10.2018, \u205f15:28 Текст:    Владимир Болотин Глава Apple Тим Кук потребовал удалить статью о чипах-шпионах в серверах компании.       Фото: Reuters   Он обратился к изданию Bloomberg в интервью BuzzFeed News. Ему пришлось опровергать сообщения о том, что Apple стала жертвой аппаратного нападения со стороны Китая.Ранее Bloomberg опубликовал историю о том, что около 30 американских компаний были скомпрометированы - якобы в их серверное оборудование, произведенное в КНР, были внедрены вредоносные чипы, что повлекло за собой утечку конфиденциальных данных. По данным издания, Apple узнала об этом еще в 2015 году, отказалась от сотрудничества с поставщиком "дырявого" оборудования и сообщила об инциденте в ФБР.Samsung выпустит смартфон с фронтальной камерой в экране"В их истории об Apple нет ни слова правды", - сказал Кук Buzzfeed News в телефонном интервью - "Они должны все исправить: рассказать правду или убрать эту ложь".По словам главы Apple, представленные в расследовании данные не соответствуют действительности. Сотрудники безопасности компании из Купертино проверили все оборудование и не нашли подтверждения истории Bloomberg.