19.11.2018 20:02 Рубрика: Дороги  Перегрузки не будет  План развития магистральной инфраструктуры России преобразит автодороги страны Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Спецвыпуск № 260 (7723)Комплексным планом модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024 года, принятым в октябре этого года, перед дорожниками страны поставлены амбициозные задачи.      Транскавказскую магистраль чаще всего закрывают для проезда по метеоусловиям.   Фото: Пресс-служба Росавтодора   Доля автомобильных дорог, работающих без перегрузки, в общей протяженности международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай" к 2024 году должна вырасти до 67 процентов, сейчас этот показатель значительно меньше - более чем в два раза. Всего планируется построить и реконструировать 958,8 километра федеральных трасс, увеличив долю автодорог первой категории на маршруте "Европа - Западный Китай" на 1,8 процента. Будет снижена протяженность автомобильных дорог, обслуживающих движение в режиме перегрузки, - на 249,8 километра. Кроме того, предстоит связать дорогами федерального значения административные центры с точками экономического роста. Новых автодорог должно стать на 395,6 километра больше.В план также включены автодорожные мосты - намечено строительство и реконструкция 32 мостов на федеральных дорогах. Одним из них будет мост через Енисей в Красноярском крае у поселка Высокогорского, который становится первым крупным инфраструктурным объектом Ангаро-Енисейского кластера (зоны промышленного развития Красноярского Приангарья).   В 2020 году будет ликвидировано "узкое горлышко" на трассе М-8 у города Пушкина. Фото: Пресс-служба Росавтодора За шесть лет федеральным дорожникам предстоит также создать 12 автодорожных обходов крупных городов, построить 21 двухуровневый переезд на пересечениях железных дорог с федеральными трассами.Есть в плане и развитие дальних автодорожных подходов к Крымскому мосту. Развитие этого маршрута позволит сократить время в пути по федеральной трассе общего пользования А-289 от Краснодара до моста в Крым с 2 часов 40 минут до 1 часа 50 минут. Планируется, что будет реконструирована вся трасса, которая станет наиболее комфортным и быстрым путем в Крым при движении на полуостров из центральной части России и из Краснодара. Протяженность нового федерального маршрута составит 150 километров.   Сеть дорог между Новороссийском и Керчью будет развиваться в рамках магистрального плана. Фото: Пресс-служба Росавтодора ДословноИгорь Левитин, помощник президента Российской Федерации, секретарь Государственного совета Российской Федерации:Сегодня перед дорожной отраслью стоят новые задачи - до 2024 года необходимо построить и модернизировать более 800 километров автотрасс первой категории. Кроме того, в норматив нужно привести большую часть дорог городских агломераций по национальному проекту "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Еще одна важная задача - снижение смертности в результате дорожно-транспортных происшествий, а в дальнейшем - стремление к нулевому уровню смертности на дорогах. Уверен, что совместно мы сможем их решить.Из выступления на Международной специализированной выставке "Дорога 2018" в Казани.К 2019-му Росавтодор построит и реконструирует 275,7 километра дорог