03.07.2018 16:15Рубрика: Власть Умный атом  Росатом планирует расширить строительство АЭС за рубежом и создать квантовый компьютер Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 142(7605)Госкорпорация "Росатом" планирует расширить международный портфель заказов новыми соглашениями на строительство атомных электростанций, в том числе с Саудовской Аравией. О выработке и планах госкорпорации ее глава Алексей Лихачев рассказал премьер-министру Дмитрию Медведеву.       В 2017 году "Росатом" установил рекорд - 203 миллиарда киловатт-часов выработки, сообщил премьеру Алексей Лихачев.   Фото: Дмитрий Астахов/РИА Новости   В прошлом году "Росатом" установил рекорд по производству электроэнергии. "Без малого 203 миллиардов киловатт часов выработки. Это самая большая цифра за всю историю существования новой России", - подчеркнул Лихачев. В Советском Союзе смогли с АЭС выдать 213 миллиардов киловатт-часов и этот показатель, уверены в госкорпорации, достижим уже в ближайшее время. Также полностью выполнены все мероприятия госпрограммы развития атомного энергопромышленного комплекса и гособоронзаказ.    Как вернуть в бизнес реальную конкуренцию взамен показнойПремьер-министра заинтересовало, как продвигается создание квантового компьютера. Работы начались еще в 2009 году. "Наша цель на сегодняшний день - выйти в ближайшие годы на 100 кубит, причем с технологией коррекции ошибок", - поделился глава "Росатома" планами.Но квантовый компьютер - это технологии завтрашнего, а сегодня корпорация развивает программу суперкомпьютеров, которые внедряются на производственных площадках. Совместно с Татарстаном запущен пилотный проект по размещению разработок цифрового предприятия.- Мы активно работаем по продвижению нашей интеллектуальной собственности за рубежом, - добавил Алексей Лихачев. - Динамика получения патентов иностранных государств увеличилась к 2016 году на 38 процентов."Росатом" внимательно следит и за разработками молодых исследователей. Около 200 проектов получат финансирование от корпорации. "В госкорпорации этот год объявлен годом науки, - пояснил Лихачев. - Мы перезагружаем отрасль с точки зрения кадров, наличия больших социальных лифтов".Портфель зарубежных заказов "Росатома" более двух лет превышает 133 миллиарда долларовРасширяется круг стран, желающих сотрудничать с "Росатомом". "На сегодняшний день у нас 35 энергоблоков уже в качестве контрактов и межправительственных соглашений заключено, - напомнил глава госкорпорации. Это 67 процентов мирового рынка зарубежного строительства". Портфель зарубежных заказов более двух лет превышает 133 миллиарда долларов.    Дмитрий Медведев поддержал вовлечение старшего поколения в бизнес- Это приятная статистика. Нужно сделать все, чтобы постараться закрепить эти пропорции на будущее, - сказал Дмитрий Медведев.В завершающей стадии находятся межправительственные соглашения о создании двух крупных энергоблоков в Узбекистане. "Надеемся, что еще целый ряд других стран станут нашими партнерами и, как принято говорить, странами-новичками в атомной энергетике", - сказал Лихачев. В понедельник он вернулся из Саудовской Аравии, где есть потенциал как по крупным блокам, так и по реакторам средней и малой мощности.Продолжают развиваться проекты с традиционным партнером - Китаем. "Заключены новые межправительственные соглашения с китайскими партнерами о строительстве 7-8 Тяньваньского блока, о выделении нам новой площадки. Минимум два, возможно, еще два блока будут предметом наших отдельных договоренностей с Китайской Народной Республикой", - заявил руководитель "Росатома". Пуск седьмого блока Тяньваньской АЭС запланирован на 2026 год, восьмого - на 2027 год. Третий и четвертый блоки АЭС "Сюйдапу" должны заработать в 2028 году.Между темДмитрий Медведев освободил Артема Сидорова от должности главы  Росприроднадзора, а также от поста заместителя министра природных  ресурсов и экологии. В распоряжении, опубликованном на сайте  правительства, в качестве причины указана собственная просьба. Сидоров  возглавлял Росприроднадзор с сентября 2015 года. До этого он занимал  должность министра экологии и природных ресурсов Татарстана. Власть Работа власти Экономика Бизнес Крупные компании Компании Госкорпорации Росатом Правительство Председатель Правительства 