17.09.2018 21:21Рубрика: Спорт Оранжевая буря  Пока на ЧМ-2018 больше всех удивляет сборная Голландии Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 207(7670)Мужская сборная России, выступающая на первом этапе чемпионата мира в группе "С" в итальянском городе Бари, проводила свой предпоследний матч этой стадии против Камеруна. Результат стал известен уже после подписания этого номера "РГ", впрочем, в победе подопечных Сергея Шляпникова сомневаться не приходилось. Российские волейболисты установили рекорд чемпионатов мираТем временем самые интересные и непредсказуемые события пока происходят в шестерке "В", команды которой соревнуются в Русе (Болгария). Здесь сразу две подряд сенсации преподнесли голландцы. "Оранжевые" после поражения от Канады (0:3) и не самой убедительной победы над аутсайдером Китаем (3:1) уже серьезно не воспринимались, и вдруг волейболисты Королевства Нидерландов смогли огорчить олимпийских чемпионов Рио-2016 бразильцев - 3:1. На этом неожиданности не закончились. В следующем туре Голландия, уступая 0:2 по сетам, все-таки выиграла у победителей Мировой лиги-2017 французов - 3:2 (счет тай-брейка пятой партии - 15:13).Нынешний состав "оранжевых" укомплектован игроками из разных национальных чемпионатов - Италии, Франции, Бельгии, Греции, Турции, Болгарии и Южной Кореи. В своей стране никто не играет, так как местное первенство стало совсем слабым. Да и сборная, чей расцвет пришелся на середину 1990-х, когда была выиграна Олимпиада в Атланте-1996 и чемпионат Европы-1997, долгое время уже ничего не добивалась. Пропущены по три последних Олимпиады и чемпионата мира, на первенствах континента показаны весьма посредственные результаты.- Если бы кто-то перед началом чемпионата мира сказал мне, что мы победим Бразилию и Францию, то я бы ни за что не поверил, - признался игрок голландской сборной Яспер Дифенбах. О том, что "оранжевые" приехали на турнир без всяких амбициозных задач, сказал и капитан команды Нимир Абдель-Азиз: "Честно говоря, сейчас мы и сами удивлены. Нашей целью было просто обыграть на первом этапе Китай и Египет, что обеспечивало выход в следующий раунд. Ни на что большее не рассчитывали".    Российские волейболисты стали вторыми на "Мемориале Вагнера" в ПольшеНапомним, что от каждой из шестерок предварительной стадии право продолжить борьбу за награды получат по квартету лучших сборных, то есть всего 16 команд. Но когда будут образованы новые четверки, то в таблицах результаты всех ранее проведенных матчей окажутся учтены. Далее в третий этап выйдут шесть участников - победители групп и еще две команды со вторых мест, определяемые по лучшим дополнительным показателям. У России уже есть поражение от США (1:3), поэтому в сзавтрашнем матче с Сербией надо обязательно побеждать. Неудача станет равносильной приговору. Спорт Волейбол 