01.01.2018 16:15Рубрика: Экономика  Вторая ветка российско-китайского нефтепровода введена в эксплуатацию  Текст:   Марина Гусенко  С 1 января введена в эксплуатацию вторая ветка российско-китайского нефтепровода. Ее цель - прокачка российского "черного золота" по территории Китая для коммерческой эксплуатации. Она позволит нарастить продажу нефти до 30 миллионов тонн в год, сообщает китайское агентство Синьхуа.
    Поставки "черного золота" в Китай возрастут
Протяженность ветки - 941,8 километра. Она соединяет приграничный Мохэ и Дацин. Строить ее начали полтора года назад - в августе 2016 года.
По словам генерального управляющего компании PetroChina Pipeline Company Цзяна Чанляна, проект призван углубить энергетическое сотрудничество между странами. Экономика Отрасли Нефть и газ 