28.10.2018 22:26Рубрика: Экономика Молчание золота   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7705)Золото, золотишко! Нам кажется, что оно - спасение. И именно оно в черный день выручит и семью, и большое государство, если у него большие запасы золота. Когда-то это было действительно так. Деньги были золотыми, а если даже и бумажными, то в их основе лежало золото. Но с начала 1970-х годов размен любых сумм банкнот на золото в мире прекращен. Произошла, как говорят специалисты, "демонетизация" золота. И оно все больше стало существовать просто как один из металлов - нет, еще не обычный, но все больше приближающийся по динамике мировых цен к цветным металлам. К меди, алюминию. Иногда только в кризисы вспоминают, что у золота есть монетная история, и тогда следует всплеск цен на него - как последнее убежище.Яков Миркин: Когда-нибудь в России придется бороться и с "юанизацией"Так правильно ли делает Банк России, что опережающими темпами накапливает золото в составе международных резервов? Это действительно наша защитная стена? В конце 2009 года доля монетарного золота в структуре резервов была 5,2 процента, в конце 2013 года - 7,8, в сентябре 2018 года - уже 16,9. А по динамике в долларах? В конце 2009 года запасы золота в международных резервах России составили 23 миллиарда, в сентябре 2018 года - 77 миллиардов. Рост более чем в три раза. Между прочим, больше 500 долларов на душу населения. Вполне можно купить парочку обручальных колец.Глаза наши разгораются. А физически, в тоннах - сколько это? И больше ли чем в других царствах-государствах? И можем ли мы спокойнее спать, прикрытые тоннами золота, как надежной стеной от всяких валютных неурядиц? Россия - пятая в мире по размерам золотых запасов. США - 8,1 тысячи тонн золота, Германия - 3,4, МВФ - 2,8, Италия - 2,5, Франция - 2,4, Россия - 2 тысячи.Сразу за нами Китай - 1,8 тысячи, Швейцария - одна тысяча, Япония - 0,8, Нидерланды и Индия - 0,6 тысячи. А что у Великобритании - второго по значению финансового центра мира? Не так уж много - всего 300 тонн золота. Но ей хватает.Россия - пятая в мире страна по размерам золотых запасов. Впереди - США, Германия, Италия и ФранцияА мы копим, копим, копим... Когда-то в начале 2000-х годов золота в международных резервах России было примерно 400 тонн. В 2009 году - 650, в 2013 году - около одной тысячи тонн. А дальше рост за пять лет в два раза! Вы думаете, 2014-2018 годы - это кризис, санкции, девальвации рубля, борьба за рост экономики? Нет! Это пятилетка золота - лежит, ждет, набирает вес по экспоненте. Не в горах среди скал и не в пустыне. А на улице Правды в Москве, в центральном хранилище Банка России. Ну и понемногу в других городах России.Так, может, это грандиозный спекулятивный маневр государства? Пусть оно, российское золото полежит, а потом мы как "спекульнем", когда вырастут цены! И добавим себе в российский бюджет десяток-другой миллиардов долларов, пенсионерам и университетам на пропитание? Но, увы, никто сегодня не сможет обещать, что мировые цены на золото будут расти следующие один-три года. У этих цен - бурная история.Володин назвал проект бюджета программой для думской кампанииС декабря 2000 года по сентябрь 2008-го они поднялись в 3,2 раза. Это был бурный рост в увязке с ослаблением доллара США к евро и таким же взрывным повышением цен на нефть и газ, на цветные металлы и другие товары. В кризис 2008-2009 годов рост цен на золото замедлился. Затем вновь резкое повышение. В августе 2011 года был взят новый пик мировых цен на золото. Они больше, чем цены сентября 2008-го в 1,8 раза. А затем семь лет подряд, пусть с отскоками и перерывами, но цены падают, как осенние листья. Снизились примерно на одну треть. В августе-сентябре 2011 года цена на золото превышала 1800 долларов за тройскую унцию, сегодня - чуть выше 1200 долларов.Что дальше? Неизвестность. Даже сегодня, в разгар роста мировой экономики, цены на золото колеблются в коридоре 1250-1350 долларов за тройскую унцию. По большому счету, они стоят. Так что рост золотого запаса в России - скорее всего, не спекуляция. Не короткий маневр. Похоже на длинный тренд.Не избыточны ли наши запасы? Не пора ли так настраивать мозги, чтобы часть их шла на инвестиции?В чем же его причины? Похоже на желание властей иметь что-то "солидное" в международных резервах, частично замещая доллар, евро и другие валюты стран, вводящих санкции против России. Что еще? Стремление держать резервы у себя дома, а не где-то за кордоном, где их легко заморозить в порядке санкций. Золото - вот оно, в Москве, его можно пощупать руками. Еще есть причина? Может быть, кому-то кажется, что с золотом мы крепче. Традиционна еще советская любовь к золоту как к "обеспечению" твердого рубля, хотя в современной валютной системе это во многом миф.    Названы главные угрозы для рубляНо все-таки нет ли у нас перебора с золотом? Неизвестно ведь, что будет в минуты роковые. Представьте - на дворе финансовый кризис, бегство капиталов. Резервы в валюте или в государственных ценных бумагах стран "большой семерки" абсолютно ликвидны. Это мгновенные деньги в руках центрального банка, чтобы погасить требования в иностранной валюте, стабилизировать рубль. Именно так и происходило в 2008-2009, 2014 годах.А золото? Что случится, если понадобится быстро продать большой кусок физического золота из запасов или взять под него кредит в других центральных банках? Житейский опыт подсказывает, что в "черный день" золото или ему подобные ценности становятся неликвидом и, если сбываются, то с большими потерями. Что будет происходить на больших оптовых рынках золота, в сделках между центральными банками - неизвестно. Современного опыта нет.Это еще одна причина думать о международных резервах, о запасах золота в них, не избыточны ли они? Прикинуть, что можно сделать с российским золотом? Не нужно ли так настраивать мозги и финансовую политику, чтобы часть этих денег шла на инвестиции? Лишние 20-30 миллиардов долларов в золоте - точно не помешают стране, собирающейся достичь темпов роста выше среднемировых. Экономика Финансы Валютный рынок Наука и образование РАН Колонка Якова Миркина 