01.10.2018 13:20Проект: В регионах Горноспасатели СУЭК-Кузбасс стали призерами международных соревнований  Команда ВГК шахты им. А. Д. Рубана завоевала серебряные награды на XI Международных горноспасательных соревнованиях, проходивших в Екатеринбурге, уступив только коллегам из Кемеровского военизированного горноспасательного отряда МЧС России. В соревнованиях приняли участие 25 команд из 14 стран. Соревнования состояли из 7 этапов. Лучшие горняки состязались в ликвидации условных ЧС, обменивались опытом, повышая свое мастерство в условиях реальных горнодобывающих предприятий Урала. Во время соревнований профессионалы горноспасательной отрасли смогли ознакомиться с методами работы, применяемыми в разных странах мира. Одним из видов состязаний стала горноспасательная эстафета, в которой участвовали все команды.Специальными дипломами международных соревнований были отмечены: "За волю к победе" - команда Китая, "Самая быстрая команда" - мужская команда из Канады, "Самая сплоченная команда" - горноспасатели из Словакии, "Самые стильные" -  команда Замбии, "Самая активная команда" - Индия, "Самая сильная команда" - горноспасатели из г. Луганска.Международные соревнования горноспасателей в России проводились впервые. По словам заместителя министра по чрезвычайным ситуациям генерал-лейтенанта Павла Барышева, для России очень почетно принимать столь серьезных гостей - мировую элиту горноспасательного дела. "Сегодня мы вместе открываем новую страницу в его истории.  Профессионализм, мужество, беззаветная преданность своему делу объединяют спасателей разных стран и континентов, являясь залогом создания крепкого международного спасательного братства. Такие масштабные мероприятия вновь и вновь подтверждают, что благородное дело спасения и помощи не знает границ!", - отметил Барышев.СправкаСУЭК - одна из ведущих угледобывающих компаний мира, крупнейший в России производитель угля, крупнейший поставщик угля на внутренний рынок и на экспорт, один из ведущих производителей тепла и электроэнергии в Сибири. Добывающие, перерабатывающие, энергетические, транспортные и сервисные предприятия СУЭК расположены в 11 регионах России. На предприятиях СУЭК работают более 66 000 человек. Основной акционер - Андрей Мельниченко. Пресс-релиз предоставлен пресс-службой СУЭК-Кузбасс Компании Региональные пресс-релизы Пресс-релизы СФО Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск СФО Томская область Томск СФО Кемеровская область Кемерово 