16.08.2018 09:25Рубрика: В мире  В КНР назвали сроки нового раунда торговых переговоров США и Китая  Текст:   Александр Ленин  Китайские представители посетят США во второй половине августа для продолжения торговых переговоров с американской стороной.    Как США пробудили китайского "интеллектуального дракона"Диалог состоится по инициативе Вашингтона, передает CNN.Китайскую делегацию возглавит заместитель министра коммерции КНР Ван Шоувэнь. Его контрпартнером выступит Дэвид Малпасс, который в американском финансовом ведомстве курирует международные связи. Темы, которые предстоит обсудить чиновникам в ходе дискуссии, не называются.Напомним, что между США и Китаем существуют серьезные торговые разногласия. Накануне сообщалось, что Пекин готов ввести пошлины на американские товары объемом 16 миллиардов долларов. Таким образом КНР собирается ответить на введение Вашингтоном 25-процентных пошлин на китайский экспорт. В мире Восточная Азия Китай В мире США 