24.04.2018 21:53Рубрика: Власть Тоска холодной войны   Текст:   Федор Лукьянов (научный директор дискуссионного клуба "Валдай")  Российская газета - Федеральный выпуск № 88(7551)Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш дал печальное интервью шведскому телевидению. "Холодная война вернулась. Но... теперь Соединенные Штаты и Россия не контролируют всех, как это было тогда... Были функции для диалога, контроля и коммуникации, чтобы гарантировать, что, когда возникнет риск конфронтации, события не будут выходить из-под контроля. Теперь больше нет тех механизмов". Гутерреш признал, что "есть структурная проблема: Совбез уже не представляет мир сегодня. Вето стало инструментом, который используется слишком часто... Без реформы Совета Безопасности не будет полной реформы ООН". По понятным причинам все мы сейчас пребываем в режиме постоянной готовности к отпору. Так что сразу хочется разразиться гневной тирадой о незыблемости права вето как гаранта мира и неприкосновенности итогов Второй мировой войны, лежащих в основе системы ООН. И с точки зрения текущей политики это правильно - призывы ограничить применение вето, например, носят почти всегда антироссийский характер. Однако генсек - человек серьезный, и говорит он о реальной проблеме, с которой что-то придется делать и довольно скоро.     Лавров: Отношения РФ и Запада хуже, чем во время "холодной войны" Проявляемая раз за разом неспособность "Большой пятерки" договориться по важнейшим международным проблемам вызывает растущее раздражение "мировых масс". С их точки зрения, пять великих держав назначили себе привилегию (вето), и используют ее не во благо мира и развития, а для выяснения отношений между собой. И чем дольше будет продолжаться такая ситуация, тем сильнее давление на грандов. Игнорировать его бесконечно не получится.России это бросает особые вызовы. Во-первых, система ООН создавалась в момент максимального геополитического влияния нашей страны, любой ее пересмотр пойдет на других основаниях. Во-вторых, в современной информационной среде, которую контролируют ведущие западные СМИ, ответственность за дисфункцию ООН старательно перекладывают именно на Москву. В-третьих, привычное апеллирование к международным институтам и требование соблюдать процедуру ведут к укреплению неблагоприятного фона. Институты тоже действуют не в вакууме, а в определенной информационно-политической среде. Они приходят к заключениям, не удовлетворяющим Россию или, как минимум, допускающим неоднозначные толкования. Москва начинает критиковать деятельность тех же структур, к которым только что обращалась. И впечатление это производит не слишком убедительное - не только на оппонентов, но и на тех, кто настроен нейтрально.Новое мироустройство - не абстракция, а практическая работа на примере конкретных международных кризисовПолучается ловушка. Прежние институты не функционируют так, как было запланировано изначально. Оно и понятно - мир кардинально изменился, условия другие. Просто цепляться за старую систему бессмысленно. Но и пересмотр ее чреват для России уменьшением, а не наращиванием влияния.     Чем нынешняя ситуация опаснее времен "холодной войны" Что делать? Единственный выход - создание и расширение группы стран, которые не обязательно разделяли бы позиции России, но понимали пагубность несбалансированного мира. Иными словами, прежде чем ставить вопрос о трансформации международной системы, нужно создать среду, в которой активно представлены разные голоса, а не только Запад, вечно спорящий с Россией при безмолвии остальных.Ключевой собеседник здесь - Китай. С одной стороны, не является преувеличением официальная формула о том, что отношения двух стран никогда не были столь хороши. С другой - именно качество этих отношений требует перехода к гораздо более комплексному взаимодействию. По общим вопросам мироустройства у нас серьезных разногласий не было никогда. Но этим самые общие вопросы довольно долго ограничивались общими же рассуждениями. Сегодня новое мироустройство - не абстракция, а практическая каждодневная работа, и осуществляется она на примере конкретных международных кризисов: Ближний Восток, Восточная Европа, Восточная Азия... И в каждом случае необходимо находить скоординированные российско-китайские подходы, хотя интересы сторон не всегда и не во всем совпадают, что совершенно естественно для двух очень крупных держав.Ожидания Запада - Россия и Китай неизбежно столкнутся в конфликте за влияние и место в иерархии. В этом, по мнению практически всех западных комментаторов, просто нет сомнений. Ну и Китай, ясное дело, возьмет верх, как страна несопоставимо более мощная экономически. Пока, правда, к удивлению наблюдателей в Европе и США, коллизии не происходит. Между тем, она для Запада принципиально важна. Потому что если допустить, что Россия и Китай действительно способны гармонизировать интересы и шаги по широкому спектру тем, то это и станет заявкой на то самое качественно иное мироустройство, о котором сейчас много говорят.Россия и Китай могут сделать заявку на то самое качественно иное мироустройство, о котором много говорятЧтобы это произошло, нужны гораздо более интенсивные контакты не только на деловом и политическом, но и на экспертном уровне - кропотливая работа по обсуждению особенностей современного мира. Ее постоянный элемент - российско-китайский диалог Валдайского клуба, проходящий в эти дни в Шанхае, - третье ежегодное заседание. Культура восприятия мировой политики у русских и китайцев разная. Но это вопрос взаимного дополнения, а не конкуренции. А совместно можно обуздать и новое издание холодной войны, о которой говорит с тоской генсек Гутерреш. Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Федора Лукьянова 