В мире08.03.2018 11:10 Текст:   Юрий Сизов  Беларусь входит в число 30 самых дешевых для жизни стран   На фоне завораживающей природы белорусского Полесья, среди ее сохранившихся средневековых соборов и замков, легко почувствовать себя героем сказочного мира Андерсена и позволить себе немного пофантазировать. Тем более что и стоимость жизни в этом европейском уголке Союзного государства почти на 70 процентов ниже, чем в Нью-Йорке. Такой неутешительный прогноз для американского обывателя приводится в комментарии финансово-консультационного портала GOBankingRates. По информации агентства БЕЛТА, именно этот источник опубликовал очередной список из 50 стран, в которых зафиксированы самые низкие расходы на жизнь и куда рекомендовано переезжать, если существует потребность в сокращении бюджетных расходов семьи. Беларусь в рейтинге осведомленного эксперта заняла практически экваториальную - 27-ю - позицию.
    Лукашенко потребовал реализовать экономический потенциал Беларуси
Согласно информации авторов исследования, цены на продукты питания в Беларуси составляют лишь 28% от нью-йоркских, а аренда жилья вообще укладывается в невероятную цифру. Она может обойтись почти на 90 процентов дешевле, чем на берегах Гудзона.
Качество жизни по традиции оценивались по пяти показателям: это индексы покупательной способности (измеряет относительную покупательную способность в стране по сравнению с Нью-Йорком), арендной платы за жилье, продовольственных товаров, стоимости жизни (включающий расходы на местные товары и услуги, такие как транспорт и коммунальные услуги) и цен в ресторанах, который сравнивает цены на блюда и напитки в заведениях общепита. Таким образом были проанализированы данные по 115 государствам мира.
Кстати, пять лет назад специалисты из американского института Gallup опубликовали исследование о медианном уровне дохода в 131 стране мира. Этот статистический показатель фиксирует уровень, ниже или выше которого получает доход одинаковое количество работающего населения. Так вот, согласно их вердикту, еще в 2013 году медианный годовой доход белорусской семьи был выше, чем, например, в Польше или странах Балтии, а подушевой уже тогда оценивался в 5 236 долларов США в год.
    Беларусь стала главным торговым партнером Крыма
Сегодня самой дешевой для жизни страной в мире названа Индия. Далее в рейтинге расположились Саудовская Аравия и Пакистан. Из стран СНГ в топ вошли Украина, заняв 6-е место, Молдова оказалась на 19-й строчке, а Казахстан - 31-й, Армения - 34-й, Азербайджан - 35-й. Китай оказался на 37-й строке в этом рейтинге.
В зеркало статистики любят заглядывать и сами жители Беларуси. Согласно недавнему опросу, среди положительных факторов социального самочувствия большинство населения отметило, прежде всего, материальную стабильность и возможности для самореализации.
В отличие от большинства стран СНГ, Беларусь смогла сохранить развитое сельское хозяйство. Сегодня РБ не только полностью обеспечивает собственные потребности в продуктах питания, но и экспортирует их. А для того, чтобы перекрыть отток молодежи из деревни, еще десять лет назад была принята программа возрождения и развития села, в рамках которой создано около двух тысяч агрогородков, застроенных благоустроенными коттеджами. Жилье в них предоставляется в бесплатное пользование всем работникам колхозов и совхозов. При желании его можно выкупить, заплатив собственнику остаточную стоимость, которая уменьшается на 10% за каждый отработанный на предприятии год.
Средняя заработная плата в РБ составляет порядка 400 долларов, а минимальная - 132 доллара. Считается, что лучше всех в Беларуси живут сотрудники авиакомпаний, IT-специалисты и работники нефтехимических предприятий. Зарплата в этих отраслях часто превышает 800 долларов в месяц. А самые низкооплачиваемые специальности - медицинская сестра и учитель. Их ежемесячный доход в среднем пока составляет чуть более 200 долларов.
    Тест "СОЮЗа": Что нужно знать, отправляясь в путешествие по Беларуси 
А вот стоимость недвижимости в разных городах значительно отличается. Самые дорогие квартиры, конечно же, в Минске. В прошлом году средняя цена квадратного метра здесь составляла 1200 долларов. Зато в Витебске или Гомеле квартиру можно приобрести за 500-600 долларов за метр. Стоит добавить, что в республике одни из самых низких в Европе цен и на коммунальные услуги. В среднем содержание двухкомнатной квартиры обходится арендатору в 40 долларов, включая оплату электроэнергии и отопления.
И еще один аргумент в пользу системной социальной политики государства. Из соседней Эстонии, например, каждый год уезжают на заработки около десяти тысяч человек, из Литвы и Латвии эта цифра еще выше. А в Беларусь примерно такое количество людей ежегодно приезжает на постоянное место жительства. Вот такая арифметика, которая, правда, оказалась за скобками американских исследователей.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 