26.09.2018 19:24Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Изучают потепление в Арктике   Текст:   Елена Мационг (Ямал)  Российская газета - Экономика УРФО № 215(7678)Ученые из более чем десяти стран мира съехались на этой неделе на Ямал для разработки стратегии развития северных регионов в условиях меняющегося климата. Эти государства входят в INTERACT - международную  сеть наземных исследований и мониторинга в Арктике, которая насчитывает около 60 полевых баз в разных странах. Как отмечает руководитель отдела взаимодействия океана и атмосферы Арктического и Антарктического НИИ Росгидромета Генрих Алексеев, за последние 30 лет температура в целом на планете увеличилась на один градус, а в Арктике - на три. К концу этого века зимы на Крайнем Севере могут стать теплее на десять градусов, а лето - на пять.    В России вновь стали востребованы компетенции скоростного судостроенияПотепление в Арктике ведет к стремительному вытаиванию мерзлоты, что, в свою очередь, влияет на состояние и безопасность инфраструктуры, промышленных объектов. На Ямале, в Югре это напрямую затронет предприятия нефтегазовой отрасли. Когда ледяной панцирь ослабевает, происходит активная дегазация недр. В ЯНАО за последние четыре года было уже несколько мощных газовых выбросов с образованием глубоких кратеров, два из них - в районе одного из крупнейших газовых месторождений, Бованенковского. Российские ученые решают сложную задачу: как прогнозировать и предотвращать газовые выбросы. В качестве варианта предлагается острожное разбуривание так называемых бугров пучения, на месте которых чаще всего и случаются газовые взрывы.Если потепление на суше таит в себе немало опасностей, то для отдельных территорий океана, казалось бы, это благо. Например, для Северного морского пути (СМП). С продлением навигации перспективы для отправителей и получателей грузов открываются такие, о которых они и мечтать не могли. Сегодня это стратегически важное для страны направление: по СМП можно отправлять грузы в любую точку мира - в Китай, Японию, США, Европу. Причем этот путь позволяет значительно сокращать расстояния. Так, по Севморпути от Санкт-Петербурга до Владивостока 14 тысяч километров, а через Суэцкий канал - 23 тысячи.    Минэнерго: Геологоразведка в Арктике может стать в два раза выгоднее- За последние 30 лет площадь льдов в морях Арктики в летний период уменьшилась в два раза, - отмечает Генрих Алексеев. - В 1990 годы навигация по Северному морскому пути продолжалась август и сентябрь, сейчас она начинается с середины июля и захватывает октябрь.Но далеко не все так однозначно. С одной стороны, площади, свободные ото льда, увеличиваются, и для судоходства это благо, с другой - климатические изменения ведут к частым и очень суровым ледовым штормам, увеличению высоты волн. И к этому нужно быть готовыми: необходимы специальные службы, которые будут следить за перемещением айсбергов.Еще один масштабный проект осуществляется сейчас в Арктике - строительство Северного широтного хода. Железнодорожная магистраль свяжет Северную и Свердловскую железные дороги, даст выход отправителям грузов к порту Сабетта и СМП.- Важно еще до строительства масштабных объектов учитывать текущее и грядущее потепление, - подчеркивает заведующий кафедрой моделирования управляемых систем Высшей школы экономики и менеджмента УрФУ Сергей Кругликов. - Для этого мы загодя выстраиваем модели мостов, подходов к ним, дорог и т. д., высчитываем нагрузку на объекты с учетом вытаивания мерзлотных почв. Это позволит не только сберечь миллиарды рублей, но и избежать техногенных аварий в будущем.Объединение усилий ученых разных стран позволит разработать наиболее эффективную стратегию и успешно реагировать на процессы потепления в северных регионах мира.Прямая речьДмитрий Кобылкин, министр природных ресурсов и экологии РФ- Для всех арктических государств базовой задачей должно стать создание единых правил игры, широкое внедрение ресурсосберегающих технологий, способных работать в гармонии с природой. Совместными усилиями международного сообщества проще и эффективнее реагировать на возникающие вызовы. Ощутимее всего климатические изменения протекают в Арктике. И сегодня как никогда важно соблюдать принцип: Арктику не нужно покорять - ее следует бережно обживать. Общество Наука Общество Экология Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Арктика: битва за ресурсы 