27.09.2018 12:15Рубрика: В мире Супруга председателя КНР призвала мир объединиться в борьбе с туберкулезом  Супруга председателя КНР Пэн Лиюань призвала международное сообщество объединиться в борьбе с распространением туберкулеза, признанного Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) одним из смертельно опасных заболеваний в мире. С этим призывом она выступила 26 сентября в Нью-Йорке на открытии совещания Генассамблеи ООН по ликвидации туберкулеза. Супруга председателя КНР была приглашена выступить на совещании Генассамблеи ООН по борьбе с туберкулезом неслучайно. Она занимается борьбой с распространением этого заболевания уже более 10 лет. В 2007 году Пэн Лиюань стала национальным послом по вопросам профилактики и борьбы с туберкулезом, а с 2011 года является Послом доброй воли ВОЗ по вопросам профилактики туберкулеза и СПИДа.Напомним, что буквально неделю назад Всемирная организация здравоохранения опубликовала доклад, в котором призвала принять срочные меры по борьбе с распространением туберкулеза в мире. В 2017 году от туберкулеза скончалось 1,6 млн человек по всему миру. Ежедневно болезнь уносит 4000 жизней. Больше всего новых заражений регистрируется в Индии, Китае и Индонезии. В КНР ежегодно туберкулезом заболевает около 900 тысяч человек. Из них погибает 50 тысяч ежегодно или по одному человеку каждые 10 минут. Вместе с тем, в последние годы страна добилась заметных успехов в борьбе с распространением этой болезни.Пэн Лиюань поделилась опытом Китая в борьбе с туберкулезом. По ее словам, для противостояния этому заболеванию страна мобилизовала 700 тысяч человек: врачей, санитаров и добровольцев. Благодаря целенаправленным действиям, на Китай смог достичь небывало высокого показателя осведомленности населения о туберкулезе и методах его профилактики - 75%. Кроме того, если в 2015-м году на 100 тысяч человек в Китае приходилось 63,4 больных туберкулезом, то уже в 2016-м этот показатель снизился до 61 на 100 тысяч. По прогнозам, к 2020-му году этот показатель будет находится на уровне 58 заболевших на 100 тысяч здоровых людей. А к 2035 году в Китае и вовсе должна исчезнуть эта болезнь.В своем выступлении перед участниками совещания Генассамблеи Пэн Лиюань особенно подчеркнула тесную связь между борьбой с туберкулезом и искоренением бедности. Действительно, туберкулез часто называют "болезнью бедняков", ведь он гораздо быстрее распространяется среди людей, живущих и работающих в тяжелых условиях и испытывающих постоянную нужду. Поэтому искоренение бедности - один из важнейших шагов по борьбе с болезнью.За минувшие 40 лет 740 миллионов китайцев были избавлены от бедности. По данным Госстатуправления КНР, в среднем из-за черты абсолютной бедности страна выводила по 19 миллионов человек ежегодно. Тем самым за последние четыре десятилетия Китай обеспечил 70% глобального вклада в искоренение нищеты. В ближайшие три года страна намерена вывести из-за черты бедности еще 30 миллионов человек. А к 2021 году полностью искоренить нищету.В частности, предполагается, что каждый гражданин КНР будет обеспечен едой и одеждой, дети из самых бедных семей получат гарантированный доступ к 9-летнему образованию. Среди основных направлений работы обозначены развитие инфраструктуры в беднейших районах и усиление их материальной поддержки из центра.Материал предоставлен информационной службой приложения "Россия-Китай: главное" В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 