04.01.2018 12:10Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Число погибших при пожаре под Новосибирском выросло до 10 человек   Текст:   Тимофей Борисов Крупный пожар с многочисленными жертвами тушат сейчас новосибирские пожарные. Огонь вспыхнул на складе производственного цеха. Сначала называлась цифра погибших - 7 человек. По мере прохождения пожарных вглубь ангара найдены еще три тела.       Фото: ГУ МЧС России по Новосибирской области   Установлены личности погибших - это 7 граждан Китая, два - Киргизии и один россиянин.
Как сообщили в ГУ МЧС по Новосибирской области, пожар начался рано утром в поселке Чернореченский Искитимского района в помещении ангарного типа.
    СК начал поиск очевидцев аварии в Югре с 10 жертвами
Предварительно речь идет о складе, который принадлежит цеху по производству обуви. Не исключено, что сам цех располагался там же,  как и общежитие гастарбайтеров. Иначе сложно объяснить наличие стольких людей в ангаре в новогодние праздники. На наличие действующего производства в ангаре указывает и сложное расположение перегородок и особенности строения здания.
Пожару сразу был присвоен повышенный класс сложности. Пожарные указали, что на площади около двух тысяч квадратных метров горят материалы, предназначенные для производства обуви и готовая продукция, выделяется сильный, токсичный дым. Как сообщили корреспонденту "РГ" в МЧС, в настоящее время пожар локализован, проводится проливка ангара и разбор конструкций.
Предполагается, что в Новосибирск срочно готовится вылететь глава МЧС России Владимир Пучков.
 Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область РГ-Видео 