04.09.2018 20:46Рубрика: Экономика  РФ одобрила соглашение о промысле в Северном Ледовитом океане  Текст:   Сергей Куликов  Проект соглашения о предотвращении нерегулируемого промысла в открытом море в центральной части Северного Ледовитого океана одобрен правительством РФ. Распоряжение об этом размещено на официальном сайте кабмина.Цель документа, ранее согласованного с представителями Дании, Канады, Норвегии, США, Китая, Исландии, Японии, Южной Кореи и стран Евросоюза, - создание международно-правовой базы регулирования рыболовства в этой части мира.    Росрыболовство распределило квоты на вылов до 2034 годаКроме того, соглашение предусматривает развитие сотрудничества в научно-исследовательской деятельности для углубления знаний о живых морских ресурсах центральной части Северного Ледовитого океана и экосистемах, в которых они встречаются, отмечается в пояснительной записке к документу.Предполагается, что соглашение будет действовать в течение первоначального периода в 16 лет с момента даты его вступления в силу. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство 