19.07.2018 20:18Рубрика: В мире  Стоимость "клада" "Дмитрия Донского" уменьшили в 150 тысяч раз   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейская компания Shinil Group резко снизила оценочную стоимость затонувшего корабля "Дмитрий Донской" и возможно находящегося на его борту клада. Если ранее представители компании заявляли, что на борту находится около 200 тонн золота общей стоимостью 150 триллионов вон (133.4 млрд. долл.), то теперь официальная оценка компании - всего лишь 1 миллиард вон (около 890 тысяч долл.).Фактически корабль оценен лишь по стоимости металлолома.  Впрочем, если быть объективным, это резкое снижение оценочной стоимости вызвано не столько пессимизмом по поводу "несметных сокровищ" корабля, сколько необходимостью получения лицензии у местных властей на подъем крейсера. Для этого компания должна внести одну десятую заявленной стоимости. Если бы "цену" оставили первоначальной, то Shinil Group пришлось бы искать для залога более 13 миллиардов долларов, что фактически невозможно.    В Корее поднимут затонувший российский корабль с несметными сокровищами Следует также учитывать, что Shinil Group, как выяснилось, была создана менее двух месяцев назад и ее уставной капитал - менее 100 тысяч долларов. Напомним, что 17 июля назад южнокорейская компания Shinil Group устроила своего рода сенсацию, продемонстрировав видеозапись обнаруженного российского корабля "Дмитрий Донской”.Крейсер затонул в 1905 году недалеко у корейского острова Уллындо. Судно, как выяснилось, лежит на глубине более 400 метров в 1300 м от берега. Shinil Group заявила, что на борту судна находится скорее всего около 200 тонн золота на общую сумму более 130 млрд. долларов., а корабль будет поднят до конца года. В работах принимают участие эксперты из Канады и Великобритании. В ближайшее время, как сообщалось, присоединится и крупная компания из Китая, которая будет помогать поднимать пролежавший 113 лет на дне корабль. В мире Восточная Азия Южная Корея 