30.01.2018 11:37Рубрика: В мире  В банковском секторе Китая ужесточат партийную дисциплину  Текст:   Владислав Воробьев  Власти Китая намерены ужесточить контроль за "эгоистичными действиями" Центробанка страны. О расширении партийного надзора в банковском секторе во вторник объявил официальный представитель Центральной комиссии Коммунистической партии Китая по проверке дисциплины старший инспектор Сюй Цзяи.

Мэром Пекина стал бывший министр охраны окружающей среды "Необходимо прилагать максимальные усилия для укрепления партийной дисциплины и ужесточения партийного надзора в банковском секторе, - цитирует ТАСС представителя комиссии. - Работа Центрального банка Китая тесно связана с национальной безопасностью и интересами народа". 
При этом Сюй Цзяи особо подчеркнул, что слабый надзор приводит к серьезным убыткам для простых граждан страны. "Любые эгоистичные действия в системе Центрального банка - это не просто воровство, а разрывание ткани китайской нации", - подытожил он. И это, очевидно, не просто слова. По данным китайских властей, с ноября 2012 года по июнь 2017 года фигурантами антикоррупционных дел в Китае уже стали почти полтора миллиона человек. В мире Восточная Азия Китай 