08.05.2018 19:12Рубрика: В мире  СМИ: Трамп сообщил Макрону о выходе из сделки с Ираном  Текст:   Максим Макарычев  Президент США Дональд Трамп заявил в ходе телефонного разговора французскому президенту Эммануэлю Макрону, что Соединенные Штаты собираются выйти из международного ядерного соглашения с Ираном, сообщает New York Times, сославшись на беседу с чиновником, знакомым с ситуацией.По словам источника, Соединенные Штаты готовятся восстановить все санкции, от которых они отказались в рамках сделки, и намерены ввести дополнительные экономические санкции.Напомним, что Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по ядерной программе Ирана было подписан между Тегераном и "шестеркой" (постоянные члены Совета Безопасности ООН - Россия, Великобритания, Китай, США и Франция, а также Германия) в 2015 году. Ему предшествовал 21 месяц изнурительных и сложнейших дипломатических переговоров.    Президент Ирана назвал Трампа "торгашом"По словам тогдашнего госсекретаря США Джона Керри, документ смог предотвратить войну. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), которое проводит регулярные инспекции на иранских ядерных объектах, неоднократно подтверждало, что Тегеран выполняет "свои обязательства" в рамках соглашения, предусматривающего постепенное снятие санкций с Ирана в обмен на гарантию того, что эта страна не будет производить атомное оружие.Дональд Трамп несколько раз во время президентства открыто называл этот документ "нелепым" и "смешным".Между темСтало известно, что Иран отреагирует на решение президента США Дональда Трампа о ядерной сделке, основанной на собственных национальных интересах, заявил заместитель министра иностранных дел Аббас Араки в интервью государственному информационному агентству IRNA во вторник, незадолго до того, как Трамп должен был объявить свое окончательное решение по сделке."Иран внимательно следит за позицией США и Европы и будет реагировать на решение Соединенных Штатов, основанное на собственных национальных интересах", - заявил Аббас Араки  после встречи с посланниками из Франции, Великобритании, Германии и Европейского союза в Брюсселе.  В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 