21.08.2018, \u205f19:01 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов,  \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 184(7647) С прицелом на будущее  Международный военно-технический форум "АРМИЯ-2018" - это самая крупная в России демонстрационная площадка новейших боевых систем и комплексов. Одних только экспонатов - около 26 тысяч.      Боец, облаченный в форму с покрытием из электроуправляемого материала, станет реально невидимым.   Фото: Сергей Михеев/ РГ   Иностранных делегаций собралось в Подмосковье более сотни. "Когда к нам приезжают друзья, мы готовы делиться всем тем, что у нас есть, всем тем, что мы сумели создать за это время", - сказал на открытии форума министр обороны РФ Сергей Шойгу. Он подчеркнул, что большинство представленных на форуме образцов проверено в боевых условиях и российская промышленность вышла на самый современный уровень.Известно, что в том числе благодаря таким вот смотрам оружейно-технический экспорт России последние три года в среднем растет на 11 процентов. Того и гляди, догоним и перегоним Америку. И ведь торгуем не "утюгами", а высокотехнологичными боевыми системами, аналогов некоторым нет в тех же США.Например, по оценке международных экспертов, американский комплекс ПВО MIM-104 "Пэтриот" по основным характеристикам значительно уступает российскому С-400 "Триумф".    Смена калибра: Тяжелая БМП Т-15 с новой пушкой станет грозой танковЦена тоже имеет значение: миллиард долларов против наших за 80-100 миллионов долларов. Закупку этих систем Турцией пытается затормозить Вашингтон. Однако на форуме глава "Рособоронэкспорта" Александр Михеев подтвердил: контракт исполняется в согласованные сроки и поставки Анкаре С-400 начнутся в будущем году.Устраивая подобные смотры, Россия четко дает понять недоброжелателям: нам есть что защищать и чем защищаться. Это не гипотетическое утверждение, ведь многие экспонаты форума "АРМИЯ" прошли "обкатку" войной, применялись против международных террористов в Сирии. Понятно, что такое оружие и техника в первую очередь поступают в нашу армию.Именно к этому арсеналу проявляют повышенный интерес зарубежные гости подмосковной выставки.Оружейный экспорт России становится весомым источником пополнения бюджета. Продажа высокотехнологичных машин и систем только в прошлом году принесла в казну более 15 миллиардов долларов.И еще один очень важный момент. Знакомство с оружейно-техническими новинками вызывает гордость у наших сограждан. А у подростков - еще и интерес к армии, ее оборонно-промышленному комплексу. Все военное постепенно становится брендом, рождает новую моду у молодежи.Наверное, поэтому президент Владимир Путин в приветствии к организаторам и гостям форума счел необходимым отдельно обратиться к ребятам, которые впервые придут посмотреть на такие экспозиции и выставки.Сумма контрактов на военную технику, подписанных на форуме "АРМИЯ-2018", превысит 40 млрд рублей"Убежден, вы не просто узнаете много нового и интересного, но в полной мере прочувствуете, как высока честь быть защитником Родины, какие возможности для самореализации, для труда и созидания открываются сегодня в науке, оборонно-промышленном комплексе и других отраслях экономики", - отметил Путин.Форум в Подмосковье президент назвал "востребованной площадкой для обсуждения вопросов военно-технического сотрудничества". А еще - инструментом укрепления партнерских контактов между оборонными ведомствами разных стран.В том, что это действительно так, можно судить по первому дню его работы. Во вторник министр обороны РФ Сергей Шойгу на полях форума "АРМИЯ-2018" подписал межправительственные соглашения о военном сотрудничестве России с Центральноафриканской Республикой и государством Буркина-Фасо. Это наверняка далеко не единственные соглашения, которые на нынешней неделе заключат в Подмосковье.    На "Армии-2018" впервые показали шлем-невидимкуНа наших глазах меняются приоритеты в формировании гособоронзаказа. Совсем недавно главным считалось быстрее насытить армию новыми образцами вооружения. Их доля в арсеналах отечественных Вооруженных сил к 2020 году должна составить 70 процентов. Под новейшими системами, как правило, подразумевались образцы, которые задумывались еще в СССР, но их выпуск по известным причинам отложили.Созданные на новой технологической базе, они по ряду боевых качеств опередили зарубежные аналоги. К примеру, гусеничная платформа "Армата", вертолеты Ка-52 и Ми-28Н, многоцелевые атомные субмарины "Ясень".Однако сейчас на первый план выходит не только количество, условно говоря, брони, пусть и лучшей в мире, а брони умной - без всяких кавычек. Уже в ближайшем будущем и техника будет воевать не числом, а почти человеческим умением - прозорлив был Александр Суворов.Искусственный интеллект входит в системы управления боевой техникой так стремительно, что совсем скоро, казалось бы, фантастические терминаторы-киборги и робокопы станут реальностью. Обретет новый смысл и понятие "высокоточное оружие". Авиабомбы и ракеты смогут без промаха бить не только в заранее определенные цели, но по ходу полета, если возникнет необходимость, сами менять приоритеты и выбирать для поражения новые, более важные цели.   Инфографика "РГ": Александр Чистов/ Леонид Кулешов/ Сергей Птичкин Важное здесь то, что искусственно-интеллектуальная революция во всех странах началась с одинаковых стартовых позиций. И еще, так называемое железо в ней играет не самую важную роль. Главное - математика и программирование. А в умении создавать самые совершенные алгоритмы для компьютерных систем, наши специалисты, в том числе молодые, если и не впереди планеты всей, то на самых передовых позициях.Уже сегодня создаются боевые системы с совершенно удивительными свойствами. Например, ударно-разведывательные беспилотники способны не только сканировать ту или иную территорию, но и выделять на ней все предметы и живые существа.Современный дрон никогда не спутает танк с грузовиком или человека с лошадью. Более того, компьютерные программы позволяют понимать, техника какой марки попала в объектив следящего устройства. Для наиболее эффективного ее поражения выбираются и соответствующие боеприпасы. Есть еще более удивительные примеры, которые тоже начинают реализовываться.Предположим, наземному робототехническому комплексу необходимо провести разведку неизвестной местности, да еще где-нибудь в разрушенном городе. В процессе движения робот ведет постоянную видеосъемку окружающей обстановки. Одновременно он получает информацию с разведывательных самолетов или беспилотников, барражирующих над исследуемой территорией, а также со спутников.    Новый легкий танк: сверхзащищенный "Спрут" показали на "Армии-2018"Электронные "мозги" робота мгновенно обрабатывают всю полученную информацию и создают 3D-картину. На ней робот не только видит себя как бы со стороны, но он действительно видит все, что происходит на соседних улицах, за стенами окружающих его строений. И действия его будут полностью адекватны той обстановке и тем угрозам, которые имеют место быть, как говорится, здесь и сейчас. Человеческий мозг просто не способен обработать такое количество разнообразной информации, поступающей одновременно по многим каналам. А роботы уже могут.На форуме "АРМИЯ-2018" представлено много наземных робототехнических комплексов, беспилотников и высокоточного оружия. Внедрение в их управляющие системы программ искусственного интеллекта придаст и так вполне современным системам качественно новые свойства и способности.В экспозиции "Ростеха" впервые на примере защитного шлема - армейской каски - показано уникальное покрытие для боевой техники и экипировки солдат - оно способно мимикрировать под цвет окружающей среды. Можно сказать, что это тоже своего рода искусственный интеллект.Специализированный электроуправляемый материал, которым покрыт прототип шлема, меняет цвет в зависимости от маскируемой поверхности и окружающей среды.Боец, облаченный в форму с покрытием из электроуправляемого материала, станет реально невидимымВ будущем, утверждают разработчики, материал сможет отображать динамические изменения интенсивности цвета, имитируя сложные графические изображения, например, колебания листвы при порывах ветра. Боец, облаченный в форму с таким покрытием, станет реально невидимым.Кибернетические организмы с искусственным интеллектом, призванные в армию, не только сократят уровень человеческих потерь на поле боя, но и уменьшат количество оружия, необходимого для эффективной обороны и гарантированной победы. Так что в перспективе, даже уменьшая военный бюджет, можно будет укреплять боевую мощь Вооруженных сил. А в формировании будущего гособоронзаказа приоритет, скорее всего, отдадут не просто количественным закупкам новой техники, а именно умному оружию.Мнение экспертаРуслан Пухов, директор Центра анализа стратегий и технологий:- Форум дает отличную возможность не только отчитаться перед налогоплательщиками за то, куда уходят их деньги, но и понять важнейшие тренды на международном оружейном рынке. Всех новинок на "АРМИИ-2018", конечно, не увидишь. В условиях санкций Запад всячески пытается блокировать доступ оборонных технологий в Россию. Свои технику и вооружения на наши выставки не возит. Но есть Индия, Китай, Бразилия, а это две трети населения мира. Конечно, российским специалистам очень полезно посмотреть на их достижения в оборонной сфере, да и свои изделия гостям показать. 