18.04.2018, \u205f13:20 Текст:   \u205fПетр Лихоманов  В КНР назвали "дефектным" купленный у Украины авианосец         Фото: Baycrest / wikimedia.org   В Китае рассматривают возможность замены и списания авианосца "Ляонин", купленного в 1998 году на Украине под именем "Варяг". Проблемам, возникшим в ходе достройки и последующей эксплуатации корабля, посвящена публикация в китайском англоязычном издании Asia Times.Так, по информации китайских журналистов, с момента вступления в строй в 2012 году китайские кораблестроители произвели на "Ляонине" более 1200 технологических работ с целью улучшить тактико-технические показатели авианесущего крейсера. Но в итоге все эти усилия были признаны неэффективными "из-за структурных ограничений и изначально заложенных дефектов".Также в статье приводятся мнения летчиков, служащих на "Ляонине", которые жаловались на слишком короткую палубу, требующую особого внимания и дополнительных манипуляций, в частности - сброса топлива и полезной нагрузки. По словам китайских военных экспертов, "Ляонин" значительно уступает по ряду показателей американским авианосцам и требует замены.    Украина продаст США военные разработки советских временПри этом на сегодняшний день он остается единственным китайским авианосцем, находящимся на вооружении военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая (ВМС НОАК). Второй корабль этого класса - новый авианосец "Шаньдун" - спущен на воду в прошлом году, но в строй вступит не раньше 2020 года."Ляонин" интересен в первую очередь своей сложной и печальной историей: он был заложен на верфи украинского Николаева еще в 1985 году под именем "Рига", и относился к тому же проекту, что и российский авианосец "Адмирал Кузнецов". На воду со стапелей он сошел в 1988 году, и вплоть до 1992 года шли работы по его достройке. После раздела Черноморского флота СССР, недостроенный авианосец достался Украине, и она остановила финансирование проекта. На тот момент, техническая готовность корабля оценивалась чуть менее чем в 70%.В 1998 году "Варяг" был куплен туристической компанией из Макао всего за 20 миллионов долларов - фактически по цене металлолома, в который постепенно превращался "Варяг", с которого на тот момент сняли все палубное оборудование, вооружение, радиолокационное оборудование и большая часть ходового механизма. По условиям продажи, китайская сторона намеревалась сделать из "Варяга" плавучее казино. Однако после того как корабль отбуксировали в Китай, из него за несколько лет был сделан первый китайский авианосец, названный в честь китайского полководца XVII века. Много позже в украинской и китайской прессе были раскрыты обстоятельства покупки "Варяга", в том числе в публикациях содержались намеки на коррупционную заинтересованность тогдашнего руководства украинского флота.