20.09.2018 21:36Рубрика: В мире Башни везли из Китая  В Париже конфисковали сувенирные творения Эйфеля Текст:   Ольга Овчинникова Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7674)Французской столичной полиции удалось накрыть подпольную сеть торговцев сувенирами. Медные, алюминиевые и стальные фигурки Эйфелевой башни по пять штук за евро продаются по всему городу в местах сосредоточения туристов. Обычно безделушками торгуют выходцы из Африки, не имеющие лицензии на продажу, сообщает газета Le Parisien. Борьба нелегалов с блюстителями порядка продолжается не один год, причем довольно безуспешно: при виде сотрудника полиции торговцы спешно собирают товар и исчезают.Во Франции создали законодательную базу для ICOОднако нынешнее расследование все же завершилось задержанием трех оптовиков, которые поставляли сувениры из Китая во Францию и хранили их у себя в магазинах и на складах, прежде чем передать на продажу. Также в руки полиции попали шесть уличных торговцев. За два дня столичным стражам порядка удалось изъять больше тысячи коробок с миниатюрными Эйфелевыми башнями общим весом 20 тонн. Стоимость конфискованных статуэток оценивается от 500 000 до 800 000 евро. В мире Европа Франция 