25.11.2018 20:06 Рубрика: Легковые авто  Электромобили лидируют  Российская газета - Спецвыпуск № 265 (7728)Производство и продажа новых электромобилей в стране продолжают быстро расти благодаря государственной поддержке сектора.       Фото: depositphotos.com   Продажи за первые девять месяцев этого года выросли на 81 процент по сравнению с тем же периодом прошлого года, всего продано 721,5 тысячи электромобилей. Их производство выросло на 73 процента и составило 734,6 тысячи, говорится в сообщении Ассоциации автомобильных производителей Китая. Производство и продажа подключаемых к сети гибридных автомобилей увеличились более чем в два раза. Эти выдающиеся результаты резко контрастируют с замедлением роста в автомобильной промышленности из-за трансформации бизнеса, сокращения производственных мощностей и повышения требований по охране окружающей среды.Челябинец изобрел станцию для сверхбыстрой зарядки электромобилей