20.04.2018 14:39Проект: В регионах "Крымская роза" покоряет Азию  Лидер косметической отрасли выходит на рынок КитаяРоссийская газета - Спецвыпуск № 83(7546)По итогам 2017 года оборот комбината "Крымская роза" вырос на 38 процентов. Продукция с полуострова сегодня пользуется спросом на российском косметическом рынке. А в ближайшей перспективе предприятие готовится выйти на торговые площадки Азии. О том, как развивается лидер отрасли, рассказал генеральный директор АО "Комбинат "Крымская Роза" Иван Гладун.      Иван Гладун: Мы хотим, чтобы продукция "Крымской Розы" была доступна в любом городе.   Фото: "Крымская роза"   По итогам 2017 года оборот комбината "Крымская роза" вырос на 38 процентов. Продукция с полуострова сегодня пользуется спросом на российском косметическом рынке. А в ближайшей перспективе предприятие готовится выйти на торговые площадки Азии. О том, как развивается лидер отрасли, рассказал генеральный директор АО "Комбинат "Крымская Роза" Иван Гладун.- Комбинат основан в Крыму в 1930 году, но на российский рынок вам пришлось возвращаться после перерыва. Насколько сложно было восстановить здесь свои позиции?Иван Гладун: Комбинат "Крымская Роза" довольно быстро стал лидером в России по производству натуральной косметики на основе эфирного розового масла и гидролата розы. По выпуску косметики с розовым маслом и розовой воды мы по-прежнему первые в России - у нас самая широкая линейка этих продуктов. Секрет успеха в том, что у нас полный цикл производства со своей сырьевой базой. Натуральная косметика производства комбината "Крымская Роза" представлена во многих городах России от Краснодара до Владивостока.- Где вы берете ингредиенты?Иван Гладун: Выращиваем в Крыму. Все, что не производится в Крыму, закупаем на материке или импортируем. В Крыму выращиваем розу, лаванду, шалфей, полынь таврическую. В последние годы комбинат тесно сотрудничает с небольшими хозяйствами - фермерами, которые выращивают эфироносные растения самостоятельно и сдают сырье на переработку. Мы их поддерживаем. Закупаем розу у всех, кто обеспечивает нужное качество лепестка. В Крыму несколько крупных плантаций и много маленьких - меньше гектара. Нам сдают либо розовую воду, которую мы купажируем и доводим до нужного качества, либо лепестки на переработку.- Какая ситуация с вашими основными плантациями розы? Планируете их расширение?Иван Гладун: Площадь нашей розовой плантации сегодня 25 гектаров. За ней ведется постоянный уход - обрезка, тем самым повышается ее продуктивность. В 2016 году урожай гидролата розы составил семь тонн, а в 2017 году мы получили уже 15 тонн. При государственной поддержке можем увеличить площадь плантаций розы до 100 гектаров.- Что нужно, чтобы увеличить площадь плантации в четыре раза?Иван Гладун: Время и финансирование. У нас уже готов бизнес-план закладки новых площадей. Прорабатываем вопросы субсидирования с профильными министерствами. Могу сказать, что государство поддерживает отечественного производителя и заинтересовано в росте производства. При господдержке мы сможем увеличить плантацию до 100 гектаров за пять лет.- О каком объеме инвестиций идет речь?Иван Гладун: 100 миллионов рублей.- Вы рассчитываете сами инвестировать или ищите партнеров?Иван Гладун: Разумеется, мы готовы к инвестиционному сотрудничеству. Помимо расширения плантации, с инвесторами можно говорить о совместной организации производства по глубокой переработке эфирно-масличных культур, которая станет драйвером развития отрасли.- Комбинат является участником СЭЗ?Иван Гладун: Да, мы в числе первых вступили в Свободную экономическую зону. Льготный режим налогообложения позволил предприятию направить сэкономленные средства на модернизацию производства. Мы приобрели новое оборудование, привлекли новых специалистов, смогли создать команду устойчивого развития завода, что, конечно, повлияло на рост производства и концепцию выпуска косметических линеек.- Как идет модернизация предприятия?Иван Гладун: Мы хотим, чтобы продукция комбината "Крымская Роза" была доступна в любом городе. С вступлением в СЭЗ у нас появились ресурсы на развитие. Модернизация, которую мы начали в прошлом году, а руковожу я предприятием с декабря 2015 года, направлена на перспективный рост. Мы ведем эту работу в нескольких направлениях. Расширяем производственные мощности. Уже приобрели новую тубную машину, которая увеличит в 2,5 раза количество выпускаемой продукции в тубе. Внедряем новые технологические процессы.Для заключения контрактов с крупными торговыми сетями нам необходимы автоматические линии, которые могут полностью автоматизировать выпуск определенных видов продуктов под конкретного заказчика.Параллельно улучшаем условия труда. Справедливости ради, надо сказать, что последний раз ремонт здания завода был в конце 1960-х годов. Здание хоть и не требует капитального ремонта, построен завод по надежным советским стандартам, но морально устарело. В 2017 году отремонтировали на заводе офис для работников и цех приготовления, полностью перестелили пол, стены привели в порядок, вставили новые окна. Провели полную реконструкцию котельной для отопления завода.В рамках субсидирования модернизации производства и внедрения стандартов качества тесно работаем с министерством промышленности Крыма.- Вы участвуете в ЯМЭФ? Какие задачи ставите?Иван Гладун: Считаю ЯМЭФ важным для Крыма событием и посещал форум все предыдущие годы. Но в этот раз присутствовать не смогу - предстоит поездка в Китай. КНР - колоссальный рынок сбыта косметической продукции. Со стороны китайских дистрибьюторов, представителей торговых сетей есть интерес к нашей продукции, они хотят продавать ее в Китае. Сейчас мы активно ведем переговоры.Хочу отметить, что ЯМЭФ традиционно проходит в отеле "Мрия", где наша продукция представлена в торговом ряду уже больше двух лет. В дни форума участники смогут приобрести любой наш продукт в качестве сувенира.- "Крымская Роза" зависима от сезонных "сувенирных" продаж?Иван Гладун: Сезон в Крыму имеет большое значение для бизнеса. Конечно, мы готовимся к ежегодному наплыву туристов. Нашу продукцию любят, покупают в качестве сувениров, дарят родным и друзьям, коллегам по работе. В прошлом году мы специально выпустили брендовую подарочную упаковку, чтобы дарить нашу косметику было еще приятнее. Мы же крымский бренд и гордимся этим. И считаем, что наша целевая аудитория - все женщины Российской Федерации. Работаем над тем, чтобы крымская косметика на основе полезного для красоты и молодости розового масла и гидролата розы была представлена во всех городах. А это значит, что работы у нас много круглый год.Премьера года "Лавандовая коллекция"Комбинат "Крымская Роза" продолжает расширять ассортимент. В 2017 году завод закончил рестайлинг продукции и наряду с этим выпустил более 60 новинок, в их числе - солнцезащитная коллекция, а также мужская коллекция "Только для мужчин", которая насчитывает 13 наименований натуральных косметических средств.В 2018 году комбинат продолжит радовать покупателей новинками. В планах - выпуск не менее 60 наименований продукции. Генеральный директор комбината "Крымская Роза" Иван Гладун сообщил, что уже запущен конвейер по производству уникальной крымской косметики на основе эфирного масла лаванды. Вскоре лавандовая коллекция, которая будет насчитывать около 15 наименований, появится на прилавках. Это произойдет уже в грядущем курортном сезоне.- Для начала серия будет состоять из 15 продуктов. За 2018 год выпустим около 200 тысяч единиц, - рассказал Иван Гладун.Иван Гладун считает, что розовые и лавандовые плантации должны быть признаны официальными достопримечательностями Крыма. Комбинат в свою очередь планирует популяризировать эфирно-масличные растения, используя их в проектах озеленения. Первый такой проект будет реализован в Симферополе в рамках благоустройства центрального городского парка имени Ю.А. Гагарина.Прямая речьЮлия Гладун, бренд-директор АО "Комбинат "Крымская Роза":- Сегодня мы можем говорить совершенно честно и открыто: прославленный в советские годы комбинат "Крымская Роза" вновь расцветает, возрождается. В прошлом году предприятие прошло "точку невозврата". Это значит, что мы вышли из кризисного периода и теперь можем вкладывать ресурсы в развитие.В 2016 году комбинат "Крымская Роза" начал программу устойчивого развития. Мы провели полный рестайлинг, пересмотрели бизнес-процессы, создали отдел продаж и отдел маркетинга, которые раньше не существовали. Внедрили стратегическое планирование на производстве и в продажах. За два года расширили наше присутствие на материковой части России - сейчас крымскую продукцию продают в 15 регионах. Интерес к ней постоянно растет. Открыли первый фирменный розничный магазин в Симферополе в торговом центре "Меганом". Надо понимать, что существующие сегодня достижения и успехи - это результат командной работы и преемственности поколений. Мы ценим традиции, сложившиеся за время деятельности комбината - это 88 лет истории - и хотим не только сохранить все лучшее, что уже было создано, но и приумножить. На правах рекламы Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым ЮФО Республика Крым Симферополь 