04.08.2018, \u205f18:18 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия победила в "Военном ралли"   Команда армии России стала победителем автогонки "Военное ралли - 2018" Международных армейских игр. Второе место заняла сборная Китая, на третьем - Узбекистан. Церемония награждения победителей прошла на центральной площади Кызыла - для конкурса в Тыве построили горно-степную раллийную трассу протяженностью более 400 километров.    Российские десантники стали лучшими в индивидуальном биатлоне- Наше ралли уникально. Главная цель соревнований - развитие сотрудничества и укрепление содружества вооруженных сил стран-участниц, - заявил заместитель министра обороны России Дмитрий Булгаков, вручив призы победителям. Его слова приводит ТАСС.Российские водители лидировали на всех четырех этапах конкурса. Он включал в себя индивидуальную гонку, состязания в меткости - необходимо было на ходу поразить из пулемета возникающие внезапно и движущиеся мишени, - гонку с преследованием и командную гонку. Протяженность трех раллийных этапов составила почти 800 километров, 500 из них проходили по бездорожью.В последней гонке российская команда опередила четвертого участника ралли, сборную Египта почти на два часа.