27.04.2018 16:55Рубрика: В мире Конец войне?  Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын подписали совместную декларацию Текст:   Олег Кирьянов (Коян)  Российская газета - Федеральный выпуск № 92(7555)На межкорейской границе состоялась встреча лидеров Юга и Севера Кореи - президента РК Мун Чжэ Ина и председателя Госсовета КНДР Ким Чен Ына. Как и ожидалось, переговоры прошли в очень дружественной атмосфере со множеством даже милых моментов. По их итогам Ким и Мун огласили совместную декларацию, заявили об окончании Корейской войны, решив возобновить самые разные контакты. Мун также согласился приехать в КНДР этой осенью. Хотя саммит стал безусловно успешным, но эксперты отмечают, что главные решения еще впереди, когда пройдут переговоры Ким Чен Ына с Дональдом Трампом.Символические и очень дружеские жесты начались буквально сразу, как только Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын пожали друг другу руки, протянув их через границу. Когда Ким переступил границу и перешел на южнокорейскую часть, то Мун спросил шутливо: "Вот вы стали первым лидером Севера, кто посетил территорию Юга. А когда у меня появится такая возможность?" Ким же не растерялся, немедленно предложив: "А чего ждать? Давайте прямо сейчас сходим!" После этого Ким Чен Ын взял Мун Чжэ Ина за руку и завел его на территорию КНДР, сделав шаг через границу. Главы Юга и Севера постояли там, опять пожали руки и снова вернулись на территорию Республики Корея, возобновив официальную программу саммита.    Южнокорейцы на прощание устроили Ким Чен Ыну концерт и световое шоуДалее стало известно, что по ходу беседы тема визитов получила продолжение: Ким Чен Ын заявил, что "если будет приглашение, то в любое время посетит Сеул", а Мун Чжэ Ина пригласили побывать и в Пхеньяне, и на священной горе Пэктусан. После обеда Ким снова пришел в гости к гостеприимному Мун Чжэ Ину. Встречу продолжили еще одним символическим ходом: лидеры Юга и Севера посадили на границе любимое дерево корейцев - сосну, которая олицетворяет единство и процветание нации. Тут опять все было переполнено символизмом и глубоким смыслом с "прицелом" на межкорейскую дружбу. Земля для сосны была привезена со склонов южнокорейского вулкана Халласан и северокорейской священной горы Пэктусан. Дерево лидеры полили водой, часть которой взята из протекающей в Сеуле реки Ханган, а часть из реки Тэдонган в Пхеньяне. Затем у сосны был открыт памятный камень, на котором высечены слова: "Укрепляем мир и процветание". Саммит был продолжен совместной прогулкой по одному из мостов на границе, когда Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын достаточно долго общались с глазу на глаз, удалив помощников и журналистов на почтительное расстояние.Судя по всему, взаимопонимание было настолько большим, что лидеры Юга и Севера решили на этом завершить формальную часть переговоров. Ким и Мун подписали и огласили "Пханмунджомскую декларацию во имя мира, процветания и объединения Корейского полуострова". Документ состоит из трех частей и 13 пунктов, затрагивающих вопросы улучшения межкорейских отношений, прекращения противостояния и любых враждебных действий, а также создания условий для постоянного мира. Пожалуй, наиболее символически значимым стало решение Сеула и Пхеньяна официально прекратить Корейскую войну, приняв решение вести работу по заключению мирного договора в трехстороннем (РК - КНДР - США) или четырехстороннем формате (РК - КНДР - США - Китай).Главные решения еще впереди, когда пройдут переговоры Ким Чен Ына с Дональдом ТрампомКроме того, Юг и Север договорились прекратить любые враждебные действия в отношении друг друга, открыть на территории Кэсона (КНДР) офис связи, где будут постоянно работать представители двух стран, провести в августе встречу членов разделенных семей, активизировать контакты на разных уровнях и сферах, подтвердили приверженность цели денуклеаризации Корейского полуострова. В будущем Юг и Север намерены также вести работу по соединению и модернизации железных дорог двух стран, активизировать контакты, включая выступление единой сборной Кореи на международных состязаниях. Выяснилось, что разговор о визите Мун Чжэ Ина не был пустым. В декларации сказано, что Мун посетит Пхеньян этой осенью.Зачитав документ, Мун и Ким тепло поблагодарили друг друга, обнялись, в который уже раз пожали руки. По просьбе Мун Чжэ Ина благодарность Киму прибыть на территорию Юга отметили аплодисментами. Программа саммита завершилась совместным банкетом, где тоже было еще одно историческое событие. В ужине приняли участие супруги обоих лидеров - жена Ким Чен Ына Ли Соль Чжу и первая леди Южной Кореи Ким Чжон Сук. Таким образом, впервые Южную Корею посетила еще и супруга лидера КНДР.    Мун Чже Ин и Ким Чен Ын пообещали звонить друг другуНесмотря на действительно необычайно дружественную атмосферу, следует отметить, что Юг и Север вынуждены были ограничиться в первую очередь символическими шагами. Для реальной активизации сотрудничества, что, насколько можно судить, Мун Чжэ Ин и его окружение действительно желают, у Сеула связаны руки, так как в отношении КНДР действуют очень мощные международные санкции, которые Южная Корея не может отменить в одностороннем порядке. В этой связи особую важность приобретает следующая встреча Ким Чен Ына, на этот раз уже с президентом США Дональдом Трампом. Именно там уже могут быть приняты действительно прорывные решения международного, а не двустороннего уровня. Не случайно примерно через месяц Мун Чжэ Ин намерен побывать в Вашингтоне, чтобы рассказать Трампу о всех результатах и впечатлениях, а также сделать все, чтобы США и КНДР поставили точку в двустороннем противостоянии и не ставили под угрозу межкорейскую оттепель.КомментарийАндрей Ланьков, профессор Сеульского университета Кунмин:- Как и ожидалось, саммит носил очень символический характер. Приняты многие важные и полезные решения, однако по самым важным вопросам их не было по объективным причинам. Хотя нынешнее руководство Южной Кореи заинтересовано и в решении ядерной проблемы КНДР, и в активизации экономического сотрудничества с Пхеньяном, но не может этого сделать. Ядерную проблему по сути КНДР может обсуждать только с США, а экономическое сотрудничество и отмену санкций - Совет Безопасности ООН, где опять же основную роль будут играть Соединенные Штаты, а также некоторые другие мировые державы. Юг и Север сейчас заинтересованы в снижении напряженности, сближении, что и позволило создать хорошую атмосферу. И Мун Чжэ Ин, и Ким Чен Ын искренне старались достичь каких-то успехов, и в рамках наложенных ограничений им это удалось. Мун же имеет моральное право съездить в КНДР, так как Ким побывал в Южной Корее. Но, повторюсь, самые главные и наиболее сложные и проблемные вопросы КНДР может обсуждать только с США, а потому надо ждать американо-северокорейского саммита". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский полуостров на пути к объединению РГ-Фото 