08.08.2018 20:30Рубрика: Экономика  Биржевой курс доллара обновил максимум ноября 2016 года  Текст:   Александра Воздвиженская Биржевой курс доллара вечером 8 августа обновил максимум ноября 2016 года, поднявшись выше отметки 65,05 рубля. Во второй половине торгового дня на Московской бирже он достиг 65,09 рубля. Российский рынок сегодня нервно отреагировал на публикацию в прессе подробностей о возможных американских санкциях на покупку российского госдолга, полагают аналитики. В частности, из публикации "Коммерсанта" стало известно, что, помимо запрета на операции с новым российским госдолгом и участия в энергетических и нефтяных проектах, в документе предлагается запретить операции на территории США и заморозить активы семи российских госбанков.Курс евро превысил 75 рублейНа фоне падения нефтяных котировок и низкого объема торгов на Мосбирже к вечеру давление на рубль усилилось. Так, цена барреля Brent к 20.00 мск опустилась на четыре процента - до 71,8 доллара. На баррель, в частности, надавили слабые статистические данные из США, где коммерческие запасы нефти сокращаются более низкими темпами, чем ожидали аналитики."На нефть с одной стороны влияют среднесрочные и долгосрочные риски для спроса, проистекающие из торговых войн, и непонятные пока краткосрочные риски для предложения, вызванные грядущими иранскими санкциями, - сказал глава отдела стратегии на сырьевом рынке в Saxo Bank Оле Хансен. - Очень узкий коридор, в котором находятся котировки, скрывает тот факт, что на рынке не все гладко".Международные резервы России выросли на $1,3 млрд за месяцРубль к доллару в первой половине дня девальвировался почти на 2,5 процента - до внутридневного апрельского максимума в 65,05, преодолев уровень сопротивления 64. Директор по аналитике корпоративно-инвестиционного блока банка "Открытие" Дмитрий Харлампиев указывал, что в случае пробоя нового сопротивления новым ориентиром становится максимум ноября 2016 года - область 66,5 рубля."Не только российский фондовый рынок сейчас находится под ударом из-за действий США, но также и рынок Китая, который сегодня опять упал на полтора процента. Продолжают рушиться турецкая лира и валюты Индии и ЮАР", - говорит эксперт ИХ "Финам" Василий Олейник. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 