05.06.2018 16:08Рубрика: В мире  В Китае при взрыве на руднике погибли 11 горняков  Текст:   Станислав Хамдохов  На северо-востоке Китая на железном руднике прогремел взрыв, унесший жизни одиннадцати человек.Тела двух пропавших после землетрясения горняков нашли в ПольшеКак сообщил информационный портал Sina, инцидент произошел в городском округе Бэньси, провинции Ляонин. В результате взрыва ранения получили девять рабочих.По предварительным данным, по неустановленной пока причине произошла детонация взрывчатых веществ, загруженных на один из автомобилей у входа в шахту. До сих пор 25 горняков заблокированы под землей, поисково-спасательная операция продолжается. В мире Восточная Азия Китай 