10.01.2018 15:10Рубрика: Культура  Вышел первый трейлер фильма "Гоголь. Вий"  Текст:   Сусанна Альперина  
Телеканал ТВ-3 и продюсерский центр "Среда" Александра Цекало представили первый трейлер и официальный постер мистического триллера "Гоголь. Вий". Фильм - продолжение одного из главных кассовых хитов минувшего года с участием Александра Петрова и Олегом Меньшиковым - фильма "Гоголь. Начало" - выйдет в кинопрокат 5 апреля 2018 года. Вторая часть "Гоголя" еще масштабнее и сложнее - и с точки зрения производства, и с остальных. Зрителя ждет захватывающая битва в стенах старинной часовни с Вием - древним монстром. За создание этого зрелищного аттракциона - чего только стоит "убийственный" взгляд Вия - отвечает Евгений Барулин, опытный специалист по компьютерным спецэффектам, работавший, в том числе, над голливудским проектом Тимура Бекмамбетова "Особо опасен".
    Американские кинокритики назвали лучший фильм 2017 года
В фильме "Гоголь. Вий" молодой писарь и начинающий поэт Николай Гоголь в исполнении Александра Петрова продолжит расследование загадочных убийств девушек в селе Диканька в компании своих новых помощников - полицейского Бинха (Евгений Стычкин), кузнеца Вакулы (Сергей Бадюк) и доктора Бомгарта (Ян Цапник), к которым присоединится новый персонаж - охотник на ведьм, мастер восточных единоборств и философ Хома Брут (Алексей Вертков). И где-то рядом всегда будет непобедимый и неутомимый сыщик Яков Гуро (Олег Меньшиков). Тем временем, жуткие убийства в селе Диканька продолжаются. Жертвами загадочного Всадника стали уже одиннадцать девушек. Гоголя все чаще начинают преследовать обмороки, сопровождающиеся видениями, но он верит, что это - сила, приближающая его к поимке душегуба. Однако, когда Гоголь узнает, что следующей жертвой Всадника должна стать Лиза, его возлюбленная, он теряется: хватит ли его способностей на то, чтобы противостоять убийце? К счастью, на помощь герою приходит Хома Брут. Вдвоем они проведут три страшных ночи в стенах старинной часовни, отпевая ведьму Ульяну и призывая самое жуткое порождение нечистой силы - Вия.
Над фильмом работает прежняя команда. Напомним, что это - продюсеры: Александр Цекало, Артур Джанибекян, Валерий Федорович, Евгений Никишов; режиссер Егор Баранов, сценаристы Наташа Меркулова и Алексей Чупов; оператор Сергей Трофимов; художник-постановщик - Виктория Игумнова, композитор: Райан Оттер и другие.
Кстати
Первая часть проекта, фильм "Гоголь. Начало" - экспериментальный мультижанровый проект ТВ-3 - установил несколько кассовых рекордов, показав в том числе лучший старт сезона, окупил производственные расходы в первый же день проката и вошел в топ-10 российских фильмов по итогам 2017 года. Мистический детектив, в котором классик литературы сталкивается с ужасными порождениями собственной фантазии, посмотрели в кинотеатрах свыше 1,9 млн зрителей. "Гоголь. Начало" был показан на русском языке в Великобритании, Испании, Австрии и на Кипре, а также в 80 кинотеатрах Германии. Ожидается, что в ближайшее время проект также увидят зрители в кинотеатрах Европы, Азии (включая крупнейший в мире рынок - Китай), Северной и Латинской Америки. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Видео 