20.04.2018 03:59Рубрика: В мире  Белый дом сообщил о встрече помощника Трампа с Антоновым  В Белом доме состоялась встреча помощника президента США Дональда Трампа по национальной безопасности Джона Болтона с послом РФ в Соединенных Штатах Анатолием Антоновым. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заявление американской администрации.Экс-президент США Буш-младший назвал Путина умным тактиком"На этой их первой встрече в нынешнем качестве они обсудили состояние отношений между США и Россией", - приводит агентство сообщение пресс-службы Белого дома.По данным американской администрации, Болтон, в частности, "подчеркнул, что в интересах как США, так и России улучшить отношения".О том, что было бы хорошо наладить отношения с Москвой, ранее заявил и сам Трамп. "Если бы мы поладили с Китаем, если бы поладили с Россией, если бы поладили с Японией и другими странами - это хорошо, а не плохо", - сказал он на пресс-конференции по итогам переговоров с  японским премьером Синдзо Абэ во Флориде. В мире США Россия и США 