15.06.2018 07:59Рубрика: В мире  Китай отправил на ЧМ в Россию 10 тысяч замороженных раков   В Москву скоро прибудет поезд из КНР с 2,5 тоннами замороженных речных раков. Их доставят в различные рестораны и магазины. Состав отправился из города Ухань 31 мая. На вагонах красуется большой баннер "Китайские речные раки спешат на помощь чемпионату миру".    Английским хулиганам запретили посещение матчей ЧМ-2018Ранее известный ведущий Бай Яньсун в эфире Центрального телевидения страны пошутил, что "на чемпионат мира по футболу в Россию из Китая едут все, кроме сборной страны". Футболисты из Поднебесной не смогли пробиться на ЧМ-2018. Несмотря на это, за матчами на стадионах будут наблюдать около 100 тысяч китайских футбольных фанатов. Об этом сообщает РИА Новости.Напомним, чемпионат мира по футболу стартовал 14 июня и завершится 15 июля. Он проходит в Москве, Санкт-Петербурге, Волгограде, Екатеринбурге, Казани, Калининграде, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Самаре, Саранске, Сочи.Владимир Путин рассказал о великой силе футбола