07.07.2018 14:45Рубрика: В мире Эксперты оценили, чем Китай ответит США в торговой войне   Текст:   Максим Макарычев США и Китай в пятницу ввели обоюдные торговые пошлины, что может стать полномасштабной торговой войной между двумя крупнейшими экономиками мира. Белый дом по указанию Трампа задействовал тарифную сетку в отношении китайских товаров стоимостью 34 миллиардов долларов, включая телевизоры с плоским экраном, детали самолетов и медицинские устройства. Теперь такие товары будут облагаться 25-процентным пограничным налогом, при ввозе в США.Бобы и омарыПекин сразу же обвинил Вашингтон в том, что американцы начали "самую крупную торговую войну в экономической истории на сегодняшний день" и ответил путем введения 25-процентных тарифов на американские товары на такую же сумму в 34 миллиарда долларов, включая соевые бобы, автомобили и омары.    США и КНДР договорились о создании рабочих групп по денуклеаризации Администрация Трампа инициировала эти тарифы после завершения расследования некоторых наиболее спорных торговых сделок Китая, отмечает американское издание Vox. В Белом доме исходят из того, что новые торговые меры США направлены на то, чтобы наказать Китай за то, что он заставлял иностранные компании передавать свои самые ценные технологии китайским компаниям, многие из которых принадлежат государству, в обмен на доступ к своему рынку.В американской администрации решили наказать Китай, сделав китайские продукты более дорогими для американских потребителей и предприятий. Если китайские товары станут дороже, уверены в Белом доме, американцы неизбежно будут покупать те же продукты, но импортируемые не из Китая, а из другой страны, а китайские компании потеряют большие деньги. Некоторые аналитики в этой связи вспоминают, что меры Белого дома против Японии в 2012 году или против Южной Кореи в прошлом году привели к 50-процентному падению продаж для марок автомобилей этих двух стран за месяц.С другой стороны, меры Вашингтона могут иметь глубоко идущие последствия: ведь они в первую очередь нацелены на высокотехнологичные китайские товары, чтобы оказать экономическое давление на Пекинскую программу "Сделано в Китае 2025" - инициативу китайского правительства по превращению Китая в передовую производственную державу. И это, похоже, только начало: ожидается, что США через две недели введут пограничные налоги на дополнительные китайские товары стоимостью 16 миллиардов долларов. Дональд Трамп уже дал понять, что, в зависимости от того, как Китай отреагирует на его тарифную политику, он может ввести пошли на китайские товары стоимостью в 500 миллиардов долларов.Чем ответит Китай?Естественно, в Пекине не намерены сидеть, сложа руки. Китай также преднамеренно нацелил свой ответный удар на экспорт сельскохозяйственной продукции США, такой как соевые бобы. Они поступают в Китай из консервативных штатов - опоры республиканской партии, проголосовавших за Трампа в 2016 году. Сам глава Белого дома и его партия само собой не хотят видеть экономическую нестабильность или потерю в глубинке страны рабочих мест непосредственно перед промежуточными выборами, которые пройдут в ноябре 2018 года.Как отмечает AFP, Китай импортирует почти в четыре раза меньше, чем экспортирует в США. Поэтому он, полагают аналитики, должен найти "другое оружие, чем простые тарифы, чтобы наказать экономику дяди Сэма", когда первые две мировые экономические державы перейдут в полномасштабную торговую войну. Итак, чем может ответит Пекин?iPhone X, Buick Excelle, кофе Starbucks и продукция Голливуда - все они могут оказаться под давлением. "В Пекине ограничено оружие возмездия с точки зрения пошлин и тарифов, но он может применить различные другие меры давления на американские компании в Китае, в частности, организовать ужесточение санэпиднадзора, правил безопасности и фискального контроля, задержку импорта или вовсе их бойкота", - считает Луис Куийс, экономический аналитик Оксфордского университета. С мая поставки свинины и американских автомобилей уже находятся под прицелом китайских госорганов, которые объявили об усилении инспекций.    Медведев подписал документ об ответных пошлинах на товары из СШАМногие американские компании зависят от Китая. Например, General Motors, оказывается, продает больше автомобилей в Китае, чем в Северной Америке. Пекин может усложнить его продажи, что реально может ударить по имиджу этого концерна. "Это может быть просто пропагандистская кампания со стороны Китая, в прошлом она была эффективной и быстрой", - сказал Уильямс из Capital Economics.Пекин также может попытаться ограничить количество студентов и туристов, въезжающих в США. В прошлом году в США училось 350 тысяч граждан КНР, треть от общего количества иностранных студентов.  "Совокупный объем китайских расходов на образование и туризм в Соединенных Штатах равен стоимости китайского импорта соевых бобов или американских самолетов", - резюмирует Марк Уильямс.Китай, второй по величине в мире аэрокосмический рынок, является важнейшим рынком для корпорации Boeing, которая продает четверть своих самолетов в КНР, наравне с Airbus. Официальная газета КНР, англоязычная Global Times написала еще в январе: "Китай мог бы отрегулировать объем своих покупок самолетов Boeing и Airbus". Это может произойти даже несмотря на то, что подавляющее большинство авиационных контрактов между китайскими и американскими фирмами являются долгосрочными и рассчитаны на срок не менее пяти лет. Напомним также, что благодаря огромным валютным резервам Китай является крупнейшим держателем госдолга США (суммарно - около 1,2 триллиона долларов). Агентство Bloomberg сообщило в январе, что китайские официальные лица рекомендовали замедлить или приостановить приобретение казначейских облигаций США.Рынки металлов падают на новостях о торговой войне США и КитаяНо осуществление этой меры будет трудным шагом для Пекина, потому что любая дестабилизация рынков может подорвать стоимость казначейских векселей и долларов, которые все еще находятся в его распоряжении. Есть и политический аспект. Сотрудничество между Китаем и Соединенными Штатами в отношении Северной Кореи может быть сложным: Дональд Трамп нуждается в поддержке Китая, основного экономического партнера Пхеньяна. Но торговая война может подтолкнуть Пекин к снижению сотрудничества с Вашингтоном по северокорейской проблематике.Сейчас обе страны для разрешения торгового кризиса могут напрямую обратиться во Всемирную торговую организацию и вынудить ее решить, кто из них прав, а кто не прав; они могут вести переговоры напрямую друг с другом, чтобы заключить сделку; или просто ввести односторонние тарифы в отношении друг друга. Стороны сделали выбор в пользу последнего сценария. И теперь он рискует превратиться в масштабную торговую войну, если введение тарифов в пятницу не окажется "разовой мерой". Учитывая угрозы Трампа продолжить политику пошлин, все дело идет именно к торговой войне, в которую могут быть вовлечены другие страны. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 