30.07.2018 20:05Рубрика: В мире Не сошлись в стене  Президент США пригрозил остановить работу своей администрации Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7628)Президент США Дональд Трамп заявил о намерении приостановить работу администрации, если законодатели от Демократической партии не одобрят программу финансирования расходов по возведению стены на границе Соединенных Штатов и Мексики, а также не поддержат программу Белого дома в части внесения изменений в иммиграционное законодательство. "Я бы хотел "закрыть" правительство, если демократы не поддержат проект по безопасности на границе, в том числе (и по возведению) стены", - написал в "Твиттере" глава Белого дома. По его словам, "Соединенным Штатам необходимо избавиться от лотереи в вопросе приезда иммигрантов и ввести систему, которая основывается на их заслугах". "В нашу страну должны приезжать достойные люди", - подчеркнул Трамп, при этом не уточнив, о каких "категориях" гражданах, въезжающих в США, идет речь.      В приемных центрах США на границе с Мексикой остаются 700 детей, разлученных с родителями.    Фото: REUTERS   Напомним, что возведение стены на границе с Мексикой, способной стать своего рода "заслоном" от проникновения в Соединенные Штаты нелегальных мигрантов, было одним из главных предвыборных обещаний кандидата от республиканцев, в настоящее время контролирующих обе палаты конгресса. Невыполнение Трампом одного из своих ключевых обязательств может иметь неприятные последствия как для самого главы Белого дома, так и для "партии осла". Как отмечают аналитики, приверженность президента США жесткой линии в отношении нелегальных мигрантов в нынешних условиях будет работать на республиканцев в ходе промежуточных выборов в конгресс, которые пройдут в ноябре. Согласно недавнему опросу, проведенному Рейтер совместно с социологической службой "Ипсос", сторонники и оппоненты президента Трампа оказались разделены по взглядам на иммиграционную политику, при этом 81 процент республиканцев одобрили особое внимание главы Белого дома к этой проблеме.    Экономисты объяснили, почему Трамп не объявит торговую войну РоссииОтметим, что на электоральных позициях республиканцев уже сказались последствия торговой войны, начатой Соединенными Штатами после введения пошлин на импорт в страну стали и алюминия и ответных мер со стороны Евросоюза, Китая и Канады. От ответных мер в Америке в первую очередь пострадали фермеры в тех штатах, которые составляют опору республиканского электората и во многом обеспечили победу Трампа на президентских выборах 2016 года. Во многом из-за опасений того, что торговые пошлины ударят по интересам республиканцев, Белый дом распорядился о выделении субсидий американским сельхозпроизводителям в размере 12 миллиардов долларов.Вопрос возведения и финансирования стены на границе США с Мексикой находится в компетенции не только главы Белого дома. Эту инициативу должны утвердить законодатели на Капитолийском холме. На строительство стены вдоль южной границы США Трамп попросил у конгресса 25 миллиардов долларов. Однако законодатели-демократы неоднократно заявляли о том, что не поддержат строительство стены, несмотря на то, что Трамп подписал указ о "защитном заграждении" немногим спустя после своего избрания на должность президента. Крайний срок, когда конгрессмены должны договориться о выделении средств для финансирования данного проекта Белого дома, истекает 30 сентября.На строительство стены вдоль южной границы США Трамп попросил у конгресса 25 миллиардов долларовНапомним, что в июне палата представителей отклонила законопроект об иммиграционной политике, предложенный конгрессменами-республиканцами. Оппоненты президента советуют американской администрации определиться с будущим примерно 700 детей депортированных родителей-иммигрантов, которые все еще остаются в приемных центрах на границе Соединенных Штатов и Мексики и разлучены со своими семьями.Между темВласти Польши, которые по-прежнему активно сопротивляются приему в страну беженцев по квотам Евросоюза, готовы открыть двери для трудовых мигрантов с Филиппин. Об этом польскому агентству PAP рассказал заместитель министра по делам семьи, труда и социальной политики республики Станислав Швед. По его словам, правительства двух стран сейчас ведут переговоры, которые могут завершиться уже этой осенью подписанием соглашения. Консерваторы из партии "Право и справедливость" до сих пор открыто придерживаются антиисламской риторики, не желая давать приют "представителям чуждой религии". В прошлом году в Польшу смогли въехать всего лишь 17 сирийцев. При этом филиппинские мигранты польских правых как раз устраивают: 80 процентов жителей королевства в Юго-Восточной Азии составляют как раз католики. "Наша страна им культурно близка", - считает Швед. При этом Варшава ждет в основном притока квалифицированных специалистов, например, в сфере высоких технологий.Подготовила Екатерина Забродина В мире США Дональд Трамп 