24.05.2018 08:43Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Ветер в лицо  В Калмыкии кочевники-ойраты пересели с лошадей на велосипеды Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Неделя - Юг России № 111(7574)Автовелопробег "Спасибо за Победу", соорганизатором которого выступает "РГ", получил неожиданное развитие в Калмыкии, где проходил очередной этап многодневного маршрута. Местные велосипедисты, вдохновившись нашей акцией, провели собственный ми- ни-пробег, благо появился отличный повод. В степной республике, да и в России вообще, впервые состоялся международный фестиваль монголо-ойратских народов, в число которых входят и калмыки. Вот туда-то, в бескрайнюю степь, на фестиваль "Ойрад тумэн" и отправились вместе с корреспондентом "РГ" велосипедисты мини-велопробега.       Восточные красавицы в национальных одеждах тоже присоединились к акции "РГ".   Фото: Руслан Мельников/РГ   Элиста, Троицкое, затем волгоградская трасса и поворот к экостоянке Шатта в Целинном районе Калмыкии... Здесь велосипедисты влились в праздничную пестроту - ойратские юрты, лошади, верблюды, грозные богатуры в доспехах и восточные красавицы в национальных одеждах. Кстати, и те и другие охотно фотографировались с нашими железными конями. А кое-кто даже сел на велосипед в боевом облачении. Правда,ехать по степи с копьем в одной руке и флагом в другой оказалось непросто, поэтому смельчака пришлось придерживать.    В веломарше "Спасибо за Победу!" приняла участие известная лыжница- Велосипедисты, уйдите из кадра! Телевидение снимает! Всадники - в кадр! - слышится усиленный мегафоном голос режиссера перед праздничным концертом.Среди прибывших на фестиваль участников пробега оказался местный блогер, популяризирующий здоровый образ жизни. Эрдни Стоянов - настоящая легенда калмыцкого велодвижения. Какую пользу приносит велосипед, он знает по собственному опыту.- Пять лет назад я решил изменить свою жизнь. Перестал пить, курить и сел на велосипед. С тех пор я сбросил 35 килограммов и вообще чувствую себя гораздо лучше. Каждое утро проезжаю 30 километров, по выходным - до 50. Знаете, традиционная калмыцкая кухня довольно калорийная, но при этом калмыки в основном были стройными и поджарыми. Это потому, что кочевой образ жизни заставлял постоянно двигаться, и никто не сидел на месте без дела. Для того чтобы проехать на лошади длительное расстояние, нужно израсходовать большое количество калорий. Сейчас мы не кочуем, но поддерживать себя в форме как-то нужно. И велосипед прекрасно для этого подходит, - говорит Эрдни Стоянов.При этом он считает, что езда на велосипеде должна приносить удовольствие, и простому человеку нет нужды крутить педали через силу и добиваться каких-то сногсшибательных рекордов. Маленькие рекорды постепенно придут сами. А если возникает дискомфорт и напряжение, генерирующие отрицательные эмоции, лучше остановиться, значит, это не ваше.Сам Эрдни Стоянов предпочитает утренние поездки, когда солнце печет не так сильно. Впрочем, у него есть опыт передвижения и по 45-градусной жаре, и сквозь встречный пыльный ветер. Главное, как отмечает велосипедист-блогер, запастись достаточным количеством воды и позитива.    Велопробег "РГ" добрался до волжских высотНа фестиваль он привез три литра воды, а положительного эмоционального заряда в дорогу взял столько, что хватит на целый тумэн ойратов.Велосипед в Калмыкии любят. Даже автомобилисты на местных дорогах относятся к обладателям двухколесного транспорта с уважением. Особенно популярен здесь горный байк MTB. В отличие от "шоссейника" его колеса пробить сложнее. А в степи это особенно важно. Настоящим бичом местных великов является колючка, которую в Калмыкии называют капканчиком. Она лежит на земле таким образом, что один из шипов всегда торчит вверх. Если въехать в колючие заросли, можно превратить колеса в круглых ежей. Но это не останавливает местных велобайкеров. Они несутся навстречу ветру и по асфальту, и по степной целине.- Наверное, что-то такое есть у нас в генах. Мы ведь потомки кочевников, которые всю жизнь про- водили на лошадях. Но поскольку сейчас содержать лошадей и ездить на них может не каждый, мы пересели из кавалерийского седла в велосипедное. Будоражащее чувство бьющего в лицо ветра пробуждает что-то особенное, глубинное, - рассуждает один из участников нашего мини-велопробега Давид Чамбуров.КстатиКалмыцкие велосипедисты активно участвуют в акциях своего региона и мероприятиях за его пределами. Велопробеги вокруг Элисты уже стали обычным явлением. Причем зачастую их инициируют государственные и муниципальные учреждения, и сами чиновники охотно катаются на двухколесном транспорте. А недавно калмыцкие велосипедисты совершили пробег по Крыму и победили в веломаскараде, который проходил в Пятигорске. Первый приз тогда взял еще один участник нашего веломарша, Вячеслав Санкуев. Он нарядился младенцем - подгузник, слюнявчик, чепчик, соска - и проехал в таком виде по городу, сразив жюри наповал. Правда, Вячеслав никому не показывает фотографии своего триумфа - стесняется. А вот велоакцию "РГ" на "Ойрад тумэне" увидели гости фестиваля из Монголии, Китая, Тувы, Бурятии, Якутии и других регионов.Все на велосипеды!27 мая в Ростове пройдет грандиозный велопарад. Конечно же, в первых рядах будут и наши велогонщики, продолжающие акцию "Спасибо за Победу!". Присоединяйтесь! Сбор в 9.00 на площади Карла Маркса. Старт - в 10.00. Длина дистанции - около 30 километров. Велосипедисты проедут по центральным улицам и левому берегу Дона. Финиш, подарки и призы - на площади Карла Маркса.    Эрдни Стоянов (слева): Пять летназад я решил изменить свою жизнь. Перестал пить, курить и сел на велосипед. Сбросил 35 кило! Фото: Руслан Мельников/РГ  Общество Ежедневник Стиль жизни Спорт Виды спорта Велоспорт Филиалы РГ Юг России  ЮФО Калмыкия ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Веломарш РГ: присоединяйся - стань победителем! 