09.09.2018 23:00Рубрика: Общество На прием из-за границы  Иностранцы все чаще приезжают лечиться в Россию  Текст:   Евгения Мамонова Российская газета - Спецвыпуск № 200(7663)По прогнозам Всемирной организации медицинского туризма (World medical tourism organization), к 2020 году число граждан, получающих медицинские услуги в других странах, вырастет до 1,6 миллиарда человек. Делают это по разным причинам. В первую очередь это, конечно, желание сэкономить. Поэтому американцы отправляются на лечение чаще всего в Мексику или Индию, а из Западной Европы пациенты едут в Восточную, где те же самые услуги стоят в два раза, а то и более, дешевле.      Граждане Египта открывают для себя возможности санаториев России.   Фото: Александр Корольков   Некоторые медицинские услуги в ряде стран запрещено проводить законом уровне. В частности, это касается операций по смене пола. А в Таиланде, напротив, эта услуга не только разрешена, но местные врачи научились проводить подобные операции на самом высоком уровне. Существуют страны, например, такие как Израиль, где качественная медицина уже является своеобразным брендом.Российские пациенты тоже активно лечатся за рубежом. Однако в последние годы объем выездного туризма уменьшился."Эту тенденцию отмечают и наши иностранные партнеры, - говорит председатель совета директоров "Европейской клиники" Борис Бобров. - Причин несколько: в первую очередь это снижение платежеспособности, а также отсутствие права на выезд у существенной части сограждан".    Новое мобильное приложение сообщит о работе сердцаКроме того, медицинская помощь внутри России стала более доступна: и географически, и финансово, и по перечню медицинских вмешательств."Количество россиян, выезжающих для лечения за рубеж, с каждым годом неуклонно сокращается, - говорит генеральный секретарь World medical tourism organization, президент Российской ассоциации медицинского туризма Игорь Платонов. - Причин несколько. Большое количество качественных медицинских услуг теперь можно получить в России. Ведущие российские клиники применяют современные достижения в области лечения и диагностики. Идет модернизация отделений, внедряются новые технологии и методики лечения. Часть оказываемых россиянам медицинских услуг можно получить бесплатно в рамках обязательного медицинского страхования или квот на высокотехнологичную медицинскую помощь. Стоимость услуг является важным моментом при выборе лечебного учреждения. В России с успехом применяются технологии, имеющие ограничение в ряде стран, например, лечение стволовыми клетками, вспомогательные репродуктивные технологии, донорство спермы и др.".Доступность российских медицинских услуг и их качество сказалось и на притоке иностранных пациентов.Доступность российских медицинских услуг и их качество сказалось на притоке иностранных пациентов"Объемы въездного туризма значительно увеличились, в основном за счет граждан тех стран СНГ, где здравоохранение менее развито: Казахстан, Белоруссия, Украина, - поясняет Борис Бобров. - Для них нет языкового барьера, многие работают в России и лечатся здесь же сами или привозят родственников. Вторая группа - это русскоязычные эмигранты из развитых стран. Их основной мотив - экономия средств, так как большинство видов медицинской помощи в России дешевле и скорость ее предоставления выше. Например, в Великобритании очередь на некоторые плановые операции составляет до полутора лет. И третья категория - это обратный туризм. Пациенты, которые получали помощь за рубежом, возвращаются на "долечивание" в Россию. Чаще всего речь идет о длительном поддерживающем лечении, химиотерапии, паллиативной помощи. Зарубежные специалисты обычно рекомендуют таким пациентам конкретных врачей. Спрос здесь довольно высок - коллегам из других стран нужны клиники-партнеры, которые смогут недорого продолжать лечение, при этом сохраняя высокое качество"."Многие иностранцы приезжают на лечение в Россию по рекомендации своих знакомых, которые получили у нас медицинскую помощь, остались ей удовлетворены и теперь рекомендуют конкретного врача своим знакомым, - говорит президент Ассоциации медицинского туризма России (RHTC) Оксана Медведева.- Например, итальянцы едут в Россию лечить детей, чаще всего аутизм. Большой поток граждан из Китая, они приезжают к нам за ЭКО".    Персонализированный подход будет внедряться в практику врачей"Ощутимого прогресса наши врачи достигли в лечении рака, включая злокачественные новообразования головного мозга, - рассказывает Игорь Платонов. - Также большой популярностью у иностранных пациентов пользуются такие направления, как офтальмология, кардиология, кардиохирургия, стоматология, нейрохирургия, репродуктивные технологии, ортопедия и пластическая хирургия".По данным Российской ассоциации медицинского туризма и World medical tourism organization, за 2017 год в Россию на лечение въехало более 110 000 иностранцев. Однако по сравнению с общемировыми тенденциями поток иностранных пациентов (исключая граждан СНГ и русскоязычных европейцев и американцев) все еще мал. Причина - отсутствие налаженной системы приема иностранных пациентов.Считаное количество клиник в нашей стране имеют международные сертификаты, дающие право принимать на лечение иностранных граждан и нести за них ответственность. "Одним из барьеров является низкий уровень околомедицинского сервиса, а вовсе не отсутствие современных технологий или низкая квалификация специалистов", - считает Игорь Платонов. Системе здравоохранения предстоит еще немало сделать, чтобы достичь цели, обозначенной президентом, - увеличить экспорт медицинских услуг в 4 раза. Общество Здоровье 