02.11.2018, \u205f12:52 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Испытания самого смертоносного китайского беспилотника сняли на видео   Полет китайского средневысотного разведывательно-ударного беспилотного летательного аппарата CH-5 ("Цайхун-5") попал на видео. Ролик опубликован в преддверии Международного аэрокосмического салона Airshow China 2018. Он пройдет с 6 по 11 ноября в Чжухае.В ролике видно, как дрон взлетает и поражает различные цели. Он несет высокоточные ракеты AR-1 и корректируемые бомбы. Издание Daily Mail добавляет, что этот беспилотник считается "самым смертоносным ударным дроном" Китая.CH-5 разработан и изготовлен Китайской академией аэрокосмической аэродинамики.   Максимальная взлетная масса дрона оценивается в 3,3 тонны, из которых одна тонна - это вооружение. Размах крыльев - 20 метров. Беспилотник может нести до 16 ракет "воздух-земля". Также на нем можно размещать радиолокационное оборудование, средства РЭБ, камеры выского разрешения и радиопередатчики.Время полета без дозаправки - 60 часов. Разработчики планируют увеличить этот показатель.