02.08.2018 22:56Рубрика: Экономика Газ расширяется  Рост спроса на баллоны под метан подстегнул приток контрафакта из Китая Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 169(7632)На фоне удорожания бензина и дизеля автовладельцы и крупные компании переходят на компримированный - или сжатый - природный газ (КПГ). Спрос на баллоны уже вырос более чем в четыре раза. Не поспевающий за потребителем рынок заполняет нишу импортом из Китая, в том числе контрафактом. Эксперты предупреждают об опасности такой продукции, но уверены, что вскоре спрос смогут покрыть и отечественные производители. Об этом говорится в ежемесячном энергобюллетене Аналитического центра (АЦ) при правительстве РФ, в котором эксперты подвели итоги газомоторной пятилетки в России (есть в распоряжении "РГ"). По их подсчетам на основе данных минэнерго, в 2013-2017 годах реализация КПГ выросла в полтора раза - до 600 миллионов кубометров, хоть это несколько и недотянуло до целей госпрограммы (примерно на 100 миллионов кубов).Динамика потребления КПГ тесно связана с числом автомобильных газонаполнительных компрессорных станций (АГНКС, или метановые заправки). Их меньше 400 по стране (около одного процента от числа всей заправочной сети), в то время как пропан-бутановую смесь можно купить на каждой десятой АЗС, следует из данных Росстата. Почти весь объем КПГ - 88 процентов - реализует "Газпром". Как найти виновных во взрывах газовых баллонов Парк автомобилей на газу растет чуть быстрее, чем продажи метана. По данным МВД, в 2015-2017 годах он увеличился в полтора раза - до 212 тысяч машин, хотя это всего 0,4 процента общего автопарка страны. "При этом следует отметить, что официальная статистика может существенно отличаться от фактических данных, - подчеркивается в энергобюллетене. - По данным участников отрасли, сложность и длительность процесса регистрации переоборудования автомобиля ведет к тому, что ее проходят лишь 10-30 процентов автовладельцев, осуществляющих перевод своих машин на газ".На газ переходят автовладельцы, которые хотят сэкономить, то же касается компаний. Стоимость километра пробега в этом случае в два-три раза ниже. Стоимость переоборудования автомобиля на КПГ - от 60 тысяч до 100 тысяч рублей, при этом из-за разницы в цене топлива переоборудование легкового (пробег 50 тысяч километров в год) или легкого коммерческого автомобиля (70 тысяч километров) окупается за четыре - шесть месяцев.Только 10-30 процентов водителей регистрируют переоборудование машины под газ из-за сложности процедурыРост цен на бензин и дизель по итогам прошлого года только подстегнул тенденцию: импорт баллонов для КПГ вырос до 29 тысяч штук - это более чем в четыре раза превышает показатель 2016 года. По данным СПб ГУП "Пассажиравтотранс", большая часть комплектующих для газомоторной техники - редукторы, арматура, баллоны четвертого типа - импортируется (при строительстве АГНКС, наоборот, 90 процентов технологий - отечественные). Баллоны первого, второго и третьего типа не исключение: основная часть приходится на поставки из Китая, в том числе контрафактные, говорится в бюллетене АЦ. Это мешает развивать отечественное производство и создает риски для безопасности потребителей.Выбор потребителя в пользу контрафакта может делаться как осознанно (более низкая стоимость), так и неосознанно (недостаточное развитие сети авторизированных сервисных центров). В любом случае выбор в пользу контрафакта опасен, ведь установкой и подбором оборудования должны заниматься сертифицированные центры в зависимости от технических характеристик машины и целей ее использования, говорит эксперт АЦ Олег Колобов. По его оценкам, дальнейший рост спроса будет стимулировать отечественных производителей создавать новые производства, а зарубежных - локализовывать их. Экономика Отрасли Нефть и газ 