02.09.2018 16:00Рубрика: Спорт  Россияне взяли "золото" и "бронзу" в первый день ЧМ по стрельбе  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Российские атлеты удачно стартовали на начавшемся в южнокорейском Чханвоне чемпионате мира по стрельбе. В первый же день, когда разыгрывались награды, наши спортсмены взяли "золото" и "бронзу".Сегодня разыгрывались комплекты наград и путевки на Олимпиаду-2020 в состязаниях смешанных пар в стрельбе из пневматической винтовки и пистолета с 10 метров. Отрадно, что в обеих дисциплинах представители РФ оказались в числе призеров. Сборная Южной Кореи освободила Сон Хын Мина от службы в армииСеул и Пхеньян хотят провести летнюю Олимпиаду-2032Счет российскими медалям на ЧМ-2018 открыл дуэт Анастасии Галашиной и Владимира Масленникова. В стрельбе смешанных пар из пневматической винтовки с 10 метров они стали третьими, завоевав "бронзу", что дает право на участие на Олимпиаде-2020 в Токио. А "золото" и "серебро" в этой дисциплине взяли две пары из Китая.Почин российских стрелков из винтовки подхватили мастера стрельбы из пневматического пистолета с 10 метров. Здесь россиянам вообще не было равных. Виталина Бацарашкина и Артем Черноусов стали лучшими с результатом 488,1 очка. Это также дало еще одну путевку России на ОИ-2020. Вторыми были китайцы Ван Цян и Ван Мени, а на третьем месте - украинская пара Елена Костевич и Олег Омельчук. Напомним, что вчера в южнокорейском городе Чханвон прошла торжественная церемония открытия ЧМ по пулевой стрельбе. В чемпионате принимают участие атлеты из 91 страны. Южная Корея второй раз принимает это спортивное мероприятие. До этого ЧМ по стрельбе в Корее проходил 40 лет назад в Сеуле. Спорт 