06.03.2018 09:40Рубрика: Экономика  Спрос на нефть вырастет на семь процентов к 2023 году  Текст:   Марина Гусенко  Мировой спрос на нефть вырастет на семь процентов или на 6,9 миллиона баррелей в сутки к 2023 году и составит 104,7 миллиона баррелей в сутки. Китай при этом будет оставаться главным драйвером увеличения спроса. Об этом написано докладе Международного энергетического агентства (МЭА) по нефти.
Зависимость нефтегазового сектора РФ от импорта определили в 50%
Впрочем, более жесткая политика, ограничивающая загрязнение воздуха, будет замедлять рост, также говорится в документе.
По мнению авторов доклада, почти половина глобального спроса на нефть будет приходиться на Индию и Китай. Причем в первой из этих стран спрос будет постепенно расти, а во второй - наоборот падать. Экономика Отрасли Нефть и газ 