 Гаджеты выходят за рамки  27.02.2018, \u205f21:21 Текст:    Антон Благовещенский Российская газета - Федеральный выпуск № 43(7506)В Барселоне проходит выставка электроники Mobile World Congress. Чем в этом году удивляют производители гаджетов?       Фото: REUTERS   Nokia. Возвращение легенды

Год назад на той же выставке MWC финский бренд Nokia представил обновленную модель телефона Nokia 3310. Несмотря на то что аппарат не был похож на легендарный неубиваемый "кирпич", его продажи пошли очень неплохо.
На волне успеха компания решила порадовать своих фанатов еще одним ремейком. Выбор пал на другую известную модель - Nokia 8810, ставшую популярной в конце девяностых годов после выхода фильма "Матрица", где его активно использовали герои.
Microsoft Surface оказался популярнее MacBook
В отличие от старой модели обновленный аппарат умеет подключаться к скоростным сетям четвертого поколения 4G. 2,4-дюймовый экран поддерживает невысокое разрешение 320x240 пикселей, а объем встроенной памяти составляет всего четыре гигабайта.
На телефон установлены популярные приложения для социальных сетей, а также сервисы Google. Nokia 8810 также поддерживает Wi-Fi и Bluetooth, ее можно использовать в качестве роутера. А понажимать кнопки - это просто ни с чем не сравнимое удовольствие, недоступное владельцам смартфонов. Камера в аппарате тоже есть.
Стоимость новой Nokia, которая в корпусе желтого цвета похожа на банан, составит 79 евро. Занятно, что оригинальная модель из девяностых обходилась покупателям почти в десять раз дороже.
Кстати, одновременно с Nokia 8810 умельцы из реорганизованной финско-китайской компании представили сверхбюджетный смартфон под названием Nokia 1. Его стоимость - 69 евро. Очевидно, компания решила не тягаться с гигантами рынка с их смартфонами за тысячу долларов, а заняться дешевыми устройствами.
4,5-дюймовый дисплей смартфона имеет невысокое разрешение 854x480 пикселей, не очень мощный процессор, а также две стандартные камеры - 5-мегапиксельную основную и 2-мегапиксельную фронтальную. Зато на нем "бегает" новейшая версия Android 8.0 Oreo, точнее, ее разновидность под названием Go Edition, предназначенная для маломощных гаджетов.
Специалисты полагают, что для жителей небогатых стран обе новинки будут в самый раз.
Чемпионы по цене

Одним из самых обсуждаемых экспонатов MWC в этом году стали новые флагманские смартфоны Samsung Galaxy S9 и S9+. Это весьма занимательно, поскольку ничего принципиально нового в моделях не появилось. Тем не менее новинки заслуживают внимания и рассказа о них.
Большинство россиян не скрывают пароли от гаджетов
Телефоны оснащены экранами 5,8 и 6,2 дюйма с отличным разрешением 2960x1440 пикселей и соотношением сторон 18:9. В отличие от Galaxy S8 сканер отпечатка пальца расположен в новых моделях не сбоку от глазка камеры на задней панели, а снизу. Хочется надеяться, что жалоб пользователей, которые постоянно промахиваются и заляпывают объектив, станет меньше.
Главное же изменение связано с камерой, которая умеет регулировать диафрагму (ширину отверстия для прохождения света). Это позволяет делать хорошие снимки в разных условиях освещения - как очень яркого, так и недостаточного. Еще одна "фишка" камеры - режим скоростной съемки со скоростью 960 кадров в секунду и последующего замедленного воспроизведения.
В Samsung, представляя новые Galaxy, сделали упор на так называемые селфимоджи. Это движущиеся мультяшные герои, которых новый смартфон пытается нарисовать похожими на владельца. Нужно разрешить аппарату просканировать свое лицо - и на экране появится персонаж, отдаленно похожий на вас и повторяющий за вами все движения. Его можно встраивать в чаты, делать с ним анимированные GIF-файлы.
Уже известно, когда новинки появятся в России - это произойдет 16 марта. За младшую версию Galaxy S9 с 64 гигабайтами памяти (карты microSD поддерживаются) нужно будет выложить 59 990 рублей, за старшую - 66 990 рублей. Знатоки советуют немного подождать - через несколько месяцев, когда спадет ажиотаж, цены будут заметно ниже.
Ноутбук с секретной кнопкой

Казалось бы, что необычного может быть в обычном ноутбуке? Но инженеры из китайской компании Huawei нашли способ улучшить привычные всем "лэптопы".
Модель под названием MateBook X Pro отличается не только ультратонким корпусом и дисплеем с очень тонкими рамками (разработчики отдали дань современным безрамочным смартфонам). Тонкие рамки - это не только красиво, но и функционально - в корпус тех же размеров можно уместить более крупный дисплей.
Но самое главное не в мощной начинке, обилии различных портов для подключения дополнительных аксессуаров и могучем разрешении 3000x2000 пикселей (хотя это тоже очень важно). Изюминка Huawei MateBook X Pro - это камера, которая встроена - ни за что не догадаетесь - в клавиатуру.
Да, именно так. объектив выдвижной камеры кроется под крышечкой, которая напоминает обычную клавишу, просто на ней изображен значок камеры. "Фальшивая" кнопка находится между клавишами F6 и F7. Ими, хочется надеяться, редко кто пользуется, иначе случайные нажатия неизбежны.
У такого решения есть очевидные плюсы - например, закрыть камеру, чтобы избежать слежки (а ее многие опасаются), очень просто. Достаточно нажать на крышку, и объектив скроется. Кроме того, во время видеочата владелец ноутбука будет смотреть почти в лицо собеседнику, а не поверх его головы. Но есть и минус - например, печатать и общаться через видео будет сложно, потому что пальцы будут закрывать камеру. В ноутбуке также есть сканер отпечатка пальца, а весит он всего 1,3 килограмма.
Многих, конечно, отпугнет цена - базовая версия будет продаваться за 1500 евро, или около 100 тысяч рублей. Это довольно много за 14-дюймовый ноутбук. С другой стороны, он имеет достаточно удобных "фишек", которые делают работу с ним проще. И не забывайте про ультратонкий корпус - менее полутора сантиметров в самом толстом месте.
То ли смартфон, то ли аккумулятор

В современных смартфонах аккумулятор емкостью 3000 мАч является стандартным. Это позволяет большинству аппаратов дожить с утра до вечера в режиме активного использования. Однако далеко не все в силу внутренних убеждений готовы жить в "получасе езды от розетки". Для них придуманы смартфоны с более емкими батареями - от 5000 мАч и выше.
Но абсолютным рекордсменом в этой категории стал Energizer Power Max P16K Pro, который появится в продаже осенью 2018 года и будет стоить 500 долларов, или около 30 тысяч рублей. Как можно догадаться по символам 16K в названии, он будет оснащен аккумулятором емкостью 16000 мАч.
Для сравнения - в России продается смартфон с аккумулятором, емкость которого составляет 12000 мАч. Это пока что рекорд, который, впрочем, скоро будет побит.
Корпус нового "энерджайзера" получился массивным - он более чем в два раза толще iPhone 7 за счет толстой батареи. Повлиял емкий аккумулятор и на вес, который составил около 300 граммов. Характеристики устройства вышли неплохими, но не выдающимися - 6-дюймовый экран с разрешением 2160x1080 пикселей, 16-мегапиксельная основная камера. Не пожалел производитель и оперативной памяти - ее там оказалось целых 6 гигабайт.
Пока что неизвестно, можно ли этого монстра использовать в качестве внешней батареи для других устройств, но хочется верить, что да. Сколько дней Energizer Power Max P16K Pro сможет работать от полностью заряженной батареи, страшно даже подумать. Можно предположить, что неделю.
Быстрый и еще быстрее

Чем больше к Интернету подключено устройств, тем больше данных им требуется передавать. А значит, нужно увеличивать "толщину" каналов мобильной связи, чтобы любой подключенный гаджет не испытывал стеснений в скорости.
Как гаджеты меняют и упрощают нашу жизнь
На выставке MWC компания Qualcomm, всемирно известный производитель микропроцессоров, показала, как будут работать сети 5G. В ходе "полевых испытаний" инженерам удалось добиться скорости скачивания данных 1,4 гигабита в секунду. Это более чем в 20 раз быстрее, чем в нынешних сетях четвертого поколения, работающих в разных странах мира.
Вместе со скоростью скачивания вырастет скорость реакции удаленного сервера на запрос пользователя. Если сейчас "ответа" приходится ждать 24 миллисекунды, то в сетях пятого поколения этот показатель составит около 8 миллисекунд. То есть задержки ожидания станут максимально короткими или вообще незаметными.
В Qualcomm утверждают, что в ходе тестирования старались максимально приблизиться к реальным условиям использования сотовой связи. Поэтому эти показатели скорости - это то, что ждет обычных пользователей уже через год-полтора.
Близнец, но не брат

Выставка электроники была бы не такой интересной без клонов легендарных iPhone из Китая. В этот раз компания из Поднебесной под названием Leagoo привезла в Барселону аппарат под названием S9. Его можно смело назвать самым дешевым клоном "десятки" - стоимость устройства составляет всего 150 долларов, или около 8200 рублей.
Сам производитель описывает свое творение так: "Первый в мире iPhone X под управлением Android". В смартфоне присутствуют почти все признаки "икса" - и вырез в верхней части 5,85-дюймового экрана, и жесты, включая сворачивание всех приложений движением "палец вверх".
Не обошлось и без системы распознавания владельца по лицу - это Leagoo S9 тоже умеет (вопрос лишь в том, насколько качественно работает это распознавание). Впрочем, при желании можно воспользоваться и сканером отпечатка пальца - он расположен на задней панели, под объективом 13-мегапиксельной камеры.