В мире03.07.2018 23:15 Текст:   Дмитрий Умпирович (Минск)  Российская газета - Столичный выпуск № 142(7605) Дело военной техники  На параде в Беларуси показали новинки местного ВПК Минск продемонстрировал свою военную мощь: прошлое, настоящее и будущее собственной армии. Танки и гаубицы. Боевые машины пехоты и бронетранспортеры. Артиллерийские комплексы и системы залпового огня. Беспилотные летательные аппараты и современные боевые роботы. Советские легендарные раритеты и помолодевшие модернизированные "старички", перспективные отечественные разработки и импортные закупки (из России и Китая, в частности). Все это можно было увидеть прямо в центре белорусской столицы, на проспекте Машерова. Свой День независимости (в стране его отмечают 3 июля - в день освобождения от немецко-фашистских захватчиков Минска) Беларусь встретила традиционно - парадом. Самый "сок" для многочисленных собравшихся на трибунах и устроившихся перед экранами телевизоров зрителей, эксклюзив 2018-го года - это пешая коробка офицеров Народно-освободительной армии Китая, а также исключительно женский парадный расчет.Для специалистов, впрочем, важнее было увидеть, какие новинки на этот раз решила показать отечественная оборонная промышленность. Уже традиционно в трехкилометровой механизированной колонне прошел "Полонез" - реактивная система залпового огня, которую по праву считают гордостью и главным достижением белорусского ВПК. Кроме того, можно было воочию лицезреть, какое оружие скрывается под названиями "Гроза", "Шершень" и "Богомол".Для зрителей "изюминкой" стал женский парадный расчет, а для специалистов - новейшие вооруженияОпознать "Грозу-С", к слову, запросто мог даже дилетант. Две высокие мачты на машине высокой проходимости (тоже белорусского производства) - выглядит она именно так. Предназначение - радиоэлектронная борьба с беспилотниками. Они популярны сейчас во всем мире, а вот создание средств противостояния им, увы, отстает. Как результат: подобными разработками, способными полностью поменять расклад сил на поле боя, подчеркивают в белорусском Госкомвоенпроме, могут похвастаться лишь несколько стран в мире - Россия, США, Австралия, Беларусь, Великобритания и Китай. "Ее наиважнейший отличительный признак - способность не только нарушать каналы связи беспилотника с командным пунктом, но и "обманывать" его средствами навигации. Пускать сигнал, имитирующий его передачу со спутника. Такому сегодня не может противостоять ни один беспилотник", - вводит в курс дела официальный представитель Госкомвоенпрома Беларуси Владимир Лавренюк.    Александр Лукашенко: Суверенитет - главное достояние БеларусиБелорусский "Шершень" способен уничтожить танки ракетами различных калибров, типов и любой дальности стрельбы, управление которыми ведется по телевизионному или тепловизионному каналу с помощью дистанционного пульта из закрытых позиций или укрытий. Конкурентные преимущества, замечают разработчики, таковы: автомат сопровождения цели позволяет ее захватывать и вести слежение в автоматическом режиме. А управление ракетами ведется при помощи дистанционного пульта из закрытых позиций и укрытий по телевизионному или тепловизионному каналу. Максимальная эффективная дальность поражения движущейся цели - 5 километров, неподвижной - 5,5. Это расстояние выпущенная из "Шершня" ракета пролетает за 24 секунды."Богомол" - самоходный, управляемый дистанционно робот. Такая же серьезная, как и "Шершень", опасность для бронетехники. Дальность поражения - до 5 километров, скорость передвижения по пересеченной местности - не менее 5 километров в час.Видео: В Минске прошел военный парад в честь Дня Независимости Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 