08.09.2018 16:53Рубрика: Экономика  Названы самые популярные среди туристов страны мира  Текст:   Оксана Грибанова  Специалисты Всемирной туристической организации по итогам 2017 года назвали самой посещаемой страной в мире Францию, которую посетили 86,7 миллиона человек.    На юге Италии создадут "налоговый рай" для пенсионеровНа втором месте - Испания, где побывали 81,8 миллиона туристов, на третьем - США (75,9 миллиона), передает CNN.В топ-5 также вошли Китай и Италия, которые посетили 60,7 миллиона и 58,3 миллиона туристов соответственно.Среди самых быстрорастущих направлений эксперты выделили Египет, на который туристический спрос вырос на 55,1%. Далее следуют Того с не менее впечатляющим показателем роста - 46,7% и Сан-Марино - 31,1%. Замыкают пятерку Вьетнам и Грузия.Специалисты отметили, что в 2017 году было зафиксировано на 6,8% больше прибытий, чем в 2016-ом. Таким образом, международный рынок туризма практически не демонстрирует признаков замедления. Экономика Туризм 