10.07.2018 04:24Рубрика: В мире  Китай запустил очередной навигационный спутник Beidou  Китай успешно вывел на орбиту свой 32-й по счету навигационный спутник Beidou. Запуск был осуществлен в 04:58 по местному времени с космодрома Сичан, расположенного в провинции Сычуань на юго-западе КНР.    Видео: На МКС засняли пролетающий рядом со станцией спутникКак отмечает ТАСС, Пекин сейчас создает собственную систему глобальной системы навигации, которая уже покрывает всю территорию страны и часть Азиатско-Тихоокеанского региона.В этом году Китай собирается вывести на орбиту 18 навигационных космических аппаратов. А к 2020-му на орбите будет 35 спутников, входящих в систему Beidou.Спутник-ретранслятор для китайской лунной миссии вышел на орбитуМалые спутники соберут в глобальную систему "Сфера" В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 