27.06.2018 13:35Проект: В регионах Глава Ямала предложил провести международный форум соотечественников   Текст:   Елена Панова Врио губернатора Ямала Дмитрий Артюхов выступил на заседании правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом, которое прошло в Министерстве иностранных дел России под председательством министра Сергея Лаврова.       Фото: Григорий Сысоев/РИА Новости   Глава арктического региона отметил, что Ямал поддерживает контакты с соотечественниками более чем 50-ти стран мира. И с учетом потребностей округа выстроена особая система сотрудничества, в основе которой лежат долгосрочные проекты, являющиеся примером "народной дипломатии".- Мы считаем, что важнейший фактор консолидации - поддержка детского и молодежного движения. Это является нашим приоритетом в работе с соотечественниками, - подчеркнул врио губернатора Ямала.    На Ямале прошел съезд молодежных правительств РоссииВ качестве примеров работы с русскоговорящей молодежью за рубежом Дмитрий Артюхов представил организацию нескольких патриотических акций, посвященных Победе в Великой Отечественной войне: "Наша история - наша Победа!", "Знамя Победы: Ямал - соотечественникам", "Триколор вокруг света" и другие. За три года представители 12 стран - от Аргентины до Финляндии - получили копии Великого Знамени Победы и прошли под ними в шествиях Бессмертного полка за границей.Отметил Дмитрий Артюхов и успешные проекты в области международного волонтерства на территории региона. Экологические инициативы на Ямале являются основой для взаимодействия с молодыми соотечественниками по всему миру. За пять лет проведения экологических мероприятий на острове Белый в проекте приняли участие 150 волонтеров из 17 регионов России и семи стран ближнего и дальнего зарубежья (Австрия, Болгария, Германия, Израиль, Китай, Украина и Чили). В этом году на остров Вилькицкого едут ребята из Казахстана.Говоря о сотрудничестве с конкретными странами, врио губернатора особо выделил взаимодействие с Болгарией, где в этом году Ямал уже в десятый раз проведет форум для русскоговорящей молодежи "Мы за мир во всем мире!".    Ямал, Югра и Тюмень продлили договор о сотрудничестве до 2025 года- Мы нацелены не столько на массовую работу с молодежью, сколько на прямые контакты между активистами из нашего округа и соотечественниками за рубежом. Мы работаем точечно - и впоследствии участники наших проектов на всю жизнь остаются друзьями Ямала, - подчеркнул глава округа.Говоря о планах работы с соотечественниками за рубежом, Дмитрий Артюхов отметил, что в декабре этого года округ проводит международный циркумполярный конгресс средств массовой информации "Арктический Медиамир". Участие в нем планируют принять журналисты и работники пресс-служб из восьми арктических государств и стран-наблюдателей, в том числе и из русскоязычных зарубежных СМИ.В заключение глава Ямала выступил с инициативой о проведении на территории арктического региона совместного крупного международного мероприятия федерального уровня для соотечественников, проживающих за рубежом.Отметим, в рамках повестки заседания правительственной комиссии также были рассмотрены вопросы подготовки VI Всемирного конгресса и IV Всемирного молодежного форума российских соотечественников в Болгарии, подведены итоги работы по анализу государственного мониторинга в области отношений с соотечественниками. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО Ямал - тепло российской Арктики 