В мире04.05.2018 12:44 Текст:   Юрий Сизов  Лукашенко запланировал в июне визит в Китай для участия в саммите ШОС   Динамика сотрудничества Беларуси и Китая базируется на общности принципов внутренней и внешней политики. Это будет в очередной раз подтверждено и в ходе предстоящего в июне визита президента РБ в КНР для участия в саммите ШОС, сообщил сегодня председатель Совета Республики Михаил Мясникович, передает БЕЛТА. Коснувшись предстоящего саммита ШОС в Циндао, Михаил Мясникович дал понять, что планируется "встреча на высшем уровне с Председателем КНР Си Цзиньпином, что позволит также обсуждать многие актуальные вопросы двусторонних отношений". Он отметил, что главы государств коснутся глобальных задач в целом и выработки соответствующих подходов.    Лукашенко утвердил соглашение о сотрудничестве в области информационной безопасностиМихаил Мясникович обратил внимание и на характер делового партнерства между странами, подчеркнув, что оно "находится на острие научно-технического прогресса в реализации совместных проектов". Активно реализуются инвестиционные проекты и инновационные программы. Об этом председатель Совета Республики заявил сегодня на встрече с дипломатами, которые в разные годы были чрезвычайными и полномочными послами Китая в Беларуси, передает агентство.Динамично развивается и гуманитарное сотрудничество, благодаря которому белорусский и китайский народы все больше узнают друг о друге. "У белорусов неподдельный интерес к вопросам нашего сотрудничества", - сказал Мясникович, особо отметив, что прочным фундаментом сотрудничества "служат искренние дружеские отношения лидеров двух стран".Приветствуя китайских дипломатов, Михаил Мясникович с благодарностью напомнил, что они очень многое сделали для укрепления и развития двустороннего сотрудничества. На счету каждого из них конкретные проекты и инициативы, которые укрепляют дружбу и всестороннее стратегическое партнерство.Благодаря их поддержке успешно развиваются межпарламентские и межправительственные отношения, взаимодействие на уровне министерств и ведомств. Касаясь, в частности, созданных в парламентах двух стран групп дружбы, председатель Совета Республики сказал, что в них сконцентрирован огромный потенциал для обеспечения нормативно-правового и парламентского сопровождения проектов, которые инициируют главы государств и в которых заинтересовано бизнес-сообщество.Чрезвычайный и Полномочный Посол Китая в Беларуси Цуй Цимин в свою очередь подчеркнул, что прибывшие на встречу дипломаты специально прилетели для этого из Пекина. Все они были и остаются добрыми друзьями Беларуси.В тот же день состоялась встреча Мясниковича и с китайским журналистами, в ходе которой спикер обратил внимание на активное взаимодействие двух стран на международной арене. Развитие сотрудничества с Китаем он назвал "ключевым приоритетом внешней политики" своей страны.    СФ: Россия и Беларусь будут укреплять разносторонее сотрудничествоОбе страны, по его словам, выступают за формирование многополярного мира, невмешательство во внутренние дела других государств, разрешение международных конфликтов и споров мирным путем. "В непростой геополитической обстановке Беларусь знают и уважают как форпост мира, спокойствия, стабильности. Страна выступает инициатором недопущения торговли людьми, терроризма, военных методов решения межгосударственных проблем", - обратил внимание Мясникович.Минск и Пекин активно взаимодействуют в международных организациях - ООН, ШОС, Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии, напомнил парламентарий. "Наши отношения основаны на принципах взаимного уважения, равенства и характеризуются активным политическим диалогом, эффективным развитием торгово-экономических, инвестиционных, научно-технических, гуманитарных связей", - подчеркнул Мясникович. В основе белорусско-китайского партнерства - искренняя дружба и высочайшее доверие между главами двух государств Александром Лукашенко и Си Цзиньпином, резюмировал парламентарий.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 