21.10.2018 03:19Рубрика: Власть  Клинцевич: США пытаются втянуть Россию в гонку вооружений  Член Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич убежден, что США, заявляя о выходе из договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) пытаются втянуть Россию в гонку вооружений.Так, Клинцевич прокомментировал соответствующее заявление президента США Дональда Трампа, пишет "Интерфакс".Пушков назвал выход США из ДРСМД ударом по стабильности в мире"Не только России, но и всему миру брошен новый опасный вызов. Нас хотят, как в свое время Советский Союз, втянуть в гонку вооружений. Не выйдет. У меня нет сомнений, что наша страна сможет гарантировать свою безопасность при любых обстоятельствах", - цитирует пресс-служба.Сенатор также отметил, что у Вашингтона нет доказательств того, что Россия нарушала условия договора. По его мнению, это решение принятое также без учета интересов союзников в Европе, - "прямое отражение той стратегии резких движений, которой США неуклонно следуют на международной арене все последние годы".Клинцевич также считает, что выход США из ДРСМД принадлежит к той же серии решений, что и разрыв ядерной сделки с Ираном.В субботу глава Белого дома заявил журналистам о том, что США выйдут из ДРСМД, при этом могут заключить такое соглашение с Россией и Китаем на новых условиях. Причиной такого решения Трамп назвал нарушения договоренности со стороны партнеров. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Законодательная власть Совет Федерации Выход США из договора о РСМД Россия и США 