26.07.2018 11:46Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Во Владивостоке открылся международный морской салон   Текст:   Константин Лобков Сегодня на острове Русский участники Международного дальневосточного морского салона открыли деловую программу.       Фото: Константин Лобков/РГ   В отличие от Международного военно-морского салона - одной из ведущих мировых выставок в области кораблестроения, морского вооружения и судостроения, который на протяжении двух десятилетий проводился в Санкт-Петербурге, Дальневосточный ориентирован в основном на гражданскую продукцию. При этом в нем участвуют Тихоокеанский флот и предприятия оборонной промышленности Приморского края, а организован салон в канун Дня ВМФ.    Приморский богатырь отбуксировал грузовик в честь Дня ВМФВ мероприятия международного форума вовлечены новейший корвет "Совершенный", противодиверсионный катер нового проекта и гидрографическое судно "Виктор Фалеев". Также командование ТОФ предоставило флотский причал на Корабельной набережной города для швартовки судов различных классов, в том числе знаменитого приморского парусника "Паллада", которые задействованы в программе морского салона. Там же представлены корабли береговой охраны Пограничной службы ФСБ России, построенные на АО "Восточная верфь".Как сообщили корреспонденту "РГ" организаторы МДМС-2018, программа крупнейшего в России отраслевого события построена вокруг трех основных направлений: "Кораблестроение и судостроение", "Инфраструктура и логистика", "Регулирование и развитие". Всего в ходе его деловой части пройдет около 20 тематических сессий, круглых столов и панельных дискуссий. Главным же мероприятием станет пленарное заседание "Водный транспорт в эпоху цифровизации и новых технологий". Здесь обсудят возрождение высокотехнологичных производств на Дальнем Востоке, повышение конкурентоспособности России на международном рынке, применение цифровых технологий в судостроении.- Международный дальневосточный морской салон имеет важное значение для судостроительной отрасли, - отметил советник Президента РФ Антон Кобяков. - К участию в нем приглашены все ведущие компании, работающие в этой сфере. Уверен, мероприятие привлечет внимание как экспертов и профессионалов, так и широкой общественности. Место проведения и инфраструктура острова Русский позволяют организовать МДМС на самом высоком уровне, и мы рады приветствовать во Владивостоке гостей из разных регионов России, а также наших зарубежных друзей и партнеров.Уже известно, что в салоне участвуют делегации и компании из нашей страны и 14 иностранных государств. Среди гостей - представители Австрии, Германии, Бермудских Островов, Индии, Казахстана, Кипра, Китая, Республики Корея, Сингапура, Финляндии, Франции, Швейцарии, Швеции, Японии.    День флота в Севастополе начнется с выстрела 200-летней пушкиКроме этого на площадках кампуса Дальневосточного федерального университета развернуты выставочные стенды, на которых свои проекты и разработки демонстрируют Дальневосточный центр судостроения и судоремонта, Восточная верфь, АО "Адмиралтейские верфи", АО "Балтийский завод", Центральное морское конструкторское бюро "Алмаз", Центральное конструкторское бюро морской техники "Рубин", заводы "Варяг", "Дальприбор" и другие.По словам представителей Зеленодольского предприятия имени А.М. Горького из Республики Татарстан, они не раз участвовали в петербургских военно-морских салонах. В прошлом году, к примеру, Вьетнам закупил у них для своих ВМС два фрегата "Гепард-3.9". Рассчитывают ныне привлечь к своей продукции, в том числе и гражданского направления, другие страны, учитывая огромный рынок в Азиатско-Тихоокеанском регионе.Участников салона ожидает и обширная культурная программа, где большинство мероприятий посвящено морской тематике. Так, в Приморском государственном объединенном музее имени В.К. Арсеньева состоится тематическая экскурсия "На пути к Великому океану", где гости познакомятся с экспонатами музея, проникнутся атмосферой морских экспедиций конца XIX - начала XX века. Краевой драматический театр молодежи представит премьеру спектакля "Алые паруса" по одноименной повести Александра Грина, а на Спортивной набережной пройдет концертная программа с участием местных творческих коллективов, будут работать выставка работ юных художников Дальнего Востока и Китая, открытый кинотеатр "О море, творчестве и людях". Также в центре города гости увидят театрализованное шествие Нептуна и его свиты. И, конечно, вместе с военнослужащими Владивостокского военно-морского гарнизона, жителями и гостями приморской столицы участники МДМС-2018 отметят праздник Военно-Морского Флота России, с высокого берега увидят парад боевых кораблей во главе с гвардейским ракетным крейсером "Варяг", театрализованное представление в честь этого события. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 