03.02.2018 00:49Рубрика: В мире  В госдепе заявили, что проинформировали Москву и Пекин о ядерной доктрине  Вашингтон проинформировал Москву и Пекин о новой ядерной доктрине США, причем еще до ее обнародования. Об этом заявила 2 февраля исполняющая обязанности помощника госсекретаря США по контролю над вооружениями, верификации и проверке соглашений Анита Фридт. По ее словам, это произошло в пятницу утром по местному времени.
    В США назвали "шизофренической" американскую ядерную доктрину
"Мы [заранее] проинформировали Россию о ядерной доктрине", - цитирует ее ТАСС. Фридт добавила, что речь идет об информировании посольства РФ в США и неких представителей России в Москве.
Фридт также отметила, что обнародованная ядерная доктрина не является "российскоцентрической". В числе упомянутых стран также Китай, КНДР и Иран.
"Россия не обязательно является препятствием или центром внимания данной доктрины", - констатировала представитель госдепа.
По словам президента США Дональда Трампа, чье заявление распространил позже Белый дом, говорится, что новая доктрина "разрабатывает возможности, направленные на то, чтобы применение ядерного оружия стало менее вероятным".
В Кремле прокомментировали намерение США пересмотреть ядерную доктрину В мире США Ядерная безопасность  Россия и США 