5 октября 2018 г. 01:00"Родина" Текст:   Артем Локалов  Урок родиноведения  В День учителя "Родина" вспоминает курс, который преподавали в России только один учебный год - 1916-1917   Крестьянские девушки с урожаем ягод в деревне Топорня на реке Шексне. 1909 год.   Фото: Сергей Прокудин-Горский   Возможно, самым ярким учебником родиноведения, изданным незадолго до революции, стал этот, составленный Александром Ященко.Еще будучи студентом Санкт-Петербургского университета, Ященко совершил путешествие по Лапландии, затем был в Закаспийском крае и Бухаре. А в 1903 году Академия наук командировала его в Австралию, где у озера Эйр Ященко прожил какое-то время с местными аборигенами и составил уникальную этнографическую коллекцию.При этом и свою огромную Родину Ященко, уроженец Бугуруслана (в некоторых источниках - Бугульмы), знал отлично. Есть воспоминания жителей Нижегородской губернии - после революции Ященко перебрался туда из Петрограда - о его лекциях и уроках. Ященко говорил не заученными фразами, а живым языком. Не зачитывал учебник, а рассказывал и приводил яркие примеры. Таким же - живым - он сделал учебник родиноведения.    Как в колхозе имени Пушкина отреставрировали памятник поэтуОфициальное его название - "Начальное землеведение" (Курс географии для младших классов). От других учебников этот отличался тем, что содержал очерки родиноведения и краткий обзор частей света.Очерки родиноведения - это по сути раздел о Родине, в котором ярко описаны природа и хозяйство. Обработка земли, особенности и значение погоды для крестьян и их занятий - скотоводства, землепашества, огородничества.Причем учебник написан доступным, в некоторых случаях, народным языком, от чего до этого старались уходить. Часто в землеведении-родиноведении встречаются не научные слова, а обыденные, вроде "вёдро" или "паводок". Неслучайно даже после революции отмечалось, что "книга Ященко на общем, резко преобладающем сером фоне казенно-чиновничьих учебников царского времени производит впечатление скорее благоприятное".Издание было иллюстрировано, в том числе, цветными фотографиями Сергея Прокудина-Горского - пионера цветной фотографии.    Начало ХХ века - на цветных фотографиях Прокудина-ГорскогоУчебник Ященко удобен. Текст перемежается не только фотографиями и картами, но и, например, рубриками "Наблюдение и опыт". В одной из них говорится, как составить план местности и что для этого нужно сделать, в другой - как определить стороны света:"Русские крестьяне умеют по солнцу и тени узнавать не только страны света, но и время дня, меряя ступнями длину собственной тени, предварительно заметив,  где она кончилась. Каждому часу дня соответствует определенная длина и направление тени".О чем говорится в учебнике? Насколько изменилось все за сто с небольшим лет? Вот цитаты из раздела "Родиноведение" (они выделены курсивом):Наша родина, Россия, составляет по площади около одной шестой части всей земной поверхности, если не считать водных пространств, на земле. Россия так велика, что при одинаковом масштабе карта России - самая большая из карт всех государств. Правда, одно государство, Англия, превосходит Россию величиной своих владений, но владения Англии разбросаны по всей земле и не могут быть изображены на одной сплошной карте.Англия теперь не владеет такими территориями, как сто лет назад. Правда, сохраняет на некоторых свое влияние. Теперь Россия - самая большая страна в мире, хотя в 1916-м в состав Российской империи входили и Польша с Финляндией, и территории, ставшие затем республиками СССР. После распада Союза некоторые земли, исторически считавшиеся российскими, стали частью других государств.    Чем живет деревня РодинаТолько два государства превышают Россию численностью населения: Китай и Англия. Китай - государство менее культурное, чем Россия, а население Англии не представляет общего целого, так как владения Англии разбросаны по всему миру. В настоящее время население всей России надо считать свыше 150 миллионов, из которых более 2/3 приходится на Европейскую Россию.Тут ситуация поменялась кардинально. Теперь Россия на девятом месте по количеству населения. Китай, ставший культурным, стремится к полутора миллиардам, Индия - тоже. Впереди России так же США, Индонезия, Пакистан, Бразилия, Нигерия и Бангладеш. По последним оценкам, нынешнее население России - около 147 миллионов человек.Россия есть государство, в котором верховная власть принадлежит Русскому Государю Императору, и со времен Петра Великого Россия зовется Российской Империей. Местопребыванием Государя является одна из русских столиц: Петроград или Москва, главным образом Петроград, где и находятся правительственные учреждения.За сто лет форма правления государством менялась не раз. Теперь это Российская Федерация - президентско-парламентская республика. Местопребывание президента - Москва. У Петрограда (Санкт-Петербурга) сейчас разве что неофициальный статус "северной столицы".Главную массу населения России составляют жители сел и деревень, населенных преимущественно русскими крестьянами. Россия - земледельческая страна, и искони преобладающим занятием русского крестьянина было именно занятие земледелием, главным образом - полевым.Села и деревни России за сто лет измученные коллективизацией, колхозами и отсутствием рабочих мест теперь, практически обезлюдели. Огромный урон нанесла война. Во время Великой Отечественной многие села и деревни были уничтожены фашистами. Иногда вместе с мирным населением.Советское правительство в 1970-х предприняло попытку спасти деревни и села нечерноземной полосы укрупнением населенных пунктов и выселением жителей из так называемых "неперспективных", но это не повлияло на исход людей из деревни. Россия больше не земледельческая страна. Доля занятых в сельском хозяйстве сейчас примерно 10 процентов... Смотря по климату, в России сеются разные хлеба и другие полезные растения. Особенное значение в крестьянском быту имеют хлебные растения - рожь и пшеница. Полоса пшеницы идет южнее полосы ржи. В ней сеются все главные хлеба России: просо, греча, горох и другие. На юге и юго-востоке Европейской России разводится хлебное растение кукуруза. Россия так много производит хлебных растений, в особенности пшеницы, что избыток их вывозится в другие государства.Южные регионы России и сейчас являются территориями, где выращивают хлебные культуры. Страна активно экспортирует пшеницу. А вот в зоне так называемого рискованного земледелия количество пахотных земель сократилось в разы. Многие поля в центральной России заросли лесом. Кукуруза, которую попытался повсеместно внедрять Никита Хрущев в середине ХХ века, так и не стала царицей советских полей. Россия богата лесами, но вследствие прежней неосмотрительной и беспорядочной рубки лесов для расхода их на стройку и в особенности на отопление, они сильно поредели. От истребления леса теперь охранены законами, так как сохранение леса для населения необходимо: леса сберегают почвенную влагу и уничтожение их ведет к скорому усыханию и обмелению рек. Русский лес, особенно северный,  строевой и распиленный на доски в большом количестве вывозится за границу, особенно через Архангельск.Еще нет упоминаний, что сокращение лесных массивов способствует загрязнению воздуха, тема экологии почти не затронута. Через сто лет экологические проблемы постепенно выходят на первый план. Россия и сейчас богата лесами, но количество строевого леса сокращается. Он, как и сто лет назад, активно вывозится из Архангельска - в Европу, а так же из Забайкальского края - в Китай. Власти пытаются регулировать ситуацию, но дела с вывозом "леса-кругляка" по-прежнему плохи. Зачастую лес, вывезенный из России за бесценок, возвращается сюда как дорогая мебель.    Как "Русская старина" помогла создать современную базу данныхПри этом во многих населенных пунктах, по-прежнему не газифицированных, дома и учреждения все еще отапливаются дровами или углем.  Россия имеет избыток скота, поэтому может вывозить в другие государства большие количества кож, сала, масла и самого скота. Русские крестьяне держат свой рогатый скот в зиму дома, под навесами и кормят запасами разного хлебного корма и сена, и уже ранней весной выгоняют на разные пастбища. Пасут скот крестьяне до белых мух, как они зовут хлопья первого снега…"Белые мухи" - очередное народное выражение в учебнике родиноведения. Учитывая катастрофическое сокращение сельского населения, соответственно уменьшилось и количество домашнего скота. Его разведением занимаются теперь, как правило, крупные агрохолдинги. Фермерские хозяйства в России развиты слабо.Особенно обильна в России морская рыба. Она ловится в большом числе, особенно сельди и северная треска, и служит большим подспорьем в пищу русскому народу; часть ее вывозится за границу.Пресноводной рыбы так же много в России, но от постоянного вылавливания рыбной молоди и икры количество ее значительно убавляется. Поэтому во многих местах законами установлены правила рыбной ловли, особенно там, где рыба ловится массами для продажи. Славится Россия обилием осетровых рыб. Икра их составляет теперь дороге лакомство.    Приведет ли большой улов лососей к падению стоимости икрыВ этом году улов лососевых в дальневосточных морях - рекордный. Но рыбопромышленники этому не рады, так как заинтересованы в дефиците и соответственно в высоких ценах на рыбу. Пресноводной рыбы в России теперь мало. Волга, богатая осетровыми, за сто лет была перегорожена плотинами гидроэлектростанций. Это сильно сказалась на популяции рыб. И икра, и сами осетровые по-прежнему составляют "дорогое лакомство". В России добывается больше чем где-либо на земле нефти. Она имеется во многих местах, например, на севере, в средне-азиатских владениях, но главная ея добыча сосредотачивается у Каспийского и Азовского морей, где ее добывают при помощи бурения. Нефть и вещества, получающиеся из нея, керосин, бензин, смазочные масла, нефтяные остатки, не только идут на нужды России, но и вывозятся заграницу.Интересно, что в очерках родиноведения сначала рассказывается о земледелии, огородничестве, лесе, скотоводстве. И только потом - о добыче полезных ископаемых, обрабатывающей промышленности. С тех пор все поменялось кардинально, ведь теперь нефть и газ - основа экономики и жизни страны.Фабрики и заводы появились в России позже, чем в других культурных государствах Европы. Русский народ долгое время изготовлял все нужное ручным трудом своих мастеров и мастериц. Для этого они иногда пользовались ручными станками, например, прядильным, столярным, кузнечным горном.Жители Валдайской возвышенности проявляли разныя искусства и славились как кузнецы, литейщики и сапожные мастера. Жители приволжских лесов и по сейчас одни из лучших плотников столяров и мебельщиков.    Как живет родина русского футбола - город Орехово-ЗуевоС фабриками и заводами все по-прежнему не очень хорошо. Некоторые фабричные центры, например, подмосковные текстильные мануфактуры, прекратили существование. Литейщиков Валдая сменили крупные металлургические центры, к примеру, в Череповце, о нижегородских мебельщиках известий тоже не так много. Народный ручной труд не прекращается в России и теперь, так как ручная работа нравится больше машинной. Русские крестьяне по своим деревням во множестве изготовляют разную утварь, как то - деревянныя ложки, чашки, колеса, ободья, игрушки, плетеные корзины, выделывают кузнечным способом гвозди, подковы и слесарным - ножи, замки, валяют обувь, шьют сапоги, приготовляют домотканные холсты, вяжут кружева, пишут иконы. Такая работа, исполняемая в деревнях группами мастеров, зовется кустарным промыслом.Некоторые кустарные промыслы дожили до сегодняшних дней. А деревянные ободья и гвозди из кузницы оказались не нужны после того, как их заменили стальные колеса и заводские изделия. Русский крестьянин зовет заводом даже ветряную и водяную мельницы, приводимые в действие ветром и водой. Русские фабрики и заводы разнообразны. Они находятся больше там, где густо население, например, в Московской области, около Петрограда, а так же в местах, богатых топливом. Фабричное дело в России сравнительно с другими государствами еще мало развито, поэтому население России часто выписывает из заграницы изделия фабрик других стран: земледельческие машины, вообще разные машины, шелковые ткани, предметы роскоши.Главным образом Россия отправляет заграницу то, что доставляет ей ея добывающая промышленность, преимущественно земледелие и скотоводство. Из заграницы Россия, главным образом, получает предметы фабрично-заводского производства.    200 лет назад открылась первая Нижегородская ярмаркаЧерез сто лет фабричное дело сравнительно с другими государствами, особенно соседним Китаем, по-прежнему развито мало. Поэтому мы часто выписываем из заграницы изделия фабрик других стран. Бывает, что и предметы роскоши......"Начальное землеведение" или родиноведение стало последней учебной работой Александра Ященко. В 1917-м он, уже будучи пенсионером, переехал с семьей в Нижегородскую губернию, где стал преподавателем в школе села Гагина Сергачского уезда, а с 1927 года преподавал в самом Сергаче. Половину своего дома отвел под краеведческий музей.    Как выглядели расстрельные списки СталинаВ 1937-м Ященко обвинили по знаменитой 58-й статье ("Контрреволюционная деятельность"). Что было потом? Данные разнятся. По одним Ященко расстреляли 3 января 1938-го в Горьком. По другим - выпустили из заключения тяжело больным, после чего он прожил несколько лет и умер в 1943-м.Сейчас имя Ященко забыто. Хотя несколько лет назад в Нижнем Новгороде предлагали переименовать некоторые улицы: в частности, улицу Советской милиции - в улицу ученого и учителя Ященко.Советская милиция в итоге осталась на карте. Человек, который путешествовал по картам и миру, знал свою страну и народ, создал учебник родиноведения, - нет.Удивительно, как еще сохранился учебник - теперь скорее путеводитель по стране, которая осталась на его страницах.