17.08.2018, \u205f12:58 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Аналог российского "Кинжала" разработают в США        МиГ-31 с гиперзвуковой ракетой "Кинжал"   Фото: Илья Питалев/РИА Новости   Для ВВС США разработают прототип гиперзвуковой аэробаллистической ракеты под названием ARRW (Air-Launched Rapid Response Weapon). Этим займется военно-промышленная корпорация Lockheed Martin, получившая заказ.    США попытались сорвать сделку по покупке российских Су-35 ИндонезиейКак пишет Defense News, хотя окончательные условия еще не определены, стоимость контракта может составить 480 миллионов долларов. "Мы собираемся использовать лучшие технологии, чтобы как можно скорее получить гиперзвуковое оружие для боевых самолетов", - цитирует сообщение корпорации Defense News. Новая ракета, как и гиперзвуковая HCSW, которую тоже разрабатывают в Lockheed Martin, предположительно будут готовы к 2021 году. По апрельскому контракту на эти цели планируют потратить 928 миллионов долларов.Собственную гиперзвуковую ракету в США начали разрабатывать потому, что этим активно занимаются Россия и Китай. Китай уже заявил, что впервые протестировал гиперзвуковой летательный аппарат под названием Star Sky-2. Россия также публично заявляет о своей заинтересованности в гиперзвуке, а в мае нынешнего года в параде на КРасной площади принял участие МиГ-31 с гиперзвуковой ракетой "Кинжал". Соединенные Штаты не могут позволить себе уступить в этой сфере военных разработок своим потенциальным противникам,  считает заместитель министра обороны США Майкл Гриффин.