08.05.2018 07:35Рубрика: В мире  СМИ узнали о прибытии высокопоставленного представителя КНДР в Китай  Неназванный представитель Северной Кореи, возможно, высокопоставленный член руководства страны прибыл с визитом в китайский город Далянь (провинция Ляонин). Об этом информирует ТАСС со ссылкой на телеканал TBS.    Южная Корея влюбилась в Ким Чен ЫнаСообщается, что представитель КНДР прилетел в портовый город на самолете. Телеканал также продемонстрировал снятое местным жителем видео. На записи запечатлен проезд кортежа в составе нескольких черных лимузинов. TBS предполагает, что в город прибыл глава КНДР Ким Чен Ын.В конце марта северокорейский лидер посетил Пекин на поезде. Эта поездка стала для него первым зарубежным визитом с того момента, как он возглавил КНДР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 