17.05.2018 19:26Рубрика: В мире Китай ответит Илону Маску  В КНР намерены конкурировать со SpaceX Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 106(7569)Через десять лет китайские частные компании смогут конкурировать в космосе со SpaceX Илона Маска. Об этом заявил после запуска на орбиту китайской ракеты гендиректор разработчика OneSpace Technology Шу Чан. Ракета-носитель OS-X Chongqing Liangjiang Star была запущена 17 мая в 7.33 утра по местному времени с космодрома в китайской провинции Внутренняя Монголия. Пуск признан успешным. Ракета длиной 9 метров и весом 7200 килограммов пролетела, как и было запланировано.    СМИ: Российский космонавт отправится к Луне на американском кораблеСогласно информации, OS-X способна достичь высоты 38,7 километра со скоростью в 5,7 раза выше скорости звука (средняя скорость звука 1191,6 км/ч). Вообще же она может вывести порядка 100 килограммов полезного груза на высоту примерно 800 километров. Планируется, что OS-X станет использоваться для доставки в космос микро- и наноспутников.Это уже не первый запуск частной космической ракеты Китаем. Месяцем ранее компания Space Honor осуществила пуск твердотопливной ракеты с космодрома на острове Хайнань. Тогда ракета поднялась на высоту 108 километров. Но OneSpace делает акцент на том, что их разработка - целиком китайская. Компания намерена уже в 2019 году провести 10 запусков. Как отметил Шу Чан, сейчас у OneSpace ситуация очень похожа на ту, что была у SpaceX в первые годы ее существования. "Они были первыми в США, мы - первые в Китае", отметил гендиректор. Компания была создана в 2015 году при государственной поддержке в рамках проекта "Один пояс - один путь".OS-X станет использоваться для доставки в космос микро- и наноспутниковОбщий размер инвестиций в развитие фирмы оценивается примерно в 78,6 миллиона долларов, причем руководство китайской компании Zhengxuan Investment, вложившей в 2016 году порядка 15,7 миллиона долларов, заявило, что довольно успешным запуском и намерено помочь OneSpace обогнать SpaceX. А президент OneSpace Ма Чао подчеркнул, что у его компании низкие издержки. Пекин разрешил участие частного капитала в космических разработках в 2014 году, до того космическая отрасль была закрытой. В 2016 году одной из целей развития страны было указано превращение КНР в "космическую державу". В мире Восточная Азия Китай 