26.09.2018 10:11Рубрика: Экономика Эксперты подсчитали затраты иностранцев на турпоездки в Россию   Текст:   Евгений Гайва Иностранцы тратят в среднем на поездку в Россию 144 тысячи рублей, подсчитали в Аналитическом центре при правительстве России. Доклад "Оценка влияния въездного туризма на экономику России" размещен на сайте центра. Затраты иностранцев на проживание составляют около 23 процентов общих затрат на поездку, на международные перевозки - 24 процента, на питание - 19 процентов, на внутренние пассажирские перевозки - девять процентов, говорится в докладе.    "Турпомощь" предложила ужесточить нормы для недобросовестных турфирмИнтересно, что туристы проводят в России меньше времени, чем другие категории гостей. В среднем иностранный гражданин проводит в России восемь дней, а прибывающий с целью туризма - семь дней, отмечается в докладе. При этом иностранцы редко пользуются турпакетами, предпочитая самостоятельно организовывать свое пребывание в России.Как указывают аналитики, больше всего в Россию приезжает иностранцев из Китая и Германии. За первое полугодие из этих стран приехало - 448 тысяч и 163,7 тысячи человек соответственно. Также среди стран, лидирующих по количеству въехавших в Россию туристов, отмечены Республика Корея (116,8 тысячи человек), США (90,1 тысячи человек), Израиль (58,5 тысячи человек). Чаще всего иностранцы посещают Москву, Санкт-Петербург, Краснодарский край, Приморский край и Республика Крым.Между тем в самой России, как указывают авторы доклада, с 2013 по 2016 год суммарный объем затрат россиян на поездки за границу снизился с 59,5 миллиарда долларов до 27,7 миллиарда долларов. Но при этом, объем затрат российских граждан на заграничные поездки более чем в два раза превышает соответствующий показатель иностранцев на поездки в Россию. В итоге, по соотношению затрат на международный туризм и доходов от него показатели России схожи показателями Канады, Бельгии и Саудовской Аравии. Экономика Туризм Развитие туризма в России 