 Сверхбыстрый компьютер уже на рабочем месте  11.09.2018, \u205f21:06Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)В августе Китай запустил в эксплуатацию прототип вычислительной машины экзафлопсной производительности.       Фото: depositphotos.com   Как сообщают разработчики, суперкомпьютер следующего поколения может выполнять квинтиллион (миллиард миллиардов. - Прим. ред.) вычислений в секунду. Прототип суперкомпьютера - Sunway exascale - был разработан Национальным исследовательским центром компьютерной инженерии и технологий, Национальным центром суперкомпьютеров в Цзинане (провинция Шаньдун) и Экспериментальной национальной лабораторией морской науки и технологии в Циндао.В Петербурге создали "радужные" наночастицы для компьютеров будущего