21.10.2018 00:47Рубрика: В мире Трамп заявил о выходе из договора о ракетах средней и меньшей дальности  США выйдут из договора о ракетах средней и меньшей дальности, при этом могут заключить такое соглашение с Россией и Китаем на новых условиях. Об этом заявил журналистам в субботу, 21 октября, глава Белого дома Дональд Трамп. Как отмечают РИА Новости, причиной для такого решения американский президент назвал нарушения договоренности со стороны партнеров."Нам придется разрабатывать такие вооружения", - сказал Трамп, согласно цитате ТАСС.NYT: Администрация Трампа сообщит о подготовке к выходу из ДРСМДПо его словам, это может продолжаться до тех пор, пока Россия и Китай "не придут к нас и не скажут: "Давайте в самом деле поумнеем, и никто из нас не будет разрабатывать эти вооружения".Напомним, договор был подписан США и Россией в 1987 году. Российские военные ранее не раз обвиняли Вашингтон в нарушении ДРСМД."США для отработки элементов системы ПРО используют ракеты-мишени, имитирующие широкий спектр баллистических ракет средней и меньшей дальности, например Hera, MRT, Aries, LV-2, Storm, Storm-2, MRBM и другие", - сообщал, в частности, начальник российского национального Центра по уменьшению ядерной опасности Сергей Рыжков.Более того, еще и июле министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил о подготовке США к выходу из договора.Bloomberg назвало предполагаемые места встречи глав РФ и США В мире США Выход США из договора о РСМД Россия и США 