15.05.2018 12:36Рубрика: В мире Объединились на здоровье  В Новосибирске планируют открыть русско-японский учебный онкологический центр Текст:   Никита Зайков Российская газета - Спецвыпуск № 102(7565)Возможности сотрудничества двух стран в здравоохранении изучала профильная бизнес-миссия Японии, посетившая Новосибирск. Что заинтересовало восточных партнеров в Сибири? Япония всеми силами старается развивать въездной медицинский туризм. Сегодня лидеры в этой сфере - Израиль, Германия, США и Китай. Однако и в России, и в Японии есть огромный потенциал для того, чтобы потеснить лидеров этого рынка. Кроме того, Страна восходящего солнца намерена расширять экспорт медоборудования. Эти темы стали ключевыми в работе японской бизнес-миссии.    Японцев предложили заманить на Дальний Восток космическим туризмомВ Агентстве инвестиционного развития Новосибирской области (АИР) уверены, что укрепление сотрудничества привлечет в регион крупных инвесторов. Одним из совместных проектов может стать онкологический учебный центр, на базе которого специалисты двух стран будут обмениваться опытом."При организации учебного центра возможно паритетное финансирование: как со стороны государства, так и со стороны частных компаний, которые заинтересованы в демонстрации новых технологий, - отметил директор Центра развития государственно-частного партнерства новосибирского АИР Тарас Демиденко.К слову, подобный проект уже реализован в Москве на базе городской клинической больницы N 1: в столичном учебном центре медики из России и Японии будут изучать заболевания сердца и сосудов.За три дня проведения бизнес-миссии в Новосибирске, японские специалисты побывали в нескольких медучреждениях города. В делегацию входили как профессиональные медики, так и представители компаний, специализирующихся на производстве медоборудования (таких как Hitachi и Olympus), руководство Японской ассоциации по торговле с Россией и ассоциации Medical Excellence Japan, которая специализируется на продвижении японских медицинских технологий за рубежом."Сотрудничество не должно быть односторонним. Мы должны встречаться и разговаривать, давать друг другу советы", - уверен советник кабинета министров Японии по вопросам глобализации японской медицины, президент Medical Excellence Japan Шузо Ямамото.У наших двух стран достаточный потенциал, чтобы стать лидерами мирового рынка медицинского туризмаВ последнее время в Новосибирске было реализовано несколько крупных медицинских проектов. А инновационные разработки представляют огромный интерес не только для отечественной медицины, но и для зарубежных клиник."Развитие здравоохранения именно как отрасли для привлечения инвестиций может стать принципиально важным для Новосибирской области, - уверена врио министра экономического развития региона Ольга Молчанова. - Новосибирск обладает всеми возможностями, чтобы создать в нем крупнейший в России медицинский кластер. Мы будем продолжать работу по привлечению инвесторов в эту сферу деятельности. Это могут быть и государственные - причем на уровне Российской Федерации, - и частные инвестиции". В мире Восточная Азия Япония 