02.04.2018, \u205f15:10 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Индия рассмотрит возможность покупки российских истребителей МиГ-29         Фото: Андрей Александров/РИА Новости   Индия рассматривает возможность покупки у Российской Федерации партии истребителей МиГ-29. Об этом сообщает издание New Delhi. Речь идет о 21 самолете.
    Российские истребители Су-57 вооружат новой "невидимой" бомбой
Предложение Индии сделала российская сторона накануне официального визита министра обороны Индии Нирмалы Ситхараман в Москву. Она собирается участвовать в VII Московской конференции по безопасности.
По данным военных экспертов, Военно-воздушным силам Индии необходимо иметь 40 строевых истребительных эскадрилий. Их же в настоящее время 32: двенадцать - Су-30МКИ, одиннадцать - МиГ-21, шесть - Jaguar, по три - МиГ-29 и Mirage 2000, две - МиГ-27. Предполагается, что к концу 2022 года из одиннадцати эскадрилий МиГ-21 останется лишь одна. Поэтому и возникла потребность в новых истребителях.
Скорее всего, об этом и пойдет речь на переговорах министра обороны Индии Нирмалы Ситхараман с министром обороны России Сергеем Шойгу.
Военно-воздушные силы Индии по количеству самолетов являются одними из самых многочисленных после США, России и Китая. В ВВС служат 127 тысяч человек, на вооружении - 1820 единиц военной техники. Цель ВВС - господство в воздухе, разведка, поддержка наземных войск, обеспечение безопасности Индии  в воздушно-космической сфере.
