09.12.2018 18:00Рубрика: В мире Китай потребовал от США аннулировать ордер на арест топ-менеджера Huawei         Фото: Илья Питалев / РИА Новости   США должны немедленно аннулировать ордер на арест финансового директора компании Huawei Мэн Ваньчжоу. Такое требование выдвинул МИД Китая, вызвав в воскресенье, 9 декабря, посла США в Пекине."Китай призывает США в обязательном порядке уважать твердую и справедливую позицию КНР, немедленно принять меры по исправлению допущенных ошибок и аннулировать ордер на арест гражданина Китая", - приводит ТАСС заявление замглавы МИД Лэ Юйчэн.МИД выразил послу "решительный протест" в связи с задержанием Ваньчжоу и охарактеризовал действия Вашингтона не только как серьезное нарушение прав и интересов гражданина КНР, но и как "крайне дурное деяние".США нанесли новый удар по китайскому бизнесуЛэ Юйчэн подчеркнул, что Китай готов вырабатывать ответные шаги в зависимости от того, как будет развиваться ситуация.Напомним, ранее Китай пригрозил "серьезными последствиями" Канаде, где и была задержана финдиректор Huawei по просьбе США. Ее обвиняют в нарушениях американских торговых санкций против Ирана. Верховный суд провинции Британская Колумбия продолжит слушания по делу об аресте в понедельник 10 декабря.Мэн Ваньчжоу - не просто топ-менеджер одной из крупнейших в мире технологических компаний, но и дочь основателя Huawei Жэнь Чжэнфэя.В Ленобласти китайских туристов отправили в колонию за зимний поход В мире Восточная Азия Китай В мире США 