04.05.2018 12:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В новосибирском Академгородке испытают узлы реактора ИТЭР   Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)  Институт ядерной физики имени Герша Будкера (ИЯФ) Сибирского отделения РАН станет одним из центров интеграции проекта ИТЭР (Международный экспериментальный термоядерный реактор). В ИЯФе будут собраны и испытаны узлы и элементы термоядерного реактора из компонентов, изготовленных в разных странах - участниках проекта. Об этом "РГ"  сообщили в пресс-службе ИЯФ СО РАН.     Обязательства в рамках проекта ИТЭР Россия выполнит без задержекВ проекте ИТЭР участвуют наиболее технологически развитые страны мира - Евросоюз, Китай, Индия, Япония, Республика Корея, Россия и США. Исследования, направленные на создание экспериментального термоядерного реактора, ведутся в сотнях научных коллективов и ученые и инженеры новосибирского ИЯФа играют важную роль в этой работе.Так, в ИЯФе разрабатывает и изготавливает для проекта ИТЭР элементы трех диагностических систем (диверторный монитор нейтронных потоков, вертикальная нейтронная камера, анализатор нейтральных атомов) и четыре портплага (устройства для нейтронной защиты и размещения диагностической аппаратуры). А в целом российский вклад в проект международного экспериментального термоядерного реактора, по оценкам экспертов ИЯФа составляет 10 процентов.Сейчас начинаются основные работы по изготовлению портплагов - эти громоздкие конструкции весят около 50 тонн. Внутренние элементы для них - каналы систем диагностики - изготавливают в Южной Корее, США, Индии и Китае. А собирать и испытывать оборудование будут в институте новосибирского Академгородка, где для этого подготовлен специальный, особо чистый зал.    В Сарове создали терапевтический прибор, которому завидуют врачи в СШАКак сообщил директор ИЯФ СО РАН, академик Павел Логачев, в 2019 году здесь начнется сборка 50-тонного модуля. Ширина интеграционной площадки составляет 30, длина - 36, а высота - 23 метра. Кроме того, согласно требованию ИТЭР, это помещение должно быть "чистым", то есть содержать минимальное количество частиц пыли. Оно будет иметь шестой класс чистоты, это означает, что в объеме воздуха, равном стакану, должно быть не более десятка микроскопических пылинок.Справка "РГ"ИТЭР - проект первого в мире международного термоядерного экспериментального реактора, строящегося усилиями международного сообщества в Провансе (Франция). В разработке и изготовлении оборудования для проекта ИТЭР принимают участие более трех десятков российских организаций, в том числе - Национальный исследовательский центр "Курчатовский Институт", Физико-технический институт имени А.Ф. Иоффе РАН, Институт прикладной физики РАН, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и другие. Пуск реактора ИТЕР и получение на нем первой плазмы планируется в 2025 году. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 