07.11.2018 11:14Рубрика: Экономика  Новак: РФ вырабатывает позицию в рамках ОПЕК+ с учетом санкций против Ирана  Текст:   Татьяна Шадрина  Минэнерго проведет консультации с представителями отечественных нефтяных компаний, чтобы оценить ситуацию на рынке нефти до конца 2018 года с учетом санкций против Ирана и выработать свою позиция перед заседанием министерского мониторингового комитета ОПЕК+ в Абу-Даби, которое состоится 11 ноября. Такими планами поделился с журналистами глава Минэнерго Александр Новак во время визита делегации кабинета министров в Китай.Иран предупредил покупателей нефти о "тяжелых" месяцах"Надо спрогнозировать, что будет со спросом IV квартала (2018 года) и I квартала (2019 года), и какие прогнозы по добыче в других странах", - передает его слова ТАСС. На данный момент рынок "черного золота" сбалансирован с учетом того, что США освободили ряд стран от запрета на импорт нефти из Ирана.Что касается сотрудничества с Китаем, то планируется проработать расширение участия китайских компаний в шельфовых проектах и проекте "Арктик СПГ-2". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Цена на нефть 