19.09.2018 05:30Рубрика: Экономика Курс рубля получит поддержку уже в ближайшие дни   Текст:   Роман Маркелов При сохранении текущих настроений инвесторов курс российской валюты может протестировать отметку 67 рублей за доллар, допускают опрошенные "Российской газетой" аналитики.  Сегодня рубль, скорее всего, продолжит получать поддержку с развивающихся рынков. В основном это крайне сдержанная реакция китайского рынка на новый раунд американских пошлин на китайские товары объемом 200 миллиардов долларов, говорит начальник управления конверсионных и межбанковских операций банка "Зенит" Александр Карпов.    В ближайшее время курс евро вернется к 80 рублямДополнительный импульс для укрепления рубль может получить от заседаний центробанков ЮАР и Бразилии 19 и 20 сентября в случае, если регуляторы будут придерживаться стратегии своих турецких и российских коллег (то есть повышать процентную ставку), считает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович.На внутреннем рынке рубль получает поддержку от экспортеров, которые увеличивают продажи валюты в связи с началом налогового периода, растущего оптимизма на рынке ценных бумаг и отсутствия новой санкционной риторики, добавляет Карпов. По словам главного экономиста Альфа-банка Наталии Орловой, позитив для рубля сейчас идет еще и от решения Банка России остановить закупку валюты - рынок должен в полной мере ощутить эффект профицита текущего счета, который ранее стерилизовал ЦБ.    Аналитики рассказали, удастся ли России избежать валютного кризиса осеньюТакже рост цены на нефть теперь в полной мере влияет на курс, а динамика цен на нефть играет в пользу более крепкого курса, отмечает она. Если текущие настроения инвесторов и нефтяные цены сохранятся, то курс российской валюты может укрепиться до 66,5-67,6 рубля за доллар, прогнозирует Покатович.Ближайший уровень для тестирования - 67 рублей за доллар, при его пробитии можно ожидать движения к 66-66,5 рубля за доллар, ожидает Карпов. Однако текущий позитив может быть в любой момент нивелирован возобновлением санкционной риторики из США, предупреждает он. Возможные последствия эскалации торговой войны между США и Китаем также пока кажутся недооцененными рынком, полагает он. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 