12.05.2018 20:26Рубрика: В мире В Пхеньяне пообещали взорвать свой ядерный полигон    Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Северная Корея заявила, что для закрытия своего ядерного полигона в Пхунгери будут произведены несколько взрывов с целью ликвидации шахт, а также постепенно разобраны все здания и технические сооружения комплекса. Об этом сообщается в специальном заявлении МИД КНДР. МИД: Попытки США давить на КНДР контрпродуктивны"Закрытие ядерного  полигона будет осуществляться путем произведения взрывов во всех шахтах с целью их ликвидации, а также полного закрытия входов в шахты", - поясняется в заявлении.Отмечено также, что после этого наступит очередь ликвидации наземных систем."После полного закрытия входов находящееся на поверхности оборудование для наблюдения и регистрации, лаборатории, здания подразделений охраны будут одни за другим демонтированы… Вместе с закрытием полигона с него будет выведена охрана, технический и научный персонал, окрестности полигона будут также закрыты", - говорится в заявлении внешнеполитического ведомства Северной Кореи.Напомним, что для наблюдения за ликвидацией полигона на северо-востоке страны в местечке Пхунгери КНДР пригласила представителей СМИ из пяти стран - России, Китая, США, Великобритании и Южной Кореи. Все работы должны пройти 23-25 мая.СМИ: Ядерный полигон Пхунгери непригоден для использованияВместе с тем Пхеньян никак не затронул вопрос о приглашении зарубежных технических специалистов на это мероприятие.  МИД КНДР однако рассказал, как они собираются организовать прибытие зарубежных журналистов.  Всех аккредитованных сотрудников доставят специальным авиарейсом из Пекина в Вонсан. Из Вонсана репортеров довезут до полигона уже на "спецпоезде".На самом полигоне будет создан временный пресс-центр, где установят оборудование для связи с внешним миром.  Подчеркнута также готовность КНДР "активно развивать диалог и сотрудничество с международным сообществом и соседними странами в целях охраны мира и безопасности на Корейском полуострове и во всем мире". В мире Восточная Азия Северная Корея 