05.02.2018 13:58Рубрика: В мире  Видео: В Китае замерз 30-метровый водопад  Текст:   Оксана Грибанова  
На юго-западе Китая в провинции Гуанчжоу замерз водопад, высота которого достигает 30 метров, а ширина - 10 метров, передает Presstv.
Как только стало известно о замерзшем водопаде, округ Бицзе наводнили толпы туристов, желающие сфотографироваться на фоне усеянной сосульками горы.
Ранее сообщалось, что из-за аномальных холодов "замерз" Ниагарский водопад.
Видео: В США начали оживать вмерзшие в лед аллигаторы Замерзший Атлантический океан сняли на видео В мире Восточная Азия Китай Общество Природа 