24.02.2018 08:52Рубрика: В мире Трамп объявил о самых "мощных" санкциях в отношении КНДР   Текст:   Максим Макарычев Президент США Дональд Трамп объявил в пятницу о новых санкциях, предназначенных для дальнейшей изоляции КНДР. Это произошло через несколько часов после прибытия его дочери Иванки в Южную Корею на церемонию закрытия Зимних Олимпийских игр. Санкционные меры нацелены на более чем 50 судоходных компаний и судов, которые, как полагают в Белом доме, помогают Пхеньяну обойти многие ограничения, введенные международным сообществом, отмечает AFP.
По оценке аналитиков, Трамп дал понять, что Северная Корея будет платить большую цену за расширение и модернизацию арсенала ядерного оружия и ракет дальнего радиуса действия, которые представляют угрозу для США и других стран.
    Россия начала высылку северокорейских гастарбайтеров
"Сегодня мы ввели самые мощные санкции, когда-либо налагаемые на эту страну", - сказал Трамп на конференции CPAC, крупнейшей ежегодной встрече американских консерваторов. "Их цель - продолжать сокращать источники дохода и нефти, которые северокорейский режим использует для финансирования своей ядерной программы и ее армии", - пояснили в американской администрации. В американском Минфине дали понять, что новые санкции "нацелены на отдельных лиц, 27 субъектов и 28 судов, расположенных или зарегистрированных в Северной Корее, Китае, Сингапуре, Тайване, Гонконге, Маршалловых Островах, Танзании, Панаме и Коморских Островах".
Министр финансов США Стив Мнучин в этой связи отметил, что они "касаются практически каждого судна, которое Северная Корея использует на сегодняшний день". По его словам, санкции призваны напомнить "компаниям по всему миру, что, если они решат помочь финансировать ядерные амбиции Северной Кореи, то они не смогут вести дела с Соединенными Штатами". По данным Fox News, в распоряжении КНДР к настоящему времени уже может быть до 60-ти ядерных зарядов.
Косачев назвал новые санкции против КНДР "произволом и шантажом США"
В Белом доме полагают, что эти компании и корабли помогают Северной Корее обойти международные ограничения на импорт топлива и запрет на экспорт угля. Несколько месяцев назад Трамп обвинил Китай в поставках нефти в Северную Корею, несмотря на санкции международного сообщества, и это обвинение было категорически отвергнуто Пекином.
"Мы должны оставаться едиными, чтобы эта жестокая диктатура не угрожала миру ядерными опустошениями", - сказал позже Трамп на совместной пресс-конференции с премьер-министром Австралии Малкомом Тернбуллом. По словам главы Белого дома, если санкции не сработают, "нам нужно перейти на второй этап, и это может быть сложно". "Но будем надеяться, что санкции будут работать", - заключил Трамп.
СМИ КНДР: Американцы мешают улучшению межкорейских отношений
Между тем, по данным агентства Reuters, ссылающегося на представителей американской администрации, в ближайшие дни Белый дом и его основные азиатские союзники готовятся на практике начать перехватывать суда, подозреваемые в нарушении санкций в отношении Северной Кореи.
Эти меры могут включать в себя развертывание сил береговой охраны США в непосредственной близости от КНДР для остановки и поиска судов в водах Азиатско-Тихоокеанского региона.
По словам чиновников, в зависимости от масштабов санкций Соединенные Штаты могли бы рассмотреть вопрос об усилении военно-морской и воздушной группировки своего Тихоокеанского командования. То есть речь идет о фактической блокаде морского сообщения с КНДР, практически аналогичной той, что действует в отношении Кубы. Вашингтон, по данным агентства, проводит переговоры на этот счет с региональными партнерами, в том числе с Японией, Южной Кореей, Австралией и Сингапуром. Пхеньян уже предупредил, что будет рассматривать блокаду как "военный акт".
Тиллерсон рассказал об открытых каналах связи с КНДР
Напомним, что в отношении Северной Кореи Вашингтоном и Организацией Объединенных Наций в прошлом году были введены поэтапные санкции, предназначенные для того, чтобы заставить Пхеньян отказаться от своих ядерных и баллистических программ.
В 2017 году Совет Безопасности ООН единогласно ввел три группы экономических санкций в отношении Северной Кореи. Пятого августа были введены санкции в отношении рыболовной отрасли, угольной сферы, железодобывающей сферы, 11 сентября - в отношении текстильного производства и ограничения поставок нефти, а 22 декабря прошлого года - в отношении поставок в КНДР нефтепродуктов.
Тем временем в пятницу вечером в Сеул прибыла дочь президента США и его ближайший доверенный советник Иванка Трамп. Она приняла участие на ужине в Голубом Доме с президентом Южной Кореи Мун Чже Ином. Она передала южнокорейскому лидеру личное письмо от своего отца, в котором шла речь о введении санкций в отношении КНДР. В своем кратком выступлении Иванка Трамп заявила о "дружбе" между Вашингтоном и Сеулом и подтвердила решимость США оказать "максимальное давление" на Пхеньян для того, чтобы Корейский полуостров оставался безъядерным.
Посол РФ: Потенциал воздействия на КНДР санкциями уже исчерпан 
Ранее стало известно, что Северная Корея отправит в воскресенье официальную делегацию из восьми человек под руководством генерала Ким Ен Чола на церемонию закрытия Олимпийских игр.
В Белом доме тем временем уточнили, что "в повестке дня не предусмотрено встречи между американскими и северокорейскими посланниками".
Между тем
Источники Fox News не исключили, что в ответ на введенные Вашингтоном санкции Северная Корея в ближайшие дни или недели потребует полной отмены крупных совместных военных учений США и Южной Кореи, которые из-за Олимпиады были отложены до конца апреля.
"Север может даже принять решение о запуске межконтинентальной баллистической ракеты глубоко в южную часть Тихого океана и продемонстрировать новые технологии боеголовок. Это дало бы понять миру, что Северная Корея может уничтожить американский город", - отмечается на сайте телеканала. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 