01.08.2018 10:49Рубрика: В мире Сладкая репутация  Брендом Киргизии на рынках ЕАЭС могут стать плоды и ягоды Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 166(7629) Со следующего года аграрии республики сосредоточатся на выпуске продукции, пользующейся особой популярностью в России и других странах Евразийского союза, а также в КНР. Об этом заявил замминистра сельского хозяйства, пищевой промышленности и мелиорации Киргизии Жаныбек Керималиев.- Плодово-ягодные культуры могут стать нашим национальным брендом, - убежден чиновник. - Фермеры из Кадамджайского района Баткенской области и Араванского района Ошской области уже начали экспортировать черешню в Китай. 14 хозяйств юга республики уже заключили договора о поставках в КНР. Планируем увеличить объем экспорта яблок, абрикоса, чернослива, клубники и малины.По его словам, фермеры Киргизии заинтересованы в том, чтобы выращивать продукцию, пользующуюся особым спросом за рубежом, в том числе яблоки, абрикосы, чернослив, клубнику и малину. А чтобы соответствовать ожиданиям рынка, производители стремятся улучшить качество и расширить ассортимент.    Эксперты предложили Киргизии развивать экономику с регионами России- Фермеры уже третий год завозят карликовые и полукарликовые саженцы яблонь из Польши, Сербии и других республик бывшей Югославии, - поясняет Жаныбек Керималиев. - Их закупают самостоятельно, воспользовавшись государственными кредитами. Мы убедились, что эти сорта дают хорошую урожайность, а яблоки вырастают одинакового размера.По данным начальника отдела развития земледелия ведомства Жигитали Жумалиева, только в 2017-2018 годах в республику из стран Европы завезено более 65 тысяч саженцев яблонь. В будущем эта цифра может вырасти.На бренд Киргизии, как полагают в минсельхозе, могли бы претендовать и бахчевые культуры. Хотя, как утверждает замминистра, конкурировать с соседними странами республика не собирается. Тем не менее рассчитывает занять свою нишу, поскольку бахчевые считаются в Евразийском союзе одним из самых ходовых товаров. Тем же принципом представители агропромышленного комплекса руководствуются и в отношении других культур.- Наши возможности несопоставимы с потенциалом стран Евразийского союза по объему производимой продукции, - говорит Жаныбек Керималиев. - Но мы делаем акцент на качестве и экологической чистоте выращиваемых у нас культур. А перед соседними республиками, не входящими в ЕАЭС, нашим преимуществом может стать наличие лабораторий, подтверждающих качество и безопасность продукции, а также система сертификации. - Местные сельхозпроизводители научились делать маркировки и калибровку. Без этого наши товары не попадут в другие страны.Вместе с темВ Киргизии уже действуют четыре лаборатории по фитосанитарной безопасности. Три из них расположены в северных регионах страны - Бишкеке, Кара-Бууринском районе Таласской области и Тюпском районе Иссык-Кульской. Одна лаборатория находится в Ошской области. В мире экс-СССР Киргизия 