17.10.2018 07:36Рубрика: Экономика  Россия поднялась в рейтинге глобальной конкурентоспособности  Текст:   Евгений Гайва  Россия поднялась на два пункта в Глобальном рейтинге конкурентоспособности (Global Competitiveness Index, GCI), который ежегодно публикует Всемирный экономический форум, и сейчас занимает 43-е место. Всего в списке 140 стран.    Медведев: Россия войдет в топ-5 ведущих экономик мираИндекс глобальной конкурентоспособности определяется как совокупность институтов, политики и факторов, определяющих уровень производительности труда, поясняют авторы доклада. Для России самым сильным фактором, по мнению экспертов ВЭФ, оказалось восстановление макроэкономической среды после рецессии. Также повышению рейтинга России способствовали внутреннего рынка, проникновение современных коммуникаций.При этом слабыми сторонами остаются развитость институтов, финансового рынка, здоровье населения. В частности, по состоянию финансового рынка Россия входит в ту же группу, что и Индия, Китай, Италия. Эти страны имеют факторы уязвимости в своих финансовых системах, отмечают авторы доклада. Но если, скажем, для Индии проблемами являются низкая надежность банков, низкие нормативные коэффициенты достаточности капитала, то "устойчивость финансовой системы России несколько ограничена относительной хрупкостью банков", - говорится в докладе. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный экономический форум (ВЭФ) 