18.04.2018 07:37Рубрика: В мире  Китайский остров Хайнань станет для россиян безвизовым  Туристы из России и еще 58 стран с 1 мая смогут без виз посещать остров Хайнань (Южный Китай). Новые условия будут распространяться и на индивидуальных путешественников, пишет РИА Новости. Хорошую новость сообщило управление по иммиграционным вопросам при Министерстве общественной безопасности КНР.    Названы самые дешевые туристические направления на майские праздникиВ ведомстве отметили, что такое решение принято "в рамках поддержки политики открытости".Губернатор провинции Шэнь Сяомина рассказал, что Россия является крупнейшим источником въездного туризма на остров. В прошлом году Хайнань посетили 284 тысячи россиян. Есть как чартеры, так и регулярные рейсы. Но главное, что граждане РФ могут без пересадки добраться до известного курорта, который еще называют "китайскими Гавайами".Из города Санья выполняются восемь прямых рейсов в Москву, Екатеринбург, Новосибирск, Иркутск, Красноярск, Владивосток, Хабаровск и Улан-Удэ.Аэрофлот второй раз подряд признан в Китае любимой иностранной авиакомпанией В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм Отношения России и Китая 