10.12.2018 13:47Рубрика: Общество  В Китае найдена роскошная колесница возрастом 2500 лет  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   Сотрудники Научно-исследовательского института археологии Академии общественных наук Китая сообщили об открытии в провинции Хэбэй, где в древнем захоронении была найдена роскошная колесница.    В Ирландии нашли останки легендарных боевых лошадейКак сообщает агентство Синьхуа, находка была сделана на севере страны в захоронении периода правления династии Восточная Чжоу (770-256 гг до н.э.)Археологи раскопали роскошную позолоченную колесницу. Ширина повозки составляет 142,5, а длина - 106 сантиметров. Она передвигалась на двух колесах диаметром по 140 сантиметров, причем у каждого было по 38 спиц.Колесница украшена большим количеством узоров, а также металлическими фигурками животных. Некоторые элементы декора до сих пор блестят, хотя провели под землей около 2500 летИсследователи считают, что обладателем захоронения был человек с очень высоким социальным статусом.В центре Великого Новгорода раскопали древнюю улицуАрхеологи нашли 3000-летнюю сумку, полную сокровищ Общество Наука Культура Арт Музеи и памятники В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Столица 