19.07.2018 09:48Рубрика: Экономика Танкеры льда не боятся  Российский газ пришел в Китай по Северному морскому пути Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 157(7620)Российская компания "Новатэк" поставила первые партии сжиженного природного газа (СПГ) в Китай по Северному морскому пути. За счет этого время танкеров в пути сократилось с 35 дней (в случае поставки через Суэцкий канал и Малакский пролив) до 19 дней (напрямую из порта Сабетта).     ЕК, Россия и Украина осенью подготовят контракт на транзит газаОб этом компания сообщила по итогам церемонии разгрузки СПГ-танкеров "Владимир Русанов" и "Эдуард Толль" в порту Цзянсу Жудун. Глава "Новатэка" Леонид Михельсон назвал этот маршрут "открытием новой эры" в поставках СПГ из России на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). По словам министра энергетики России Александра Новака, с проекта "Ямал СПГ", откуда идет поставка, уже отгружено около трех миллионов тонн продукции.3 миллиона тонн сжиженного газа уже отгружено с "Ямала СПГ"Первая очередь "Ямала СПГ" мощностью 5,5 миллиона тонн в год была запущена в минувшем декабре. Ресурсная база проекта - Южно-Тамбейское месторождение. По словам Михельсона, запуск второй очереди ожидается в первых неделях августа, а в начале следующего года на полную мощность выйдут все три линии, передает его слова ТАСС. Таким образом, на мощность 16,5 миллиона тонн завод выйдет на год ранее запланированных сроков. В связи с этим "Новатэк" может повысить прогноз по производству СПГ с 55-57 миллионов тонн до 57-58 миллионов тонн к 2030 году. Экономика Отрасли Нефть и газ 