03.08.2018 11:45Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На Урале задержали китайца с четырьмя килограммами наличных  Текст:   Татьяна Воробьева        Фото: Пресс-служба Уральского таможенного управления   Четыре килограмма наличных попытался вывезти из России гражданин Китая. Иностранца с незадекларированными деньгами задержали таможенники в екатеринбургском аэропорту Кольцово."Во время контроля рейса Екатеринбург-Харбин в "зеленом коридоре" в багаже одного из пассажиров инспектор обнаружил сумку, набитую пачками денег - почти 10 миллионов рублей и 2 тысячи юаней", - передает пресс-служба Уральского таможенного управления.В Шереметьево нашли два центнера телефонной контрабандыНа Сахалине пресекли контрабанду старинных монет на 1,8 млн рублейЗадержанный прилетел из Самары, далее планировал отправиться в Харбин. Деньги, по его словам, нужны были ему для покупки тепличного оборудования. Якобы он был не в курсе, что наличные подлежат декларированию, хотя уже не раз пересекал российско-китайскую границу через Уссурийскую таможню и обо всех правилах перевоза валюты знал.Сотрудники таможни изъяли деньги. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье 200.1 УК РФ "Контрабанда наличных денежных средств". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 