26.03.2018 09:13Рубрика: В мире Президент РС: Членство в НАТО стало бы унижением для всех сербов   Текст:   Александр Борисов (Баня-Лука, Республика Сербская)  Сербский народ претерпел много страданий в ходе военной агрессии НАТО на Балканах и не имеет права забывать о бесчеловечных преступлениях данного военно-политического блока. Поэтому любые попытки интеграции сербских территорий в Североатлантический альянс являются унижением для всех сербов. Об этом заявил президент Республики Сербской (РС) Боснии и Герцеговины Милорад Додик.  "Мы уже для себя все решили. Скупщина Сербии и Народная Скупщина Республики Сербской приняли решения о военном нейтралитете. НАТО осуществляло бомбардировки сербов два раза: вначале Республики Сербской, а потом и Сербии, чувствуя уверенность, что может уничтожать один народ и испробовать свои новейшие военные и технические достижения. Тысячи бомб и страданий сербов в РС и Сербии не могут быть нами забыты", - отметил политик.
Милорад Додик рассказал, что, по его мнению, на Западе желают, чтобы сербский народ молчал, но сербы обязаны говорить о преступлениях НАТО и никогда не забывать о них.
Посол США в Боснии испугалась российских байкеров на Балканах
"Они выбрали сербов в качестве объекта для тренировки, убивая нас и уничтожая нашу инфраструктуру. Факт применения обеднённого урана достаточно свидетельствует об их бездушном акте агрессии, - подчеркнул президент РС. - Они (НАТО) сейчас хотят провести военные учения под Баня-Лукой, где приняли бы участие самолеты, использующие боеприпасы с обедненным ураном, и опять находятся сербы, готовые согласиться на это".
Между тем Республика Сербская, подвергшаяся натовским бомбардировкам в 1995 году, намерена присоединиться к иску Сербии и других стран, обвиняющих Североатлантический альянс в использовании боеприпасов с обедненным ураном, в частности, в ходе военного конфликта на территории бывшей Югославии.
"Ранее отрицалось негативное воздействие обедненного урана, но сейчас есть неопровержимые доказательства обратного и серьезные основания для выдвижения обвинений против НАТО. У нас имеются необходимые факты и сведения о причинах, спровоцировавших болезни людей и скота. После бомбардировок резко возросло количество злокачественных опухолей в нескольких населенных пунктах Республики Сербской", - сообщили в Академии наук и искусств РС, подчеркнув, что намерены присоединиться к коллективному иску против НАТО.
Напомним, что в этом году сформирована группа международных экспертов из Германии, Франции, Италии, России, Китая, Великобритании и Турции. Возглавил ее известный адвокат из Сербии Срджан Алексич. По предварительным оценкам юристов, сумма иска к НАТО может превысить 30 миллиардов долларов США.
Российские спасатели оберегают Республику Сербскую
На решение Республики Сербской позитивно повлияли и вердикты итальянских судов, согласно которым ответственность за онкологические заболевания 45 солдат, служивших в Косово и БиГ и попавших под натовский обстрел боеприпасами с обедненным ураном, возложена на официальный Рим. Пострадавшим определена компенсация ущерба в зависимости от степени ущерба здоровью: от 200 тысяч до 1,2 млн евро.
Республиканский центр исследования войны, военных преступлений и поиска без вести пропавших лиц (Республика Сербская) ведет системную работу по дезавуированию последствий преступной натовской операции "Обдуманная сила" (30 августа - 14 сентября 1995 года), в ходе которой авиацией союзников осуществлялись бомбардировки позиций сербов во время боснийского конфликта. Вот что пишут его эксперты в своем заключении.
"Какие последствия вызывает применение боеприпасов с обедненным ураном, демонстрирует нам пример из Сербии, также подвергшейся натовским бомбардировкам, где онкологическими заболеваниями в год заболевают около 320 детей в возрасте до 19 лет, двум третям из которых нет и 14, а битву за жизнь из них проигрывают 56 малышей, - подчеркивают специалисты. - Последствия применения обедненного урана отмечены и в Ираке, поскольку сброшенные там в 1991 году в ходе Войны в заливе бомбы полностью идентичны использовавшимися НАТО против республики Сербской. В иракских и кувейтских пустынях найдены остатки радиоактивных боеприпасов, сброшенных "союзной" авиацией. Согласно данным американских НПО, иракские дети начали неожиданно заболевать от "редких и неизвестных" болезней".
  В мире Европа Босния и Герцеговина 