01.12.2018 00:46Рубрика: Власть  Путин предложил лидерам Индии и КНР регулярный формат встреч  Текст:   Татьяна Замахина (Буэнос-Айрес)   Президент России Владимир Путин встретился "на полях" G20 в Аргентине с лидерами Китая и Индии. Он предложил регулярно проводить подобные встречи в формате "Россия-Индия-Китай".    Путин и Трамп поприветствовали друг друга, но не пообщались Такие саммиты могут проходить на площадке крупных саммитов и международных мероприятиях, пояснил глава государства. Он напомнил, что в прошлый раз переговоры лидеров стран в таком формате состоялись 12 лет назад. И их результатом стало создание объединения, которое теперь носит название "БРИКС".Соседями Путина на заседании G20 стали саудовский принц и глава Южной Кореи Взаимодействие в рамках тройки может стать эффективным дополнением к сотрудничеству в нынешних форматах, заявил Путин. Это важно, поскольку процессы, происходящие в Евразии, требуют более тесной координации подходов трех стран. Наиболее это актуально для сферы безопасности.Отдельные переговоры у Путина прошли с Си Цзиньпином. Лидер КНР в ходе беседы принял приглашение российского президента посетить Петербургский международный форум в следующем году. А сам он пригласил Владимира Путина принять участие Вас во втором саммите "Один пояс - один путь" в конце апреля 2019 года. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммит G20 в Аргентине 