21.08.2018 21:45Рубрика: Спорт На подаче Вера  Состоялась жеребьевка квалификации US Open Текст:   Иван Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 184(7647)Неделя остается до старта последнего в этом году турнира большого шлема US Open. Теннисисты, не попавшие в основную сетку, уже сегодня приступают к матчам квалификации.     Новак Джокович установил уникальный рекордВо вторник состоялась жеребьевка женской отборочной сетки. Здесь сразу девять наших девушек будут бороться за право сыграть в первом раунде Открытого чемпионата США. Самое громкое имя из россиянок - Вера Звонарева. 33-летняя теннисистка, в свое время занимавшая вторую строчку мирового рейтинга, сыграет с румынкой Жаклин Кристиан.Другие пары с участием россиянок выглядят так: Софья Жук - Виктория Дювал (США), Валентина Ивахненко - Марта Костюк (Украина), Анна Калинская - Грэйс Мин (США), Анастасия Потапова - Мартина Ди Джузеппе (Италия), Виталия Дьяченко - Каролина Мухова (Чехия), Ирина Хромачева - Аранча Рус (Нидерланды), Вероника Кудерметова - Лу Цзинцзин (Китай). Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" 