24.09.2018 16:54Рубрика: В мире  Немецкий бизнес призвал к расширению торговых отношений с Россией и ЕАЭС  Текст:   Александр Саможнев  Лучшим ответом на растущий протекционизм из-за санкций США против Китая является заключение соглашений о зоне свободной торговли с возможно большим количеством стран и регионов, в том числе с Евразийским экономическим союзом и Россией, заявил председатель Восточного комитета немецкой экономики Вольфганг Бюхеле.    Нечестная конкуренция: зачем США ввели оружейные санкции против Китая"Кто ищет пути для развития с Россией конструктивной повестки дня для взаимной выгоды и укрепления нового доверия, должен начать именно с Евразийского экономического союза", - полагает Бюхеле. Со своей стороны, члены союза Казахстан, Армения и Киргизия ожидают начала прямых переговоров с ЕС.Бюхеле также отметил, что федеральное правительство закрепило в коалиционном договоре видение общего экономического пространства от Лиссабона до Владивостока. Это является хорошей отправной точкой для активизации взаимодействия с ЕАЭС и Россией, политические отношения с которой переживают не лучшие времена. Германия должна использовать свой вес на европейском уровне, чтобы снять до сих пор существующие на этом пути блокады. "В конечном итоге, это пойдет на пользу всем странам ЕС", - не сомневается глава Восточного комитета. В мире Европа Германия Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Санкции и антисанкции 