30.01.2018 11:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Через Казань начнут доставлять международные посылки    Текст:   Татьяна Шадрина Через логистический центр "Почты России" в аэропорту международного аэропорта "Казань" теперь будет проходить не только обмен внутрироссийскими отправлениями, но и посылками из-за рубежа. Обработка посылок в этом центре уже началась с участием таможенных служб, так как совместно с Федеральной таможенной службой (ФСТ) почтовики организовали там пункт международного почтового обмена. Расположение центра в воздушной гавани "Казани" позволяет выгружать почтовые отправлений с бортов прилетевших самолетов напрямую в логистический центр. Такое расположение значительно сокращает время на их транспортировку. И первый борт с международными посылками Ту-204С "Петр I" из Ханчжоу (Китай) прибыл как раз к запуску центра в промышленную эксплуатацию. Участники церемонии открытия лично увидели процесс выгрузки почтовых отправлений из самолета Почты России Ту-204С, прилетевшего в этот день в аэропорт Казани из г. Ханчжоу Китая (провинция Чжэцзян), напрямую в новый логистический почтовый центр.
"Почта России" "заморозит" тарифы на доставку СМИ на 2018 год
В зону обслуживания сортировочного центра вошли не только города Татарстана, но и Марий Эл, Чувашии, Удмуртии, Самарской и Ульяновской областей.
Центр еще будет развиваться. Так, планируется открытие центра гибридной печати и площадки для оказания услуг фулфилмента (подготовка заказов к отправке) для операторов интернет-торговли.
Казанский ЛПЦ оснащен современными автоматизированными системами сортировки и обмена почты, который позволит справиться с большим наплывом посылок. Казанский Логистический почтовый центр (ЛПЦ) обслуживает почти 12 миллионов жителей. Поставка и установка оборудования для центра осуществлялось итальянской компанией Leonardo-Finmeccanica. Данное оборудование позволяет обрабатывать более одного миллиона почтовых отправлений в сутки, в том числе более 150 тысяч посылок и международных мелких пакетов. Инвестиции Почты России в строительство и оборудование составили порядка четыре миллиарда рублей.
В ближайшие два года планируется открыть пять аналогичных логистических центров в других регионах России, в том числе в Сибири.
"Все производственные комплексы будут соединены между собой прямыми транспортными и авиамаршрутами. Сеть логистических центров позволит ускорить обработку и доставку почтовых отправлений по всей России путем концентрации потоков почтовых отправлений, уменьшения количества сортировок, снижения времени обработки писем и посылок. Таким образом, сегодняшнее событие приближает нас к созданию совершенно новой почтовой инфраструктуры", - отметил генеральный директор Почты России Николай Подгузов. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань 