03.11.2018 08:16Рубрика: В мире  Саркози: Антироссийские санкции привели к непредвиденному эффекту        Фото: AP Photo/Thibault Camus   Москва отдаляется от Европы и сближается с Пекином. К такому "непредвиденному эффекту" привели антироссийские санкции, заявил в интервью Point бывший президент Франции Николя Саркози.Комментируя санкции в отношении Москвы, политик отметил, что они контрпродуктивны, не отвечают интересам европейцев и навязываются распоряжениями президента США Дональда Трампа. Саркози также выразил сожаление, что политика экономических ограничений сводится к тому, чтобы "подтолкнуть Россию в объятия Китая", цитирует РИА Новости.США восстановят все снятые в 2015 году санкции против Ирана Экс-президент Франции убежден, что необходимо наладить отношения с Россией. Более того, нужно "представить себе новую наднациональную организацию, в которой бы собрались три стороны: Европа, Турция и Россия".Саркози также отметил, что выступает за усиленный диалог между Москвой и Евросоюзом, так как это укрепит архитектуру континента. В мире Европа Франция Санкции и антисанкции 