02.07.2018 16:56Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс В Москве стартовали международные летние курсы русского языка   Текст:   Елена Кухтенкова Среди слушателей международных летних курсов русского языка, которые открылись в Государственном институте русского языка имени Пушкина, немало футбольных болельщиков. Они решили совместить обучение с возможностью поболеть за свою страну на ЧМ-2018 по футболу. Около 300 студентов из 40 стран мира съехались в Москву.    Первокурсники из Эстонии будут изучать в России вокал и театральное мастерствоКурсы предназначены для слушателей самых разных возрастов, профессий и уровней владения "великим и могучим". Есть и специальные программы, к примеру, такие актуальные, как "Русский язык для специалистов нефтегазового профиля" или "Русский язык для гидов русскоговорящих туристов". Среди любителей "великого и могучего" есть и школьники из Италии и Китая."Мы сформировали несколько программ внутри курсов, как общих, так и специализированных: для дипломатов, инженеров, гидов. Особенность наших программ в том, что они интенсивные с домашними заданиями и большим количеством языковой практики в стенах Института и за его пределами", - цитирует сайт Института Пушкина декана факультета обучения русскому языку как иностранному Светлану Персиянову.    Почему киргизские школьники выбирают русский язык для изученияПомимо учебной для участников курсов подготовлена и большая культурная программа. С ними будут заниматься русскими народными танцами. Распахнут свои двери музыкальные гостиные и киноклуб. На пешеходных экскурсиях они увидят центр Москвы, Замоскворечье, Измайловский Кремль, а на тематических маршрутах познакомятся с "Москвой Советской", "Москвой Литературной" и "Москвой Усадебной"."Очень часто после Летних курсов образуются такие группы, которые общаются на протяжении долгих лет. Потом мы слышали от ребят такие слова: "Нас познакомило лето в Москве", -  рассказывает декан.    Русист с Кипра: Учителям приходится бороться с ложными стереотипами"Я изучала русский язык уже восемь лет и в какой-то момент почувствовала, что нужно больше общаться с русскоговорящими людьми, получать больше практики в языке, - рассказывает студентка Годси Хание из Ирана. - Искала в интернете разные языковые курсы и остановила свой выбор на Институте Пушкина. Мне нравится, что в Москве я успеваю не только учиться, но и смотреть футбольные матчи своей сборной, а также много гулять по Москве, ходить в музеи и изучать русскую культуру и историю".Международные летние курсы по русскому языку Института Пушкина продлятся до 27 июля. Помимо обучения и внеаудиторной работы, студенты будут самостоятельно готовить творческие номера, посвященные России, но с национальными особенностями. Их они представят на отчетном концерте 24 июля. Общество Образование  