08.05.2018 07:40Рубрика: Экономика  Товарооборот России и КНР за четыре месяца вырос почти на треть  Текст:   Сергей Куликов  По итогам периода с января по апрель текущего года товарооборот между Россией и Китаем увеличился на 27,3 процента, превысив отметку в 31 миллиард долларов. Об этом сообщило в своем докладе Главное таможенное управление КНР.США и Китай перешли от ввода пошлин к переговорамПри этом объем экспорта из Китая в Россию за четыре месяца увеличился на 21,1 процента и составил около 14 миллиардов долларов. В то же время импорт российских товаров и услуг в КНР поднялся почти на 33 процента - до 17,2 миллиарда долларов.Напомним, что торговый оборот между Россией и КНР в 2016 году вырос на 2,2 процента и превысил 69,5 миллиарда долларов. По итогам прошлого года этот показатель увеличился сразу почти на 21 процент в годовом выражении - до 84 миллиардов долларов. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Отношения России и Китая 