09.06.2018 00:45Рубрика: Власть  Путин встретится в Китае с пятью президентами  У российского президента Владимира Путина запланированы встречи с руководителями шести государств "на полях" саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который стартует в китайском городе Циндао.    Видео: Китайский оркестр исполнил "Катюшу" перед встречей Путина и Си ЦзиньпинаТак, в частности, у российского лидера запланированы двусторонние переговоры с президентом Ирана Хасаном Роухани, с которым будут затронуты сразу несколько вопросов региональной повестки, включая тему "ядерной сделки". Кроме того, по словам помощника президента РФ Юрия Ушакова, разговор зайдет и о строительстве атомной станции "Бушер" и о других совместных проектах.Кроме того, 9-10 июня у Путина запланированы встречи с президентами Пакистана Мамнуном Хуссейном, Узбекистана Шавкатом Мирзиеевым, Таджикистана Эмомали Рахмоном и Монголии Халтмаагийна Буттулги. Кроме того, на саммите предусмотрена трехсторонняя встреча лидеров России, Монголии и Китая, сообщает РИА Новости.Ранее пресс-служба Кремля сообщила, что Путин уже прибыл в Циндао и встретился с председателем КНР Си Цзиньпином. При этом российский президент стал первым обладателем Ордена дружбы КНР. Путин попробует в китайском Циндао знаменитое пиво Власть Работа власти Внешняя политика Президент 