26.03.2018 20:40Рубрика: В мире  Ким Чен Ын впервые прибыл с визитом в Китай  Текст:   Константин Волков  Лидер КНДР Ким Чен Ын впервые прибыл с официальным визитом в Китай. Об этом 26 марта японская телекомпания Nippon TV.
Предполагается, что Ким Чен Ын прибыл в Пекин на поезде через пограничный с Китаем железнодорожный переход Даньдун.
    СМИ назвали возможное место встречи Трампа и Ким Чен Ына
По данным японских журналистов, примерно в 15:00 по пекинскому времени (10 утра по Москве) на центральный железнодорожный вокзал китайской столицы прибыл состав с бронированными вагонами, очень похожий на тот, в котором ездят северокорейские лидеры. На вокзале уже ожидали лимузины и усиленное полицейское сопровождение.
Также в Twitter появилось анонимное видео, на котором видно, как некий кортеж автомобилей проезжает по проспекту Чанъан в центре Пекина. Аннотация к видео гласит: "Руководитель КНДР Ким Чен Ын посещает Пекин".
Тем не менее никаких официальных подтверждений касательно факта визита пока нет. МИД КНР воздержался от комментариев. МИД Южной Кореи подтвердил, что знает о проходе поезда, но не располагает информацией, кто находится в этом поезде, сам Ким Чен Ын или, возможно, кто-то из высокопоставленных северокорейских чиновников или военных.

 В мире Восточная Азия Китай Лидер КНДР Ким Чен Ын РГ-Видео 