Власть12.10.2018 12:12 Текст:   Владимир Кузьмин (Душанбе)  Российская газета - Федеральный выпуск № 230(7693) Вовлечь в оборот  Дмитрий Медведев выступил за переход на национальные валюты в расчетах между странами ШОС Россия поддерживает мнения о необходимости перехода стран - участниц Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) на расчеты в национальных валютах, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев. В пятницу глава правительства принял участие во встрече с коллегами  из стран ШОС. В повестку заседания включили текущее состояние и  перспективы развития торгово-экономического и гуманитарного  сотрудничества, реализацию Программы многостороннего  торгово-экономического сотрудничества и ряд текущих вопросов, в  частности бюджет организации на 2019 год.Эксперты: Валюте США будет трудно сохранить свое первенство в миреГоворили и о формировании скоординированной позиции в политических и  экономических вопросах в ответ на действия США в международных делах.  "Внешние условия, в которых мы работаем, остаются сложными, - подчеркнул  глава российского правительства. - Их трудно назвать комфортными".  Система стратегической стабильности подвергается серьезным испытаниям.  Для удержания доминирующих позиций, обратил внимание Медведев, отдельные  страны - называть их он не стал - используют приемы недобросовестной  конкуренции: вводятся протекционистские меры, незаконные односторонние  санкции, иногда дело доходит и до политического шантажа. "Основные удары  направлены против России, Китая как ключевых членов Шанхайской  организации, а также Ирана - нашего многолетнего партнера", - сказал  глава кабинета министров.Эти меры дали повод остальному миру задуматься о роли и надежности  отдельных иностранных валют в мировой финансовой системе и торговле.  "Отдельно здесь отмечалась необходимость переходить на взаимные расчеты в  национальных валютах. Мы эту идею поддерживаем", - заявил Дмитрий  Медведев на заседании. "Хотя здесь нужно действовать взвешенно и  аккуратно", - добавил он. Звучали призывы активнее заниматься созданием  механизмов финансирования в ШОС, в частности собственного Банка развития  организации.Риски экономического характера дополняют проблемы в сфере  безопасности. В этой связи за широким столом чаще всего упоминали  Афганистан, где продолжаются боевые действия и теракты. "Мы поддерживаем  усилия, которые ведут к национальному примирению и восстановлению  экономики этой страны", - сказал российский премьер.Основные санкционные удары направлены против ключевых членов ШОС - России и КитаяПри всех ограничениях ШОС удается развивать свою платформу  сотрудничества. Например, товарооборот России со странами организации в  прошлом году вырос до 120 миллиардов долларов, и тенденция сохраняется."Чтобы развивать экономическое сотрудничество, нам нужны полноценные  транспортные и логистические проекты", - считает глава кабинета  министров России. Наша страна готова активно работать в этом  направлении. Выделяются средства на модернизацию и расширение  магистральной инфраструктуры, включая транспортные коридоры "Запад -  Восток" и "Север - Юг". "Уверен, что наша общая логистическая схема  работы создаст нам очень значительные конкурентные преимущества", -  отметил Дмитрий Медведев. Их оценили в Белоруссии, выступающей в ШОС в  качестве страны-наблюдателя, - в Минске решили присоединиться к  соглашению Шанхайской организации о создании благоприятных условий для  автомобильных перевозок.На встрече правительственных делегаций в Душанбе подписали  межведомственную программу по продовольственной безопасности, предложив и  наблюдателям, и так называемым партнерам по диалогу тоже присоединиться  к этой инициативе. "Десятки миллионов людей, которые живут в наших  странах, нужно обеспечить качественными продуктами питания, защитить от  эпидемий, от экологических катастроф", - заявил глава российского  кабмина.    Минфин не исключил переход на расчеты в евро с партнерами из ЕСИтогом межправительственной встречи стала договоренность о разработке  новой редакции программы торгово-экономического сотрудничества внутри  организации. Она должна будет учесть вступление в Шанхайскую организацию  Индии и Пакистана. Также подписаны решение о подготовке программы  развития межрегионального сотрудничества государств - членов ШОС,  документы о бюджете на 2019 год и о добровольной помощи постоянным  органам ШОС.За два дня пребывания в столице Таджикистана у Дмитрия Медведева  состоялся ряд двусторонних контактов. Он пообщался с президентом  Таджикистана Эмомали Рахмоном, премьер-министром Белоруссии Сергеем  Румасом, а также с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном. В ноябре  пройдет очередная двусторонняя встреча глав правительств двух стран, для  чего российский премьер с визитом отправится в Китай. При этом он  намерен заехать в Шанхай. "С удовольствием посещу первую китайскую  международную выставку импортных товаров", - рассказал Медведев о  некоторых деталях скорого визита.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 