30.03.2018 11:12Рубрика: Власть  Лавров проведет переговоры с главой МИД Китая 5 апреля  Текст:   Александр Гацак  Министр иностранных дел Сергей Лавров примет спецпредставителя Председателя КНР, члена Государственного Совета, главу МИД КНР Ван И 5 апреля. Об этом сообщили в Департаменте информации и печати российского внешнеполитического ведомства.
Глава МИД КНР: Отношения России и Китая незыблемы, как горы
Переговоры министров состоятся в ходе рабочего визита Ван И в РФ, назначенного на 4-5 апреля.
"Запланирован обмен мнениями о состоянии и перспективах дальнейшего развития российско-китайских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, а также углубления взаимной координации в международных и региональных делах", - указывается в заявлении МИД России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 