23.05.2018 21:01Рубрика: В мире Стальной вариант  Вашингтон потребовал от Брюсселя сократить экспорт промышленной продукции в США Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 110(7573)Вашингтон добивается от Брюсселя сокращения экспорта алюминиевой и сталелитейной продукции в США на 10 процентов. Как сообщает газета "Уолл-стрит джорнал", в ходе торговых переговоров Белый дом озвучил несколько вариантов, которые тем или иным путем позволят достичь этого результата.      ЕС предупредил штаб-квартиру ВТО в Женеве (на снимке) о возможном ответе на протекционизм США.   Фото: REUTERS   Один из них предусматривает введение квоты в размере 90 процентов от объема экспорта указанных металлов из стран ЕС в США в 2017 году. Согласно другому американцы применят тарифную квоту, которая в конечном итоге позволит добиться аналогичного снижения поставок.Дипломатический источник в делегации Евросоюза в комментарии для американской газеты резко раскритиковал предложения США, назвав введение квот в размере 90 процентов от объемов 2017 года незаконным механизмом. По его словам, Брюссель не намерен принимать это предложение.    Китай и США решили прекратить торговую войнуНапомним, Вашингтон с 23 марта 2018 года ввел импортные пошлины для всех поставщиков алюминия и стали в США в размере 10 и 25 процентов соответственно. В то же время ряд государств, включая страны Евросоюза, получили временную отсрочку до 1 мая, которая затем была продлена до 1 июня. Но Брюссель ищет долгосрочное решение и пытается защитить долю европейских экспортеров на американском рынке, добиваясь от Белого дома полного исключения от новых пошлин. Представители Старого Света предлагали США в обмен на исключение провести переговоры по снижению сборов на ряд американских товаров. Лидеры Германии Ангела Меркель и Франции Эмманюэль Макрон в конце апреля отправились в Вашингтон и пытались лично уговорить хозяина Белого дома, но уехали с пустыми руками. Дональду Трампу предложения ЕС показались недостаточными, и он продолжает гнуть свою линию, которая, как предостерегают в Брюсселе, может обернуться торговой войной.Евросоюз, чьи экономические потери от новых пошлин могут составить до 2,5 миллиарда долларов, предупредил Всемирную торговую организацию (ВТО) о возможных ответных мерах, если США так и не сделают исключения. Брюссель грозит пошлинами в размере до 25 процентов против американской продукции, от мотоциклов Harley-Davidson до бурбона.Белый дом объяснил свое решение стремлением защитить интересы национальной промышленностиРешение Белого дома вызвало критику и других торговых партнеров. ВТО во вторник опубликовала документы, из которых следует, что Россия и Япония предупредили о возможности ответных мер, эквивалентных ущербу от пошлин США на общую сумму около 1 миллиарда долларов в год. Аналогичные претензии в ВТО подал Китай.Белый дом объяснил данное решение стремлением защитить интересы национальной промышленности. Президент Дональд Трамп неоднократно жаловался, что из-за существующих торговых соглашений американская алюминиевая и сталелитейная отрасли понесли огромные убытки, в том числе в штатах так называемого "ржавого пояса" на северо-востоке страны, которые до эпохи глобализации были центрами американской тяжелой промышленности. На его взгляд, этим воспользовались конкуренты, что привело к сокращению рабочих мест в США и росту торгового дефицита.    США и КНДР пригрозили друг другу отменой саммитаПрограмма хозяина Белого дома в духе "Сделаем Америку снова великой" подразумевает возрождение экономической мощи США и возвращение рабочих мест, пускай даже если это потребует развязывания торговой войны, в том числе против союзников Вашингтона в Европе. Трамп считает, что импортозамещение должно привести к снижению торгового дефицита, созданию новых рабочих мест в США и росту налоговых поступлений.Тем временем Дональд Трамп продолжает активно действовать и на другом торговом фронте. Хозяин Белого дома заявил, что на китайскую телекоммуникационную компанию ZTE может быть наложен штраф в размере 1,3 миллиарда долларов. При этом американская администрация называет этот штраф уступкой, поскольку в обмен Вашингтон выведет китайскую компанию из-под действия собственных санкций, из-за которых ZTE понесла крупные убытки и была вынуждена приостановить производственную деятельность.Ранее Соединенные Штаты ограничили закупки продукции ZTE и запретили своим компаниям поставлять комплектующие для китайской компании из-за того, что последняя продавала оборудование Ирану и КНДР, которые находятся под американскими санкциями. По данным Блумберг, потери ZTE от рестрикций оцениваются в 3 миллиарда долларов. Вашингтон и Пекин близки к соглашению, в рамках которого ZTE выплатит штраф и заменит часть менеджмента в своем филиале в США, однако будет выведена из-под действия санкций. В мире США В мире Европа Бельгия Торговые войны 