25.03.2018 11:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Остров Русский и его "Звезда"  Первый Международный дальневосточный морской салон пройдет этим летом в Приморье Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток)  Российская газета - Спецвыпуск № 62(7525)В канун Дня ВМФ, с 25 по 28 июля, столица Приморья в первый раз примет Международный дальневосточный морской салон.       Фото: depositphotos.com   Его концепция была утверждена на заседании оргкомитета в феврале. Решено было, что основной площадкой станет кампус ДВФУ. Там пройдет и выставочная, и деловая часть мероприятия.
"Формат предполагает большую выставку. Выставочные мероприятия предполагается провести в закрытых помещениях корпуса В, а также на парковке около корпуса разместить крупные выставочные павильоны. Ключевая тематика Морского салона - гражданское и военное судостроение и судоремонт, судоходство и портовая инфраструктура", - рассказал Максим Яковенко, руководитель подразделения фонда "Росконгресс" во Владивостоке, выбранного оператором мероприятия.
    Что тормозит рост грузооборота дальневосточных портов
Планируется, что на выставку приедут более 1500 участников из России и зарубежных стран. Ставка в первую очередь делается на азиатских участников, которым проще и быстрее добраться до Владивостока, чем до Санкт-Петербурга, где аналогичное мероприятие проходит уже много лет подряд. Ожидается визит делегаций из Вьетнама, Индии, Индонезии, Китая, Малайзии, Сингапура, Южной Кореи и Японии.
На площадке МДМС состоится Первый судостроительный хакатон, слет молодых инженеров, будет работать биржа вакансий судостроительной отрасли.
Деловой площадкой Морского салона станет новый кампус Дальневосточного федерального университета
По словам врио губернатора Приморья Андрея Тарасенко, участники представят корабли, морскую технику, разработки гражданского судостроения. Приморье среди прочего намерено показать продукцию предприятий оборонно-промышленного комплекса. Свое участие уже подтвердили "Восточная верфь", Дальневосточный центр судостроения и судоремонта, Арсеньевская авиационная компания "Прогресс" им. Н.И. Сазыкина. Исполняющий директор этого предприятия Юрий Денисенко пообещал, что на выставке будет представлен знаменитый вертолет Ка-52.
Патрушев озаботился подготовкой кадров для судостроения 
Ждут, конечно, и яркой презентации современного судостроительного комплекса "Звезда", который создается в Большом Камне.
"Инфраструктура острова Русский позволяют организовать МДМС на самом высоком уровне", - отметил советник президента России Антон Кобяков на заседании организационного комитета в Москве. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 