27.09.2018 19:03Рубрика: В мире Россия и Китай предложили снять часть санкций с КНДР   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  В четверг состоялось 8363 заседание Совета безопасности ООН, посвященное перспективам денуклеаризации корейского полуострова. "Теперь наступила новая эпоха", - утверждал госсекретарь США Майк Помпео. Он сообщил, что обсуждает с представителями Пхеньяна возможность проведения второго саммита между лидерами Северной Кореи и США. Тем не менее, глава американской дипломатии повторил, что до полной денуклеаризации корейского полуострова все санкции в отношении КНДР сохранятся. "Другого пути к миру и светлому будущему нет, - утверждал Помпео. - Любой другой путь приведет к новому давлению". А далее госсекретарь США вновь потребовал от членов Совета безопасности продолжить политику на полную изоляцию Пхеньяна. При этом Помпео ничего не сказал о гарантиях, которые могли бы получить северокорейцы от Вашингтона для обесечения своей безопасности. "Новая эпоха в отношении КНДР настанет", - заявил Помпео. Но сразу признал, что "не знает, когда это время придет".    Лавров не исключил провокаций с использованием биологического оружия"Самый эффективный способ денуклеаризации корейского полуострова - построение мирного механизма в регионе", - заявил министр иностранных дел Китая Ван И. Денуклеаризация, по его словам, будет продвигаться, если будет налаживаться практическое сотрудничество для роста благостостояния северокорейцев. Оказание давления на Пхеньян, считает Ван И, не может быть самоцелью. Глава китайской дипломатии предложил в связи с позитивной динамикой в диалоге между Кореями поощрять Пхеньян, рассмотрев на Совбезе возможность ослабления санкций, действующих против Северной Кореи.В своем выступлении Сергей Лавров подтвердил,что в последние месяцы удалось достичь прогресса в урегулировании ситуации на корейском полуострове: Северная Корея ввела мораторий на ракетные пуски, были отложены военные маневры на полустрове. По мнению российского министра, построение доверия в регионе является ключом к стабильности. Лавров назвал недопустимой ситуацию, когда санкции в отношении Пхеньяна становятся элементом коллективного наказания. Глава МИД РФ предложил разработать систему международных гарантий для Северной Кореи, чтобы побудить ее к проведению денуклеаризации без ущерба для ее безопасности. Несвоевременной, по мнению Лаврова, выглядит линия на дальнейшее закручивание санкционных гаек со стороны отдельных стран. Надо предложить руководству КНДР определнные послабления для сохранения позитивного импульса в отношении денуклеаризации корейского полуострова. "Перегибы в применении санкций угрожают гражданам Северной Кореи недопустимыми тяготами",- считает российский министр. В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис РГ-Видео 