07.06.2018 11:31Рубрика: В мире  США эвакуировали из Китая нескольких дипломатов из-за акустических атак  Текст:   Александр Ленин  США эвакуировали как минимум двух сотрудников генконсульства с территории китайского города Гуанчжоу из-за акустических атак. Об этом сообщает телеканал NBC.Меркель призвала Европу быть более настойчивой в меняющемся миреСотрудники госдепа, по словам официального представителя американского внешнеполитического ведомства Хезер Науэрт, пройдут медицинское обследование. Один из дипломатов ранее неоднократно жаловался на необычные ощущения в области органов слуха.Вашингтон принял решение направить в Гуанчжоу врачей, которые проведут осмотр других сотрудников диппредставительства, а также членов их семей. В настоящее время американская сторона пытается установить причины произошедшего.Мэттис: НАТО никогда не откажется от диалога с РоссиейНапомним, что в прошлом году США заявляли о подобных инцидентах с американскими дипломатами в Гаване. Как утверждали в госдепе, тогда от акустических атак пострадали 24 человека. В мире США 