03.09.2018 11:43Рубрика: Экономика Дан прогноз по ценам на нефть осенью   Текст:   Юлия Кривошапко Цены на нефть осенью будут колебаться в широком диапазоне в 72-80 долларов за баррель. Такой прогноз дали опрошенные "РГ" эксперты. На рынке нефти сейчас господствуют несколько факторов: ожидание вступления в силу эмбарго в отношении Ирана (оно и толкает котировки вверх), стагнация собственной добычи в США и продолжающийся обвал добычи в Венесуэле (это также поддерживающие цену факторы), комментирует Артем Деев, ведущий аналитик Amarkets.В ЦБ увидели риски роста инфляционных ожиданий из-за курса рубляВместе с тем, нестабильная ситуация на товарных рынках и риски, связанные с "чрезмерным" подъемом ставки ФРС делают цену очень чувствительной к любому негативу, отмечает Деев. Поэтому видно, что нефть двигается в сравнительно широком коридоре $72-80 за баррель Brent.Наиболее вероятно, что в нем она останется и на протяжении ближайших месяцев. Выход вверх возможен только после эмбарго, причем эффективного, а выход вниз - в случае развития кризиса на глобальных финансовых площадках, либо при отказе США от эмбарго в отношении Ирана или новом сильном (более 200-300 тыс. барр/сут) росте добычи в странах ОПЕК, заключает Деев.Одним из важных факторов, который может негативно повлиять на сырьевые товары и нефть в том числе, является риск расширения пошлин США в отношении китайских товаров еще на $200 млрд (дополнительно к введенным на $50 млрд), считает Карпунин. Как сообщает Bloomberg, президент США Дональд Трамп намерен уже на этой неделе ввести новые 25% пошлины на большой перечень товаров из КНР. Официальное объявление о новых пошлинах ожидается не позднее 6 сентября.    Эксперты не исключили кратковременного укрепления рубляЕсли риск расширения протекционистских мер со стороны США реализуется, то это в моменте может привести к ослаблению юаня, что было бы очень негативно для commodities, полагает Карпунин.На этой неделе черное золото может подняться к 80 долларам за баррель. По мнению Романа Ткачука, старшего аналитика "Альпари", в пользу роста нефти играют снижение запасов нефти в США, планы китайской Sinopec возобновить покупки американской нефти и опасения введения ограничений на покупку иранской нефти. Пока нефтяной рынок игнорирует негативные для себя новости - увеличение добычи нефти в странах ОПЕК и вероятное обострение торговой войны между США и Китаем. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 