15.11.2018 14:46Рубрика: Экономика  Россельхознадзор будет проверять в лабораториях продукты из Китая  Текст:   Ирина Жандарова  Россельхознадзор планирует проводить лабораторный мониторинг пищевой продукции, из Китая, сообщил глава Россельхознадзора Сергей Данкверт на совещании службы. Усиление внимание к китайским товарам связано с подозрением в наличии антибиотиков в некоторых продуктах.    Россельхознадзор: Чтобы выбрать здоровый саженец, надо постаратьсяДанкверт уточнил, что есть определенные опасения наличия антибиотиков в кормах для животных.В Россельхознадзоре отметили, что в Китае не так давно часть полномочий в части ветеринарии перешла таможенным органам, что увеличивает вероятность заноса на территорию России заболеваний животных вместе с товарами и продуктами питания. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 