03.06.2018 21:35Рубрика: В мире  Лавров: РФ и Китай одобрят пакет договоренностей после визита Путина  Текст:   Игорь Дунаевский  Россия и Китай одобрят пакет договоренностей во время государственного визита президента РФ Владимира Путина в Поднебесную на следующей неделе. Об этом в воскресенье рассказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на встрече с китайским коллегой Ван И, состоявшейся на полях министерской встречи БРИКС в Претории.     В Китае назвали самые положительные черты Владимира Путина Министр напомнил, что государственный визит президента России в КНР состоится накануне саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в китайском Циндао (9-10 июня). "Мы, по-моему, имеем очень хороший пакет договоренностей, который будет одобрен", - сказал Лавров. Он отметил, что Россия рассчитывает на дальнейшее развитие внешнеполитической координации с КНР, в том числе предложив "сверить часы перед завтрашним заседанием глав МИД стран БРИКС". В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 