08.08.2018 04:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье задержали пять тонн арахиса с канцерогенным кадмием  Текст:   Анна Бондаренко  В партии арахиса массой более пяти тонн, прибывшей из Китая, специалисты Приморского филиала ФГБУ "Центр оценки качества зерна" Россельхознадзора нашли опасный для здоровья человека кадмий в высокой концентрации.    В Роспотребнадзоре сообщили, где опасно покупать арбузыО результатах анализов ведомство информировало таможенные органы, где в настоящее время решается вопрос о дальнейшей судьбе продукции. Ее либо отправят обратно, либо уничтожат, сообщает управление Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области.Как вариант, причиной содержания кадмия в арахисе может быть чрезмерное использование фосфатных удобрений при его выращивании. Кадмий, считающимся канцерогеном, то есть веществом, способным повлиять на развитие онкологических заболеваний, является ядом, имеющим свойство накапливаться в организме.В июне "РГ" сообщала, что во Владивостоке задержали гораздо большую партию - 19 тонн арахиса с кадмием. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 