13.12.2018 16:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Таможня в Кольцово увеличила товарооборот на 62 процента  Текст:   Татьяна Казанцева  Более 70 миллионов почтовых отправлений прошло через Кольцовскую таможню в Екатеринбурге в 2018 году. По словам ее начальника Анатолия Тимощенкова, в результате товарооборот увеличился на 62 процента.    Таможне подключат блокчейнЛьвиную долю (99 процентов) "добавочного трафика" составила интернет-торговля. Посылки из Китая с одеждой, обувью, электроникой и различными аксессуарами стали чрезвычайно популярны у россиян. Их доставляют всеми возможными видами транспорта.Одновременно таможенники отметили и рост нарушений. Всего зарегистрировано 440 тысяч подобных происшествий. Только попыток ввоза контрафактной продукции зафиксировано почти в три раза больше: 3 тысячи случаев в 2018 году вместо одной тысяч 200 в 2017-м. Чаще всего незаконно пытаются провезти холодное оружие, сильнодействующие лекарственные препараты. Причем нередко физлица действуют не по злому умыслу, а по незнанию, которое, однако, не освобождает от ответственности. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 