13.04.2018 03:49Рубрика: В мире  Белый дом усилит торговое давление на Китай  Белый дом на следующей неделе расширит список товаров из КНР, на которые распространяются дополнительные пошлины.Трамп поблагодарил Си Цзиньпина за снижение пошлин на импорт из СШАКак отмечает ТАСС, первоначальный список не включал одежду, сотовые телефоны и обувь китайского производства. Кроме того, Минфин США готовит меры, которые существенно ограничат инвестиции китайских частных компаний в новейшие американские технологии.Напомним, 22 марта Дональд Трамп подписал меморандум, который предусматривает применение комплекса мер против нечестной, по мнению Вашингтона, торговой политики Пекина.Трамп назвал "идиотизмом" торговые отношения с КитаемВ ответ 2 апреля Госсовет КНР объявил о введении 25-процентной пошлины на американские автомобили, бобы и другую продукцию сельского хозяйства. В списке оказались 106 наименований товаров.Ранее Трамп неоднократно заявлял, что ему не нравится гигантский внешнеторговый дефицит в торговле с Китаем, достигающий 500 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай 