Рубрика: ЭкономикаПроект: События года 201806.11.2018 19:30 Текст:   Надежда Толстоухова (Шанхай)   За длинным юанем  Россия поставит Китаю аграрной продукции на полмиллиарда долларов Внешнеторговый оборот России и Китая по итогам 2018 года может достичь 100 миллиардов долларов. Как заявил "РГ" министр промышленности и торговли Денис Мантуров, преодоление планки в 100 миллиардов долларов до конца года абсолютно реально, если принимать во внимание темпы роста товарооборота в последние годы.       Фото: Игорь Зарембо/РИА Новости       Дмитрий Медведев назвал новые реалии мировой экономикиТолько за восемь месяцев этого года объем импорта российских товаров в  Китай уже составил 33,7 миллиарда долларов, а объем экспорта - 35,2  миллиарда. Доля Китая во внешнеторговом обороте России сегодня  составляет 15,6 процента. Причем объемы экспорта растут более быстрыми  темпами, чем импорт. Так, в 2018 году в Китай было экспортировано на 47  процентов больше товаров, чем в 2017-м. За тот же период объем импорта  вырос лишь на 10 процентов. "Отношения России и КНР базируются на  твердом правовом фундаменте и способствуют развитию многосторонней  торговли, которое невозможно без ухода от практик санкционного давления,  протекционизма и необоснованных торговых ограничений. Именно поэтому  наши страны последовательно поддерживают конкуренцию и свободное  перемещение товаров, работ и услуг", - сказал Мантуров "РГ"."Наши лидеры - Си Цзиньпин и Владимир Путин поставили задачу выйти на  объемы товарооборота в 200 миллиардов долларов в ближайшие годы. Это  потребует значительных усилий со стороны коммерческих операторов и  государственных институтов", - заявил глава Российского экспортного  центра (РЭЦ) Андрей Слепнев в рамках бизнес-миссии РЭЦ в Китай.По словам замминистра экономического развития РФ Сергея Горькова,  если раньше среди регионов России с Китаем сотрудничали только Дальний  Восток и Забайкалье, то сейчас в "гонку" включились более 40 регионов  страны. "Но наш потенциал еще не реализован до конца", - заявил Горьков  во время пленарного заседания в рамках первой китайской международной  выставки импортных товаров China International Import Expo.Еще несколько лет назад о товарообороте с Китаем в 100 миллиардов долларов в год не было и речиКроме того, РЭЦ открыл в Шанхае свое представительство. По словам  Андрея Слепнева, там уже работает шоу-рум продукции российского АПК. 6  ноября РЭЦ подписал ряд трехсторонних соглашений об организации системы  поставок российской продукции в китайские провинции Сычуань, Хубэй и  Ганьсу. В первую очередь речь идет об аграрных товарах. Планируется, что  общая стоимость поставок составит около 500 миллионов долларов.