10.05.2018 09:37Рубрика: В мире  Башар Асад назвал главных союзников Сирии  Текст:   Александр Ленин  Россия и Иран являются главными союзниками Сирии. Об этом рассказал президент САР Башар Асад."Если говорить о союзниках Сирии, то это, конечно, иранцы и русские. Это наши самые сильные союзники", - пояснил сирийский лидер в интервью греческой газете "Катимерини".Появилось видео последствий ракетного удара по СирииАсад также отметил роль Китая, который, по его словам, поддерживает Дамаск в Совете Безопасности ООН. "И конечно, Китай, который поддерживает нас на политическом уровне в Совбезе", - уточнил он.По словам президента САР, Москва и Тегеран уважают суверенитет Сирии и оказывают ему поддержку. "Иран и Россия - это те страны, которые проявляют уважение к сирийскому суверенитету больше всех", - пояснил руководитель Сирии.Башар Асад также назвал своих личных союзников. "Если говорить о моих союзниках как президента, то это сирийский народ", - резюмировал он. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 