25.01.2018 00:01Рубрика: Культура Ушел Быков на "Завод"  Самые ожидаемые российские фильмы 2018 года  Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 16(7479)В прошлом году в России снято более 400 картин. В этом, скорее всего, будет не меньше, но все же есть те, которых особенно ждешь: следишь, какие новости о них появляются, кто еще приходит в команду - за каждым шагом со стороны авторов. Обозреватель "РГ" выбрала 13 картин, честно говоря, с трудом. Потому что интересных проектов гораздо больше. Однако о некоторых говорят наши эксперты, а иные - еще впереди. 1. "Селфи" Николая Хомерики. Ждать осталось недолго - картина в прокате уже с 25 января. Сценарий Сергея Минаева, в главной роли - Константин Хабенский. Основная интрига состоит в том, что жизнь героя - известного телеведущего - полностью поглощает его двойник. В фильме снимались Анна Михалкова, Федор Бондарчук, Юлия Хлынина и другие.

2. "Лед" Олега Трофима. У фильма столь чудесное промо, что нафантазировать можно уже все, что угодно. На самом деле ледовые виды спорта в нем лишь фон для истории человеческих отношений и настоящей любви - недаром картина выходит в прокат 14 февраля. В главных ролях - Аглая Тарасова, Александр Петров, Мария Аронова, Милош Бикович и другие.

3. "Тайны Печати дракона: путешествия в Китай" Олега Степченко. В 2018 году нас ждет сразу два "Вия". Один - продолжение показа в кино новых серий фильма "Гоголь". Второй - тот, что назван. Проект масштабный и долгоиграющий, но уже обещано, что именно 16 августа этого года он выйдет в прокат. В фильме играют Джеки Чан и Арнольд Шварценеггер, Юрий Колокольников и Павел Воля. Сколько денег и стран задействовано в проекте, даже страшно назвать. Но ключевой партнер - Китай, что видно из названия. А при чем тут Вий - узнаете из сюжета.
4. "Спитак" Александра Котта. Картина о землетрясении в Армении 1988 года. Причем снята так, что в картине полностью отсутствуют кровавые сцены. От этого она воздействует на зрителей не меньше, чем в других фильмах, где кровь течет рекой. Выход в прокат - вслед за премьерой 7 декабря. Автор музыки к фильму - Серж Танкян. По сюжету герой ищет под обломками домов жену и дочь...
5. "Грех" Андрона Кончаловского. Фильм о Микеланджело снимался в Италии. Причем часть команды - та, что работала с режиссером над фильмом "Рай". Есть версия на итальянском языке, есть - на русском. Масштаб замысла огромен, но и масштаб творца не уступает. Фильм делается в партнерстве с Первым каналом, что означает - его увидит широкая аудитория.

    
    
        Андрей Кончаловский снял фильм о Микеланджело с той же командой, что и "Рай". Фото: Екатерина Чеснокова/РИА Новости
    

6. "Довлатов" Алексея Германа-младшего. В феврале все узнают об этом фильме всё, потому что ему посчастливилось попасть на конкурс одного из самых престижных кинофестивалей - "Берлинале". Однако в Санкт-Петербурге в прошлом году ограниченному кругу профессионалов и партнеров показали рабочую версию, и первые отзывы были очень хорошими. С центре повествования несколько дней ноября 1971 года, когда Довлатов еще не уехал в Таллин, живет в Петербурге, среди людей, оказавших на него определенное влияние...

7. "Тренер" Данилы Козловского. Известный артист в этой картине и режиссер, и один из продюсеров и авторов сценария, и он же - исполнитель главной роли. На фильм возлагаются большие надежды в год проведения ЧМ по футболу, поскольку весь он посвящен именно этому виду спорта. По сюжету - футболист национальной сборной Юрий Столешников в ответственный момент не забивает пенальти, после чего покидает сборную, завершает карьеру и становится тренером маленькой провинциальной команды. Именно с ней он совершит невозможное. В фильме также снимались Владимир Ильин, Андрей Смоляков, Ирина Горбачева, Виктор Вержбицкий и другие.

"Грех" Андрея Кончаловского снимается на русском и итальянском языках
8. "Завод" Юрия Быкова. После сериала "Спящие" режиссер поступил в духе "брошу все и уйду на "Завод". Сейчас он снимает картину о противостоянии либералов и консерваторов, левых и правых и продолжает искать правду. В фильме, съемки которого идут довольно быстрыми темпами, друг другу противостоят герои Дениса Шведова и Андрея Смолякова. Также снимались Иван Янковский, Александр Баширов, Елена Панова и другие.

    
    
        Андрей Смоляков (на снимке справа) снялся в остросоциальной драме Юрия Быкова "Завод" в роли олигарха Калугина, который выгоняет на улицу рабочих. Фото: kinopoisk.ru
    

9. "Война Анны" Алексея Федорченко. Фильм заявлен в программе Роттердамского кинофестиваля - он пройдет в конце января. В нем рассказывается о девочке, которая попала в немецкую комендатуру во время войны. Оставаясь никем не замеченной, она выживает, борется за еду, сон, воспоминания, и это лишь часть ее собственной войны.

10. "В Кейптаунском порту" Александра Велединского. Эта картина - реализованная мечта режиссера, к которой он шел на протяжении долгих лет. Рассказывается в ней поразительная история, произошедшая с отцом режиссера, - о том, как встретились три человека, каждый из которых был уверен, что во время войны в 45-м убил двух других. В ролях - Владимир Стеклов, Сергей Сосновский, Александр Робак, Юрий Кузнецов, Евгений Ткачук и другие.
11. "На районе" Ольги Зуевой. Дебют, который рассказывает о двух друзьях из Владивостока, которые "пробуют на ощупь" криминальный мир. Продюсер картины - Данила Козловский, он же играет в ней одну из главных ролей.
12. "История одного назначения" Авдотьи Смирновой. Пока нельзя с уверенностью сказать, что фильм выйдет именно в 2018-м, но по крайней мере так заявлено и его очень ждут. В основе сюжета - история из жизни Льва Толстого, когда в 1866 году он заинтересовался делом военного писаря Василия Шабунина. В работе над этой картиной режиссеру помогал и наш коллега - обозреватель "РГ" Павел Басинский, что делает ее особенно ожидаемой именно в нашей редакции.
13. "Собибор" Константина Хабенского. Впервые популярный актер пробует себя в качестве режиссера полнометражного фильма. В октябре 1943 года заключенные лагеря Собибор во главе с лейтенантом Красной Армии Александром Печерским поднимают восстание в нацистском лагере смерти, и им удается добиться правды. Один из авторов сценария фильма - министр культуры Владимир Мединский.

Между тем
Среди самых ожидаемых картин года также две громкие экранизации - "Черновик" Сергея Мокрицкого (по Сергею Лукьяненко) и "Ампир V" Виктора Гинзбурга (по Виктору Пелевину). Много желающих посмотреть и картины "Юморист" Михаила Идова, и "ВМаяковский" Александра Шейна, "Элефант" Алексея Красовского и "Подбросы" Ивана И. Твердовского. Две самые большие загадки года (не факт, что картины выйдут в 2018-м) - это "Тем временем стемнело" Михаила Сегала и "Просто светят звезды" Анны Пармас. В последней сценарист и режиссер Анна Пармас, поставившая клипы "Экспонат", "В Питере пить" и "Экстаз", написавшая сценарии к нескольким фильмам и сериалам, дебютирует как режиссер в полном метре. Можно только представить, что это будет за "отжиг"! И еще две картины, которые станут событиями, если только их успеют выпустить в 2018 году. Это "Паркет" Александра Миндадзе и "Ревность" Нигины Сайфуллаевой. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 