06.10.2018 02:16Рубрика: В мире  Пентагон доложил Трампу о сотнях проблем в военной промышленности США  В США по распоряжению президента Дональда Трампа подготовлен доклад, в котором Пентагон оценил состояние и уязвимость базы военно-промышленного комплекса Соединенных Штатов. В пятницу документ был представлен главе Белого дома первым заместителем министра обороны США Патриком Шанаханом.В целом выявлено 300 уязвимых мест, которые негативно отражаются на обеспечении американских вооруженных сил, говорится в опубликованной на сайте Пентагона незасекреченной части документа, пишет ТАСС.Например, отмечается нехватка надежных источников редкоземельных минералов, необходимых для производства военного оборудования, а также ограниченные запасы материалов для военной формы и палаток военного образца.    Ученые предположили о разработке США биологического оружияКроме того, авторы доклада подчеркивают, что компании ВПК США "сталкиваются с беспрецедентным набором вызовов", ограничивающих их способность быстро производить самолеты, запчасти и иную военную технику.Уделено в документе внимание и Китаю. В Пентагоне считают, что правительство КНР проводит "агрессивную экономическую политику", используя в стратегических целях свою монополию на некоторые ключевые природные ресурсы, такие как редкоземельные металлы.Кроме того, по мнению авторов, угрозу представляет перенос производства из США в страны с более низким уровнем оплаты труда, "такие, как Индия и Китай". Отмечается, что КНР вынудила многие американские компании перенести свои подразделения, занимающиеся научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами, в обмен на доступ к китайскому рынку.По словам Шанахана, в условиях, когда развитие технологических инноваций переносится за границу, меняются правила в отношении интеллектуальной собственности, это будет препятствовать доступу США к передовым технологиям производства и снизит конкурентоспособность страны."Под угрозой находится лидерство США в таких отраслях, как разработки в сфере искусственного интеллекта, квантовых компьютеров и робототехники", - подчеркивают авторы документа. В мире США 