29.06.2018 21:40Рубрика: Экономика Арбитраж Стокгольма приступил к формированию трибунала по иску "Газпрома"   Текст:   Ирина Жандарова Арбитраж Стокгольма приступил к формированию трибунала для рассмотрения исков "Газпрома" на расторжение контрактов с "Нафтогазом" на поставку и транзит газа. Об этом на пресс-конференции по итогам годового собрания акционеров сообщил глава "Газпрома" Алексей Миллер. "Я хочу вас проинформировать, что сейчас началось формирование трибунала Стокгольмского арбитража по рассмотрению иска "Газпрома" по расторжению в текущий период времени действующих контрактов", - заявил Миллер.    Миллер: СПГ из США не сможет конкурировать с российским газомНапомним, в феврале арбитраж вынес окончательное решение по делу между "Газпромом" и "Нафтогазом" и обязал выплатить "Газпром" 2,56 млрд долларов за недопоставку объемов по транзиту. Однако в начале июня "Нафтогаз" начал взыскание средств через арест активов "Газпрома" в Швейцарии, Британии и Нидерландах. Но 13 июня "Газпром" получил решение о приостановке исполнения решения Стокгольмского арбитража.Также Миллер сообщил, что "Газпром" изучает возможность увеличения поставок газа в Китай по газопроводу "Сила Сибири". По его словам, компания оценивает потребность в поставках трубопроводного российского газа в Поднебесную в 80-110 млрд кубометров к 2035 году. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Украины 