Рубрика: ЭкономикаПроект: События года 201801.11.2018 20:14 Текст:   Чжан Чжолинь  Интернет приходит на помощь  Поднебесная ставит на первый план сочетание интернет-технологий, больших данных и искусственного интеллекта с реальным сектором экономики Сегодня в Китае взят курс на интеграцию информатизации и производства в целях создания нового промышленного комплекса и содействия высокоэффективному экономическому развитию.       Фото: Медиакорпорация Китая   Страна ставит на первый план сочетание интернет-технологий, больших данных и искусственного интеллекта с реальным сектором экономики.Представитель Департамента по делам информатизации и программного обеспечения министерства информатизации и индустриализации КНР Ли Ин подчеркнула, что использование интернет-технологий в производстве оборудования трансформирует структуру обрабатывающей промышленности и содействует ее развитию.    "Умные" роботы китайского производства поставлены на экспорт На основе больших данных в производственном секторе и информационных системах создано 70 особо показательных проектов, образовано несколько новых моделей производства и даже новых индустрий, практику которых планируется применять и распространять.Так, в рамках сотрудничества Китая и Германии в сфере "умного" производства реализуется более 30 совместных проектов. Государство прилагает максимум усилий для развития технологий больших данных, облачных вычислений и программного обеспечения. В Китае сформированы и успешно работают 8 комплексных экспериментальных зон использования новых технологий в промышленности.   Фото: Медиакорпорация Китая По словам Ли Ин, разработан трехлетний план действий по развитию электронной коммерции производственного сектора. Сейчас индекс ее популярности в интернете составляет 58%. В 2017 году объем облачных вычислений в Китае достиг отметки 263 млрд юаней. Доходы от производства программного обеспечения составили 5,5 трлн юаней.Медведев посетит Китай 5-7 ноября с официальным визитомСтремясь к внедрению новых технологий, многие китайские предприятия провели перепрофилирование производства. Чанъаньская автомобильная корпорация (Changan Automobile Group Co. Ltd.), главный офис которой находится в городе Чунцин (Центральный Китай), провела трансформацию автомобильного производства на основе "умных" технологий интерактивного автоматического интернет-управления. Председатель совета директоров Чанъаньской автомобильной компании Чжан Баолинь по этому поводу сказал: "В начале текущего года мы реализовали массовый выпуск автомобилей серии L2. Они обладают функциями адаптивного круиз-контроля и автоматического паркинга. Компания налаживает сотрудничество со многими интернет-компаниями, в числе которых такие гиганты, как Baidu, Alibaba, Huawei, Kedaxunfei и др. У нас создана открытая платформа автоматического управления и облачная платформа анализа автомобильных сетей и дорожного движения. В автомобилях нового поколения представлены более 10 новых функций, такие как распознавание звука и отпечатков пальцев, распознавание и интерактивная реконструкция обстановки на дороге и др.".   Фото: Медиакорпорация Китая Министр промышленности и информатизации КНР Мяо Вэй отметил, что в перспективе необходимо всячески поддерживать инновационное развитие и сопряжение информатизации и производства. "Нам необходимо непрерывно стимулировать глубокое слияние информатизации с производством, чтобы в полной мере раскрыть эффективность этого синтеза в создании державы обрабатывающей промышленности и интернет-державы", - сказал министр. Он подчеркнул, что надо стабильно продвигать развитие обрабатывающей промышленности и ускорять цифровизацию, улучшать инфраструктуру интернета и телекоммуникаций, а также интеллектуальный уровень автоматизированного производства. Следует создать цифровую инновационную систему, новую модель развития промышленного сектора.Ли Кэцян посетил выставку высоких технологий в Нидерландах   Фото: russian.news.cn Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян вместе с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте посетил выставку высоких технологий в Муниципальном музее Гааги.Премьеры двух стран встретились с предпринимателями и выслушали их рассказ о представленных инновациях.Читайте: http://russian.cri.cn/news/homeList