06.03.2018 20:38Рубрика: ОбществоПроект: Наука Разум с конвейера  Россия вступает в гонку искусственных интеллектов Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Столичный выпуск № 49(7512)Фавориты в области искусственного интеллекта будут властелинами мира. Это ключевая технология, от которой зависит национальная мощь. Подобные заявления все чаще можно услышать не только от узких специалистов. На искусственный интеллект обратили внимание известные политики. И понятно почему. В последние 2-3 года в этой сфере произошел настоящий прорыв. А самой громкой сенсацией стал выигрыш машины у чемпиона мира в го.      Сегодня искусственные машины еще подчиняются человеку. А что будет завтра?   Фото: Reuters   Эту победу сразу назвали революцией в области искусственного интеллекта.  Если в шахматах уже давно был повержен тогдашний чемпиона мира Гарри  Каспаров, то игра в го оставалась последней крепостью человека, которую  компьютер не мог взять. В отличие от шахмат, где все решает способность  просчитывать на максимальное количество ходов вперед, в го в принципе  невозможно перебрать все варианты. Каждый ход имеет 200 вариантов, а  всего их больше, чем атомов во Вселенной. Авторам проекта удалось,  казалось бы, невозможное: у их детища появилась интуиция. Машина думает  почти как человек.    Путину показали, где будет создаваться искусственный интеллектПосле этой победы искусственный интеллект словно прорвало. Сейчас мы  постоянно слышим, что он ставит диагнозы, создает новые лекарства,  анализируют самые разные сложные ситуации, почти безошибочно "читает"  изображения и составляет психологические портреты, что, в частности,  позволит в любой толпе вычислить террориста. Особый интерес к этой сфере  у оборонки. Многие "умные" технологии кардинально изменят облик армии и  способы ведения боевых действий.Сегодня ставку на искусственный интеллект делают все ведущие страны, а  лидируют США и Китай. Здесь разработаны масштабные программы, в которые  вкладываются сотни миллиардов долларов. Более того, Китай амбициозно  заявил, что уже к 2030-му должен стать безоговорочным лидером в этой  сфере.У России ситуация с искусственным интеллектом особая. Сегодня наша  доля на мировом рынке высоких технологий мизерна - около 1 процента. Как  изменить ситуацию? Есть сторонники главной ставки на импортозамещение.  Конечно, это важно. Однако многие специалисты считают, что не решит  проблему. Что мы окажемся в арьергарде начавшейся сейчас новой  научно-технологической революции. Ведь нынешние рынки высоких технологий  уже давно поделены между крупными игроками, проникнуть туда и занять  сколь-нибудь заметную нишу практически нереально. Значит, придется  довольствоваться только внутренним спросом. А доля на мировом  технологическом рынке останется практически невидимой.Надо идти другим путем. Бороться за еще не сформированные, но  ключевые для ближайшего будущего рынки. Именно эта идея лежит в основе  Национальной технологической инициативы. Уже определены 10 так  называемых "сквозных" технологий. Каждая будет играть ключевую роль  практически во всех сферах жизни, определять облик будущего. Здесь можно  сослаться на самый яркий пример из недавнего прошлого - персональный  компьютер. Еще 30 лет назад даже не появившийся на свет сегодня он  кардинально изменил "лицо" всей нашей цивилизации. Такую же судьбу  специалисты пророчат искусственному интеллекту.    Искусственный интеллект впервые превзошел человека в понимании текстаВ России конкурс за право возглавить это направление НТИ в жестком  соперничестве с сильными конкурентами выиграл МФТИ. По сути, вуз должен  стать центром компетенций. Взаимодействуя с множеством научных  организаций и вузов, интегрировать исследования и разработки, создать  группы "сквозных" технологий, которые требуются промышленности. Особо  подчеркивается, что итогом работы должен быть не проект "в колбе", а  выход разработок на рынок. Для этого надо готовить не только  специалистов в области искусственного интеллекта, но и грамотных  потребителей, чтобы новая сфера ими не отторгалась, а была  дружественной.Задача, которую предстоит решить МФТИ, прямо скажем, сложнейшая. За  счет чего вузу удалось опередить сильных конкурентов, в том числе и из  академических институтов? Решающим, по словам проректора Сергея  Гаричева, стали уже имеющиеся серьезные заделы, которые вуз представил  на суд экспертов. Уже сейчас МФТИ в области искусственного интеллекта  напрямую работает с крупными индустриальными партнерами - ведущими  российскими компаниями и корпорациями.- В нашем портфеле 25 проектов, по которым заключены договоры на 2,5  миллиарда рублей, - сказал корреспонденту "РГ" Гаричев. - Назову лишь  некоторые. Так, со Сбербанком мы ведем проект в области разговорного  искусственного интеллекта. Машина будет не просто отвечать на вопросы  клиента банка, но и сама задавать вопросы, чтобы предоставить человеку  максимум информации и услуг. Проект "тянет" на 500 миллионов рублей, из  них 350 миллионов выделяет НТИ, а 150 - Сбербанк. Кроме того, Сбербанк  полностью финансирует другой наш проект - в области финансовых  технологий и кибербезопасности.Александр Бачило: Тема искусственного разума давно привлекает писателейЕще одну крупную разработку МФТИ выполняет совместно с компанией  "Россети". Ученые должны создать разветвленную интеллектуальную систему  учета расхода энергоресурсов с применением "умных" счетчиков и  беспроводных технологий передачи телеметрических данных. Эти данные от  множества потребителей в ЖКХ, промышленности и т.д. будут постоянно по  беспроводной связи поступать в единый центр управления энергоресурсами.  Машина должна их оперативно анализировать и принимать оптимальные  решения по управлению энергией. На этот проект минпромторг РФ выделяет  198 миллионов рублей, еще столько же вкладывает сам МФТИ. Россети  планируют реализовать у себя такие системы.    Орешкин назвал технологии, которые изменят экономику России- Самостоятельное направление - техническое зрение и распознавание  образов, - говорит Гаричев. - Эти исследования ведем совместно с  предприятиями оборонки. Здесь целый букет технологий: совершенствование  стрельбовых комплексов, расшифровка аэрокосмической съемки, в том числе  скрытых объектов, слежение за ситуацией на околоземной орбите, где надо  быстро определить, что попало в зону видимости робота-телескопа. Всего  же по направлению НТИ "искусственный интеллект" вуз должен разработать  семь новых интеллектуальных систем, в том числе экспертные для анализа и  принятия решений в разных сложных ситуациях, например, подсказывать  врачам при постановке диагноза. И, конечно, в планах - интеллектуальные  роботы и "умный дом", который предоставит хозяину разные виды комфорта и  услуг.- Создаваемые нашим центром системы искусственного интеллекта должны  существенно повлиять на облик пяти ключевых инфраструктур российской  экономики: электрические сети, телекоммуникационные сети,  железнодорожные сети, инфраструктуру финансово-банковского обслуживания и  здравоохранения, - говорит Гаричев. - К примеру, искусственный разум  сможет исключить участие человека из управления движением на  высокоскоростных магистралях, обеспечив его абсолютную безопасность.У машины появилась интуиция, она думает почти как человекЧто касается инфраструктуры здравоохранения, то умная машина в  будущем будет собирать медицинские данные в системе медицинских  учреждений, их обрабатывать и анализировать, оценивать заболевания и  лечение по регионам, а также их связь с климатическими, техногенными и  другими условиями. На основе такого мозгового штурма давать предложения  по оптимальному управлению здравоохранением.Итак, Россия вступает в интеллектуальную гонку. По мнению экспертов,  сейчас у нас есть уникальный шанс успеть попасть в этот экспресс. Его  нельзя упустить, потому что прогресс в этой сфере настолько стремителен,  что окно может в скором времени закрыться. Здесь надо подчеркнуть, что  сроки выполнения проектов МФТИ очень сжатые, максимум 3 года. Общество Наука  Роботы: настоящее и будущее Научный подход с Юрием Медведевым 