В мире31.07.2018 11:00 Текст:   Юрий Сизов   Белорусский кинолог с Цицероном заняли первое место в "Дог-биатлоне"         Фото: Министерство обороны Беларуси   Глядя в сосредоточенные глаза четвероногого партнера сержанта Евгения Шатравко, фотография которых размещена на сайте Минобороны Беларуси, невольно хочется вслед за Есениным с искренней симпатией произнести: "Дай, Джим, на счастье лапу мне. Такую лапу не видал я сроду".  Правда, следует уточнить: белорусского Джима зовут Цицероном и вместе с военнослужащим срочной службы кинологического центра ВС Шатравко они заслужили накануне не только крепкое "лапопожатие", но и первое место в индивидуальной гонке "Дог-биатлона" на конкурсе служебного собаководства "Верный друг", который включен в программу Армейских международных игр, сообщили в пресс-службе военного ведомства.      Ночную разведку беспилотников впервые проведут на Армейских играх Молодой солдат опередил соперника почти на минуту, показав результат 11 минут 54 секунды. Спортивный дуэт, уточнили в военном ведомстве, сложился не так давно. "Младший сержант Евгений Шатравко прослужил в Вооруженных Силах чуть более полугода. Но своим результатом подтвердил высокое качество подготовки и профессионального мастерства". Второй результат оказался у российских военнослужащих, а третье место заняли кинологи из Египта.Конкурс служебного собаководства "Верный друг", как уже сообщал "СОЮЗ", проходит в российском городе Дмитров. В нем принимают участие сборные кинологов из вооруженных сил семи государств: Беларуси, России, Китая, Ирана, Египта, Алжира, Узбекистана. В составе восьми команд свое мастерство демонстрируют 30 кинологических расчетов. Стоит напомнить, что Армейские игры проходят с 28 июля по 11 августа на территории семи государств. Всего в рамках состязаний проводится 28 конкурсов, участие в которых принимают представители 33 стран. Белорусские военнослужащие в этом году выставили команды для участия в 16 программах, в том числе, в конкурсах "Уверенный прием", "Соколиная охота" и "Суворовский натиск".На территории РБ команды из 18 государств участвуют в конкурсе "Снайперский рубеж", который проходит на полигоне 38-й отдельной гвардейской десантно-штурмовой бригады сил специальных операций Вооруженных Сил под Брестом. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 