23.03.2018 01:41Рубрика: В мире  Китай осудил решение США по торговым мерам  Пекин осуждает решение Вашингтона ввести торговые меры в отношении Китая. Об этом говорится в заявлении посольства КНР в США.
    Киев досрочно прекратил Программу экономического сотрудничества с Россией
В нем отмечается, что американцы проигнорировали "рациональные призывы, невзирая на взаимовыгодный характер торговых отношений" между двумя странами. "Это ничто иное как односторонний протекционистский шаг в области торговли. Китай крайне разочарован и резко осуждает это действие", - цитирует ТАСС заявление китайского диппредставительства.
Дипломаты КНР подчеркнули, что Пекин "не желает вступать ни с кем в торговую войну, но Китай не боится и не отступится от торговой войны".
Трамп 22 марта подписал меморандум, который подразумевает введение комплекса мер против "нечестных" торговых практик Пекина. Согласно документу, президент поручает в течение 15 дней рассмотреть возможность введения таможенных пошлин в отношении определенных товаров из Китая, а также инициировать разбирательство в рамках ВТО. Кроме того, Трамп поручил в течение 60 дней подготовить предложения по ограничению инвестиций КНР в американские фирмы. В мире Восточная Азия Китай В мире США 