19.06.2018 07:07Рубрика: Общество В Евросоюзе ради сближения с Россией обсуждают отмену виз   Текст:   Евгений Гайва Часть европейской элиты все больше задумывается об укреплении отношений с Россией, в качестве возможного шага обсуждается отмена виз для россиян, рассказал в интервью "Российской газете" академик, президент Национального исследовательского института мировой экономики и международных отношений им. Е.Н. Примакова РАН Александр Дынкин. Такую идею, в частности, высказал видный немецкий политик Вольфган Ишингер на полях, прошедших в мае "Примаковских чтений". "Вольфганг Ишингер - уважаемый в мире и в Германии эксперт, организатор Мюнхенской конференции. Обычно он не бросает слов на ветер. Я думаю, как минимум это обсуждается на политическом уровне в Германии", - отметил Александр Дынкин.Украина откроет 8 визовых центров в РоссииУ России и ЕС есть общность интересов по многим вопросам, подчеркнул он. Но Россия также выстраивает стратегическое партнерство с Китаем, Индией, другими азиатскими странами, отметил он."Я считаю, что Россия - Евротихоокеанская держава. Из этого надо исходить. А если говорят, что нам нужны или только Европа, или только Китай, то это ограниченная точка зрения",- сказал Дынкин.Полный текст интервью президента ИМЭМО РАН Александра Дынкина читайте в завтрашнем номере "Российской газеты", 20 июня. Общество Соцсфера Миграция Россия и Евросоюз 