26.08.2018 23:37Рубрика: В миреПроект: В регионах "Миссия" на Урал  Индия и Пакистан впервые участвуют в антитеррористических учениях стран Шанхайской организации сотрудничества Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 188(7651)Военные стран - участниц Шанхайской организации сотрудничества готовятся к боям с условными террористами. Активная фаза учения "Мирная миссия-2018" развернется в среду на уральском полигоне Чебаркуль.  Эти учебные баталии по многим параметрам отличаются от обычных армейских маневров. Перед утверждением их сценария генералы проводят военно-политические консультации, где оценивают не только целесообразность применения силы, но и характер террористической опасности. Для стран ШОС такая угроза - не отвлеченное понятие, практически все государства организации уже сталкивались с ней в реальной жизни. Потому и решили бороться с террористами совместно. А чтобы беда не застала врасплох - отрабатывать возможные операции против бандитов на совместных учениях, которые военные дружественных армий проводят с 2005 года. "Мирная миссия" уже побывала в РФ, Казахстане, Таджикистане, КНР и Киргизии. Теперь очередь снова дошла до России.    На учениях "Мирной миссии" задействуют сводную авиагруппуПредставительство "хозяев" на нынешних учениях весьма солидное - более 1300 солдат и офицеров, около 330 единиц вооружения и техники, в том числе 37 самолетов и вертолетов. Командование Центрального военного округа направило в Чебаркуль мотострелковые и артиллерийские подразделения. Еще неделю назад на аэродром Шагол под Челябинском из Сибири перебазировали 16 винтокрылых машин, в том числе ударные вертолеты Ми-24 и транспортно-штурмовые Ми-8 АМТШ-В.Представители других армий Шанхайской организации сотрудничества тоже командировали на учения крупные подразделения. В общей сложности маневры собрали около 3 тысяч военнослужащих и более 500 единиц техники. Один только Китай выделил на "Мирную миссию" сотню броне- и автомашин, восемь транспортников, шесть истребителей, а также два звена вертолетов. Около 350 солдат и офицеров прислали на учения Индия и Пакистан. Между прочим, представители этих армий впервые задействованы в антитеррористических учениях ШОС, и это, пожалуй, главная особенность "Мирной миссии-2018". Зато военные из Казахстана, Таджикистана и Киргизии там постоянные гости. А офицерам Вооруженных сил Узбекистана традиционно досталась роль наблюдателей. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Ближний Восток Пакистан Международные организации ШОС Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 