28.06.2018 04:39Проект: В регионах Репутация в пятнышках  Дальневосточный леопард появился на границе России с Китаем Текст:   Го Цзян (Провинция Цзилинь (КНР))  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 138(7601)Редкий зверь, который находится на грани вымирания, снова появился в окрестностях города Хуньчунь провинции Цзилинь на границе между Россией и Китаем.      30 особей редкой кошки постоянно мигрируют между Россией и Китаем.   Фото: Правительство провинции Цзилинь (КНР)   В начале апреля леопард попал в объектив камеры хуньчуньской радиостанции: взрослое животное легко скользило сквозь кустарник, узоры на его шкуре были видны очень четко.Хищник "засветился" не только во время свободной прогулки под камерой - он начал охоту на домашнюю живность и за первые дни мая погубил 13 овец. Расследуя эти случая, сотрудники Управления Национального парка амурских тигров и дальневосточных леопардов пришли к однозначному выводу: "преступником" оказалась пятнистая кошка. Охотится она и на косуль, кабанов, благородных оленей.Провинция Цзилинь - основная зона обитания популяции тигров и леопардов на территории Китая. Долгосрочный фотомониторинг показал, что с 2012 по 2014 годы как минимум 42 амурских тигра и дальневосточных леопарда, некоторые семьями, обитали в этом районе.Для охраны редких животных китайское правительство рассмотрело пилотный проект, предложенный природоохранными организациями. В августе 2017-го были учреждены Управление по делам государственных природно-ресурсных активов и Управление Национального парка амурских тигров и дальневосточных леопардов.Последнее активно работает с местным населением, призывая людей обращать особое внимание на собственную безопасность в местах обитания крупных хищников. Кроме того, организована группа специалистов, которая расследует случаи нападения леопардов на домашний скот. В соответствии с действующими правилами власти обещали выплачивать компенсацию крестьянам за утраченных животных.Управление Национального парка амурских тигров и дальневосточных леопардов обеспечило патрулирование ареала хищников, чтобы уменьшить влияние человека на дикую природу и одновременно защитить местные хозяйства от ущерба из-за диких животных. На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 