14.02.2018 05:02Рубрика: Экономика Оценили на десятку  Иностранные инвесторы снова готовы работать с Россией Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 33(7496)Россия вошла в десятку наиболее значимых в 2018 году рынков с точки зрения инвестиций, показал 21-й опрос руководителей компаний от PwC, представленный на Всемирном экономическом форуме в Давосе в январе.       Фото: depositphotos.com   Первое место в рейтинге привлекательности для инвесторов заняли США (этот рынок выбрали 46 процентов), в тройку лидеров вошли также Китай (33 процента) и Германия (20 процентов).
России по сравнению с прошлым годом удалось подняться на одну строчку. "Это свидетельствует о том, что, несмотря на санкции, компании заинтересованы в том, чтобы развивать свой бизнес в нашей стране", - полагает управляющий партнер PwC в России Игорь Лотаков.
Позитивный настрой иностранных инвесторов связан с восстановлением российской экономики, отмечал министр экономического развития Максим Орешкин в октябре прошлого года после заседания Консультативного совета по иностранным инвестициям. "Пошел экономический рост, и компании это ощущают на своих показателях", - сказал он. В первой половине 2017 года прямые иностранные инвестиции в российскую экономику составили 14 миллиардов долларов. Этот показатель говорит о том, что иностранный бизнес "снова активно идет в Россию и видит долгосрочные цели своего развития", отметил Орешкин.
    Иностранный инвестор впервые купил готовый бизнес в Крыму
Руководители компаний заинтересованы в том, чтобы их инвестиции находились в "безопасной гавани", что позволит обеспечить рост в краткосрочной перспективе, подчеркнул президент международной сети фирм PwC Боб Мориц. Среди характеристик, по которым тот или иной рынок становится привлекательным, инвесторы назвали доступ к потребителям и к финансированию, благоприятную регуляторную среду, квалифицированные кадры.
Основные причины, по которым инвесторам может быть интересен российский рынок, это большой размер возможной прибыли и короткий срок окупаемости вложенных средств, считает общественный уполномоченный по правам предпринимателей, юрист Александр Хуруджи. "Вкупе с относительно небольшой конкуренцией на внутреннем рынке эти преимущества как магнит притягивают инвестиции", - добавил он. Структура иностранных инвестиций в 2017 году показывает, что наиболее привлекательными для вложений остаются оптовая и розничная торговля (35 процентов от общего объема вложений), обрабатывающие производства (18 процентов), топливно-энергетический комплекс (17 процентов) и финансовый сектор (8 процентов). "Эти направления подчеркивают, что сейчас используются только те инвестиции, которые опираются на быстрые (спекулятивные) деньги, только тут можно максимально быстро вернуть вложенное", - говорит Хуруджи.
 Наиболее привлекательными для вложений остаются торговля и обрабатывающие производства
Отношение руководителей зарубежных компаний к России как к стране, в которую можно инвестировать, радует, отметила руководитель практики промышленных и инфраструктурных компаний RosExpert Анна Кофф.
Вместе с тем она обратила внимание на то, что основной целью инвестиций остается все, что связано с добычей. "Влияет на это и фактор хорошей цены, например, на металл, - пояснила Анна Кофф. - Другими возможными инвестициями становятся проекты в финтехе, IT-разработки, точечные проекты в области технологий".
    Автомобильный бренд GENESIS поддержит Российский инвестиционный форум
Привлекательными для инвестиций выглядят нефтянка и высокотехнологичный сектор, а также отрасли, ориентированные на восстановление внутреннего спроса, полагает ведущий аналитик Amarkets Артем Деев. Он также обратил внимание на то, что Россия нуждается в структурных реформах для ускорения экономического роста. Сейчас ВВП прибавляет 1,5-2 процента в годовом выражении, а этого недостаточно.
На привлекательность российского рынка для иностранных инвесторов, безусловно, влияют и санкции, особенно со стороны США. Наибольшие опасения в этой связи вызывал возможный запрет на покупку российского госдолга - ОФЗ и еврооблигаций. Однако, как считают в ЦБ РФ, такая мера не окажет большого эффекта ни на российскую экономику, ни на финансовую стабильность, ни на финансовый сектор. Об этом глава Банка России Эльвира Набиуллина заявила журналистам в начале февраля.
Рекордно высокого уровня, как показал опрос PwC, достигла доля руководителей крупнейших компаний мира, уверенных в росте мировой экономики. 57 процентов считают, что в течение ближайших 12 месяцев она будет расти. Оптимистов почти вдвое больше, чем в прошлом году. Больше всего их в США (там в росте экономики уверены 59 процентов руководителей компаний), в России позитивно смотрят на перспективы мировой экономики 38 процентов топ-менеджеров.
40 процентов российских предпринимателей оценивают финансовое положение своего бизнеса как "хорошее"
В декабре 40 процентов российских предпринимателей оценивали финансовое положение своего бизнеса как "хорошее" и "очень хорошее", показал всероссийский опрос руководителей предприятий, проведенный Аналитическим центром НАФИ. Еще 43 процента назвали финансовую ситуацию в своей компании "средней", 16 процентов дали негативные оценки.
Прогнозы на ближайший год стали более пессимистичными: ухудшения финансовых результатов ждут 17 процентов (8 процентов в 2015 году), а на улучшение надеются 36 процентов (45 процентов в 2015 году). Наиболее высокий уровень пессимизма испытывают предприятия из сектора строительства и обрабатывающего производства, рассказала руководитель направления корпоративных исследований НАФИ Ольга Стасевич. Основные проблемы связаны с падением спроса - как со стороны бизнеса, так и со стороны потребителей. Также предприниматели отмечали рост налоговой нагрузки и увеличение количества неналоговых платежей (в том числе введение онлайн-касс).
По данным НАФИ, рост уверенности и оптимизма наблюдался среди предпринимателей в течение 2016 года - во многом благодаря программам господдержки. Однако коренным образом переломить ситуацию они не смогли из-за низкого уровня информированности о них среди бизнес-сообщества и, как следствие, вовлеченности. "В ближайший год решающими факторами выживания бизнеса станут регулярный мониторинг финансового положения предприятия, повышение уровня финансовой грамотности и стратегическое планирование", - считает Стасевич.
    Международный фармбизнес наращивает вклад в российскую экономику
Индекс деловой среды РСПП в январе 2018 года показал, что чуть больше половины российских компаний (52,1 процента) вели инвестиционные проекты. 65,8 процента нанимали новых сотрудников в январе, а почти четверть - наоборот, увольняли персонал.
Прошлогодний доклад Аналитического центра при правительстве РФ о состоянии конкурентной среды показал, что наиболее существенным барьером для ведения бизнеса остается нехватка финансовых ресурсов (в том числе из-за дорогих кредитов). Такую проблему отметили 53 процента предпринимателей. На втором месте в числе серьезных барьеров высокие налоги, на третьем - нестабильность регулирования. "Отсутствие доступа к длинным дешевым деньгам создает дефицит денег на рынке. И те отрасли экономики, продукт которых долго окупается, будут испытывать дефицит инвестиций. К таким отраслям можно отнести тяжелое машиностроение, наукоемкие производства, транспорт, сферу информации и связи", - отметил Александр Хуруджи.
Согласно опросу PwC, руководители зарубежных компаний угрозами для роста бизнеса назвали геополитическую нестабильность и киберриски - их выбрали по 40 процентов опрошенных. А в Центральной и Восточной Европе, к которой относится и Россия, в списке угроз лидирует дефицит высококвалифицированных кадров. "В Западной Европе этой проблемой озабочены менее четверти опрошенных, в США - немногим больше, - рассказал Игорь Лотаков. - И речь здесь идет не только о новых знаниях, но и о навыках, которые позволят успешно приспособиться к требованиям времени. Это указывает на своевременность инициатив по развитию человеческого и креативного капитала и, в частности, проектов в области образования и создания кадрового резерва".
    Мантуров: Повышение прогноза Moody\'s увеличит инвестиции в экономику РФ
Впрочем, не все эксперты согласны с результатами опроса. "Жалобы на недостаточную квалификацию кадров не соответствуют действительности, а направлены на то, чтобы как можно больше привести ключевых сотрудников, лояльных инвестору - в целях тотального контроля за тем, на что тратятся инвестиции", - считает Александр Хуруджи. К тому же, по его словам, основные секторы экономики, куда инвестируется больше всего средств, не требуют высокопрофессиональных кадров, при этом "экспорт мозгов" из России в развитые страны продолжается. "Высококвалифицированных кадров в стране хватает, но есть проблема с узкой специализацией и недостаточной мотивировкой к повышению мастерства в регионах из-за невысоких зарплат", - полагает Артем Деев. Экономика Финансы Инвестиции 