14.03.2018 10:50Рубрика: В мире США  намерены ввести пошлины на импорт товаров из Китая   Текст:   Нина Егоршева США намерены обложить пошлинами ввозимую продукцию из Китая стоимостью до 60 миллионов долларов в год. Под пошлины могут попасть технологический сектор и телекоммуникационная отрасль. Китай улучшит защиту интеллектуальной собственности
Как передает Reuters со ссылкой на источники, обсуждавшие этот вопрос с администрацией президента Дональда Трампа, пошлины могут быть гораздо шире, в конечном счете под них может попасть до ста видов товаров. При этом в Белом доме не комментируют, какой может быть размер пошлин, и не называют сроки по их введению.
Трамп заявил, что США могут создать космические силы
По данным издания, новые пошлины, в случае введения, могут стать ответом Китаю, который, по версии США, нарушает интеллектуальные права американских производителей.
Также известно, что администрация Трампа рассматривает возможность введения ограничений на инвестиции китайских компаний. В мире США 