08.11.2018 06:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Корпорация из КНР возьмет в аренду 80 тысяч га пашни под Хабаровском   В 2019 году площадь пахотной земли, арендованной Харбинской корпорацией "Дунцзинь" в Хабаровском крае, достигнет 200 тысяч гектаров. Она возьмет в аренду еще 80 тысяч гектаров пашни.       Фото: partnery.cn   Корпорация недавно завершила сбор соевых бобов, выращенных на территории России на площади 30 тысяч га. В настоящее время 80 тысяч тонн собранных соевых бобов перевозятся в Китай отдельными партиями через пункт пропуска "Фуюань".Пограничный пункт Суйфэньхэ установил новый рекорд по ввозу зерновыхЗа последние два года "Дунцзинь" взяла в аренду на 49 лет 120 тысяч гектаров земли под Хабаровском. Большая часть этих сельскохозяйственных угодий свыше 20 лет находилась в заброшенном состоянии. Корпорация доставила сюда 270 комплектов крупной сельскохозяйственной техники, оснащенной современным оборудованием и использующей спутниковое позиционирование, а также автопилот.Кроме того, компания обеспечивает техническую подготовку местных рабочих, которые трудятся на предприятии. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 