29.01.2018 16:00Рубрика: Экономика  Россия нарастила экспорт шоколада в Израиль  Текст:   Сергей Куликов  Шоколад стал одним из лидеров роста российского экспорта в Израиль - рост составил 138 процентов, достигнув отметки в 3,4 миллиона долларов. Об этом сообщила пресс-служба Российского экспортного центра (РЭЦ).
Ученые: Шоколад может исчезнуть через 40 лет
При этом поставки произведенных в России кондитерских изделий и шоколада выросли практически во все страны Ближнего Востока. В целом, по данным РЭЦ, несырьевой неэнергетический экспорт в Израиль вырос за январь-ноябрь 2017 года на 22,6 процента, составив около 469 миллионов долларов. Среди товаров-лидеров роста - азотные удобрения, объем поставок которых вырос на 74 процента - до 23,6 миллиона долларов и пшеница (95,5 миллиона долларов - рост на 22,7 процента).
Кроме того, в прошлом году Россия начала поставлять в Израиль такую продукцию, как башенные краны, синхронные генераторы, ткани из высокопрочных синтетических волокон, а также кузова грузовых автомобилей, автобусов, тракторов.
Напомним, что Россия входит в десятку ведущих партнеров Израиля по импорту, занимая девятое место после Китая, США, Германии, Бельгии и других стран. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД 