14.03.2018 19:18Рубрика: Спорт Места в цене  За сутки продано более 350 тысяч билетов на матчи ЧМ Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 53(7516)Футбольные болельщики купили 356 700 билетов на матчи чемпионата мира-2018 в России за первые сутки второго периода второго этапа продаж. Об этом сообщается на официальном сайте Международной федерации футбола (ФИФА). Самыми активными были российские граждане. Большая часть билетов досталась именно им - 197 036. В десятку лидеров также попали: США (14 845), Аргентина (14 564), Колумбия (13 994), Мексика (13 505), Бразилия (9691), Перу (9493), Австралия (5500), Германия (5476), Китай (5459) и Индия (4166).
Пиво на ЧМ-2018 будут продавать на стадионах Москвы и в фан-зоне\u200d
Второй этап продаж продлится до 3 апреля. Приобрести билеты в порядке живой очереди можно будет на официальном сайте ФИФА.
Доступны при этом будут все встречи турнира, за исключением финала, который состоится в "Лужниках", и матча группового этапа между Аргентиной и Исландией в Москве 16 июня. На два этих поединка билеты уже проданы. Спорт Футбол Вокруг футбола Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 