21.11.2018 12:10Рубрика: Экономика В Росрыболовстве предложили меры по защите рынка черной икры   Текст:   Евгений Гайва Росрыболовство предлагает ввести маркировку черной икры, сообщили "Российской газете" в ведомстве.       Фото: Дмитрий Коробейников/РИА Новости   Сейчас Росрыболовство разрабатывает пилотный проект маркировки совместно с Ростехом, Центром развития перспективных технологий и Минпромторгом. "Мы отрабатываем пилотный проект по маркировке икры и прослеживаемости черной икры. Нашлись уже осетроводы, которые заинтересованы в том, чтобы эта система была введена", - ранее 20 ноября заявил заместитель руководителя Росрыболовства Василий Соколов, выступая на форуме "Антиконтрафакт".    В Роскачестве рассказали, как выбрать лучшую красную икруПо словам представителя Росрыболовства, работа будет идти в течение года. "Потом уже будем делать нормативную базу и смотреть как внедрить эти наработки для того, чтобы навести порядок на рынке", - сказал Соколов.Поскольку легальную черную икру в России могут производить только осетровые хозяйства, Василий Соколов призвал российских осетроводов объединяться в саморегулируемую организацию, чтобы навести порядок на рынке. Обеспокоенность у ведомства в частности, вызывает поступление на российский рынок дешевого контрафакта из Китая. В этой связи нужно предпринимать меры по защите рынка, отметили в Росрыболовстве. Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство 