25.10.2018 19:32Рубрика: ЭкономикаПроект: Роснефть 2018 Игорь Сечин: Россия не уйдет с мировой нефтяной арены   Текст:   Евгения Мамонова Падение цен на нефть, которое привело к снижению инвестиций в нефтяной отрасли в 2013-2017 годах, будет иметь серьезные последствия для нефтяного рынка в целом. Такой прогноз дал глава компании "Роснефть" Игорь Сечин, выступив с ключевым докладом на XI Евразийском экономическом форуме в Вероне.       Фото: РИА Новости   Однако, несмотря на нестабильную макроэкономическую ситуацию, нынешний уровень цен на нефть является комфортным для стабильного развития "Роснефти". И в период низких цен на сырье компания продолжила активно инвестировать в разведку и добычу. "У нас, по факту произошел рост на 50%, причем в долларовом выражении - с 9,2 млрд долларов в 2014 году до 13,7 млрд долларов в 2017 году, - отметил Игорь Сечин. - В результате, в ближайшие 18 месяцев мы запускаем более 7 новых добычных проектов мирового класса, что еще раз свидетельствует о нашей приверженности стабильному обеспечению мирового рынка".Глава компании также отметил, что ресурсная база и проекты "Роснефти" по таким показателям, как прямые операционные и капитальные затраты, на сегодняшний день являются одними из лучших в мире и значительно превосходят показатели нефтяной отрасли США."Неверное понимание этих факторов привело к недавним высказываниям некоторых коллег о российских перспективах, вплоть до того, что через 10-15 лет Россия уйдет с мировой нефтяной арены, - сказал Игорь Сечин. - Конечно, ничего подобного не произойдет. По нашим оценкам, в этой перспективе лидировать будут три нынешних крупнейших игрока - Саудовская Аравия, Россия и США - страны с очень разной организацией отрасли, разной ресурсной базой и разными драйверами роста".Несмотря на волатильность рынка и санкционные ограничения, "Роснефть" остается локомотивом развития партнерских пан-евразийских отношений.В частности, компания реализует ряд успешных проектов за рубежом. Например, вместе с Eni осваивает месторождения Зохр, с Exxon Mobil ведет совместную разработку месторождений на шельфе Мозамбика. Акционер и многолетний деловой партнер "Роснефти" британская компания BP рассматривает возможность вхождения в ряд новых проектов в России. С китайской компаний Sinopec идет подготовка к освоению Северо-Венинского газоконденсатного месторождения (проект Сахалин-3). Расширение сотрудничества планируется и с индийской ONGC. Кроме того, продолжается развитие совместных проектов с норвежской Equinor и компанией PetroVietnam, а также работа на немецком рынке нефтепереработки."Мы являемся свидетелями исторического времени для мировой энергетической отрасли", - заявил Игорь Сечин. По его мнению, сегодняшние реалии мировой экономической политики резко расходятся с созидательной работой по построению общих интересов "экономики доверия"."Современный феномен "санкций" еще подлежит пристальному изучению. На сегодня они стали настолько многообразны, так быстро нарастают, что приобретают новое качество. Анализ оснований введения санкций позволяет сделать вывод, что их применение фактически является, скорее, инструментом оказания давления на отдельные государства в целях принуждения к изменению их внутренней и внешний политики в односторонних интересах, нежели мерой международно-правовой ответственности в отношении хозяйствующих субъектов", - отметил глава "Роснефти"."На мой взгляд, налицо не санкции, а "казначейские войны" с намеренно невнятными - часто двусмысленными - формулировками. Произвол в их применении уже стал очевидным для всех", - заявил Игорь Сечин. По его словам, односторонним ограничениям уже подверглось около трети мировых запасов и пятой части мировой добычи нефти, что является безусловным антирекордом. При этом на США пришлось лишь около 0,6% потерь от введенных против России санкций, в то время как на Германию - целых 40%.По мнению Игоря Сечина, "Казначейские войны" США могут привести к серьезной разбалансировке нефтяного рынка уже в краткосрочном периоде. "Текущий спрос и предложение жидких углеводородов на мировом рынке в целом сбалансированы на уровне порядка 100 млн баррелей в сутки. Однако сохранение стабильности и баланса нельзя назвать долгосрочным трендом, так как на нефтяном рынке пока не сформирован инструмент обеспечения такой стабильности", - отметил он.Позиция главы "Роснефти" Игоря Сечина была поддержана другими участниками дискуссии. Так, по мнению экс-главы совета министров Италии Романо Проди, в результате санкционной политики США европейские страны могут оказаться главными потерпевшими. Текущая динамика европейского товарооборота уже сегодня свидетельствует о том, что Европа движется к самоизоляции, отметил Проди."Возрастающая волатильность рынка - это объективная реальность, и будет все больше, я не буду говорить "спекуляций", но все больше неопределенностей. Вот эта возрастающая волатильность негативно отражается на компаниях. И, как здесь уже отмечалось, существуют определенные ограничения в плане потоков сырой нефти. Они обусловлены теми механизмами, которые нарушают равновесие на рынке, и может возникнуть цепная реакция, когда будут вводиться новые ограничения и будут приниматься контрмеры", - считает Главный исполнительный директор Glencore Айван Глазенберг.Глава BP Роберт Дадли в свою очередь подчеркнул, что состояние рынков нефти в условиях санкций создает риски для мировой экономики. По его словам, к 2040 году спрос на энергоносители будет значительно выше, чем сейчас. "Это сопоставимо с тем, как если бы новая Европа или новый Китай вдруг вышли бы на рынок. Поэтому энергетическая отрасль остро нуждается в инвестициях, чтобы иметь возможность обеспечить этот растущий спрос", - сказал Дадли. Однако в текущих условиях возрастающей неопределенности эксперты предрекают скорее скоращение добычи. "Мы не знаем, как американские санкции повлияют ситуацию с иранской нефтью, но по имеющимся данным будет иметь место снижение на 1 млн каждый день", - заявил Дадли. Это, по его мнению,  создает риски для мировой экономики, поэтому вопрос санкций, уверен он, требует скорейшего решения.Это мнение разделяет и председатель совета директоров банка "Интеза" профессор Антонио Фаллико. Он подытожил дискуссию, заявив, что обратится к правительству и народу Италии с призывом не поддерживать механическое продление санкций в декабре. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть  