В мире27.07.2018 12:21 Текст:   Юрий Сизов   Вертолетчики СГ стали победителями в слаломе на чемпионате мира  В небе над белорусской столицей высший пилотаж в спортивном слаломе показали на чемпионате мира экипажи вертолетов Союзного государства. Именно этот вид воздушного "боя" считается у спортсменов проявлением ювелирного мастерства, а для зрителей и судей - одной из самых захватывающих дисциплин в вертолетном спорте.Как передает БЕЛТА, лидерами на завершившемся накануне этапе стали бывшие чемпионы мира россияне Максим Сотников и Олег Пуоджюкас. Второе место присуждено также российским вертолетчикам Александру Жуперину и Николаю Бурову. Бронзовые награды в воздушном состязании получили белорусы Никита Лаптев и Владислав Курс.    Прямой авиарейс соединит Минск и ШанхайНаблюдая за маневрами спортсменов со стороны, может показаться, что задача перед ними стоит не самая сложная. Пока пилот управляет судном, оператор спускает на канате ведро, наполняет его водой из бочки, проносит через расставленные на земле ворота и аккуратно ставит на стол. Как шутят спортсмены: "Пахать подано".А дальше начинается придирчивая работа судей. Они с линейкой в руках измеряют уровень воды и наказывают штрафами тех, кто расплескал ее во время полета. Все это требует от экипажей "предельной точности, ловкости и молниеносной реакции".Всего в чемпионате мира принимают участие 36 экипажей. При этом российская сборная в этом году является самой многочисленной - она представлена 13 командами. Кроме того, в для участия в соревнованиях в Минск прибыли и спортсмены из Австрии, Германии, Китая, Польши и Украины - они выполняют упражнения на вертолетах моделей Robinson R-44 и Ми-2. Большинство сборных выступают на своем транспорте, однако есть и те, кто использует белорусский авиапарк.В наступающие выходные, 28-29 июля, в Минске пройдут вертолетные гонки. Победитель будет определен в формате "на выбывание": после квалификации восемь лучших экипажей выйдут в финал, где будут соревноваться по парам.Понаблюдать за воздушным боем можно бесплатно на аэродроме Боровая. Также на фестивале будут представлены около 30 летательных аппаратов: аэростаты, вертолеты, автожиры и самолеты, в том числе ночной бомбардировщик По-2.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 