25.03.2018 06:58Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приамурье закрыли международную ледовую переправу в КНР  Текст:   Юлия Гарднер  Международная ледовая переправа из Приамурья в Китай закрыта, сообщает пресс-служба областного ГУ МЧС.
    На Чукотке закрыли одну из самых протяженных ледовых дорог в мире
"В Михайловском районе на реке Амур прекратила свою работу  международная грузопассажирская ледовая переправа сообщением Поярково - Сюнькэ (КНР)", - говорится в сообщении.
Добавляется, что сейчас в регионе продолжают действовать восемь ледовых переправ и одно место массового выхода на лед на Бурейском водохранилище.
Напомним, зимник Поярково - Сюнкэ был открыт 11 января этого года, когда минимальная толщина льда на реке достигла 65 сантиметров. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 