20.08.2018 07:55Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Два тайфуна могут вызвать в Приморье дожди и наводнения  Текст:   Ольга Журман  Об активной тайфунной деятельности в августе 2018 года над акваторией Тихого океана объявили синоптики Примгидромета. Сейчас Приморью угрожают непогодой два тайфуна, а всего с начала года зародилось уже 20 тропических циклонов.Бывший тайфун "RUMBIA" превратился в тропическую депрессию. Свою энергию и влагу он передаст атмосферному фронту, который придет к Приморью 21-22 августа. Синоптики обещают дожди, а кое-где локальные ливни опасной категории с сильным ветром.Во Владивостоке ливневые дожди затопили улицыТайфун "SOULIK" с порядковым номером 19 будет посильнее, чем депрессия от "RUMBIA". Пока специалисты сходятся в том, что к утру 23 августа он сместится на центральную часть Корейского полуострова. Далее прогнозы расходятся: или он выйдет на северо-запад Японского моря и пройдет непосредственно над территорией Приморского края, или пройдет по приграничным районам Китая, но все равно оказывая в большей степени влияние на западную половину Приморья.В любом случае жителям региона нужно быть готовыми к сильным и очень сильным дождям, штормовому ветру. Кроме того, учитывая повышенную водность рек, сейчас осадки могут привести к наводнению на большей части края.Примгидромет предупреждает всех туристов о необходимости следить за прогнозами и быть готовыми быстро покинуть лагеря у моря, рек или в тайге. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Паводки в России 