04.09.2018 00:00Рубрика: Власть Жаркое лето-2018  Лидеры Китая и России обозначат новые стратегические задачи партнерства Текст:   Виктория Магдалинская Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)Лето в этом году ставит не только температурные рекорды. Существующие в современном мире военные, политические и экономические угрозы, имеющие к тому же тенденцию к повышению их градуса, вынуждают политические элиты сохранять высокую работоспособность, несмотря на климатические условия. В плотных рабочих графиках лидеров Китая и России особое место в эти летние месяцы, без сомнения, занимали саммиты двух крупных международных объединений - ШОС и БРИКС, проходившие соответственно в июне в китайском Циндао и в июле в южноафриканском Йоханнесбурге.Повестка дня саммитов формировалась с учетом существующих в мире реалий, в той или иной степени затрагивающих интересы представленных в этих объединениях стран. Среди них-взрывоопасная ситуация на Ближнем Востоке и особенно продолжающаяся война в Сирии, обостряющиеся противоречия в мировой торговле, включая разгул санкций США и ЕС в отношении России и некоторых других стран, нарастание признаков торговой войны двух самых крупных экономик мира - США и Китая.Особенность саммита ШОС в Циндао заключалась главным образом в том, что впервые в нем в качестве полноправных членов приняли участие Индия и Пакистан. Таким образом ШОС стала мощной трансрегиональной структурой, объединяющей более 44% населения планеты. На долю организации приходится свыше 20% мировой экономики.    На ВЭФ-2018 обсудят российско-китайские экономические проектыИтоговый документ 18-го заседания Совета глав государств стран-участниц ШОС, Циндаоcкую декларацию, на торжественной церемонии подписали руководители Китая, России, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Узбекистана, Индии и Пакистана.В общей сложности на саммите было подписано 17 документов. Их содержание отражало, в частности, механизмы реагирования на существующие в мире угрозы. Это, например, утвержденный План действий на 2018-2022 годы по реализации положений Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов ШОС и Программа сотрудничества стран-участниц ШОС в противодействии терроризму, сепаратизму и экстремизму на 2019-2021 годы.В противовес попыткам размывания принципов и роли Всемирной торговой организации (ВТО) главы стран-участниц ШОС выступили в поддержку усиления ее роли как гаранта стабильного развития глобальной экономической системы, препятствующего протекционистским тенденциям. Для свободного продвижения товаров, капиталов, услуг и технологий, отмечалось в декларации, требуется создать благоприятные условия, предусматривающие упрощение торговых процедур. Среди ключевых направлений по стимулированию развития свободной торговли участники саммита ШОС назвали такие меры, как оказание поддержки малому и среднему бизнесу, содействие электронной коммерции на пространстве ШОС.Еще один важный результат саммита в Циндао - стремление участников объединения минимизировать нарастающую угрозу от возвращающихся иностранных боевиков-террористов, учитывая исламский характер ряда входящих в ШОС стран. В итоговой декларации подчеркивается, что участники будут совершенствовать механизмы обмена информацией о террористах и их перемещениях. "Государства-члены, - говорится в документе, - в связи со складывающейся ситуацией на Ближнем Востоке отмечают растущую угрозу от иностранных боевиков-террористов, которые возвращаются в страны исхода и находят пристанище в третьих странах для продолжения террористической и экстремистской деятельности на пространстве ШОС". В связи с этим предполагается значительно активизировать деятельность региональной антитеррористической структуры ШОС, при необходимости привлекать и подразделения армейского спецназа.По итогам 2017 года товарооборот с другими участниками объединения вырос почти на 30 процентов, превысив 102 миллиарда долларовВ период 22-29 августа на российском полигоне Чебаркуль (Челябинская область) проходили антитеррористические командно-штабные учения "Мирная миссия-2018". В них приняли участие более 3 тыс. военнослужащих Китая, Индии, Казахстана, Киргизии, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана и свыше 500 единиц вооружения и военной техники. В ходе учений были отработаны совместные действия вооруженных сил стран-участниц в случае захвата террористами власти или части территорий одного из государств. Подобные учения проводятся на территории государств-участников ШОС раз в два года.    Медиакорпорация Китая будет сотрудничать с "Российской газетой"Итоги саммита ШОС в Циндао в целом позволяют отнести это международное событие к одному из важнейших в этом году. Участникам удалось сохранить саму суть объединения и его цель - создание нового международного порядка, справедливого и разумного. Как заметил на саммите президент России Владимир Путин, совокупный ВВП стран ШОС больше, чем у G7, по паритету покупательной способности валют (саммит "Семерки" проходил в то же самое время в канадском Квебеке, и итоговую декларацию там отказался подписать президент США). Поэтому любой из членов ШОС может считать себя состоящим в самом мощном по объему экономики международном клубе, в котором нет места санкциям и запретительным таможенным барьерам.Через месяц после саммита в Циндао главные его участники, лидеры Китая, России и Индии - Си Цзиньпин, Владимир Путин и Нарендра Моди - встретились вновь уже на другом краю планеты, в южноафриканском Йоханнесбурге, на саммите еще одного мощного международного объединения. В последнюю неделю июля там проходил юбилейный, 10-й саммит лидеров стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Они подвели итоги десятилетней деятельности группы, результаты которой были отражены в Йоханнесбургской декларации, подписанной председателем КНР Си Цзиньпином, российским лидером Владимиром Путиным, премьер-министром Индии Нарендрой Моди, президентом Бразилии Мишелом Темером и хозяином саммита, лидером ЮАР Сирилом Рамафозой. В частности, они подтвердили приверженность принципам равенства и демократии, решению международных конфликтов мирным путем. Особо была подчеркнута значимость открытой мировой экономики и соблюдения правил ВТО. Другими словами, в далеком от Циндао южноафриканском Йоханнесбурге продолжал царить уже хорошо знакомый "шанхайский дух" - взаимное доверие и выгода, равноправие.Главная тема встречи лидеров стран-участниц БРИКС в Йоханнесбурге была определена как обеспечение максимального экономического роста в условиях четвертой промышленной революции. Мир движется к новому промышленному укладу, подчеркивали главы государств БРИКС. На смену углеводородам приходят возобновляемые источники энергии, людей у станков заменяют роботы, а производством управляет искусственный интеллект. Председатель КНР Си Цзиньпин отмечал, что первые три промышленные революции сделали жизнь человечества значительно лучше. Сейчас мир стоит на пороге четвертой революции, которая изменит как применяемые технологии, так и общество в целом. Приспособиться к новым условиям, подчеркивал председатель КНР, люди смогут только сотрудничая друг с другом.    Перспектива наращивания партнерства в формате БРИКС вполне реальнаИндийский лидер Нарендра Моди считает необходимым для стран БРИКС делиться опытом использования результатов научно-технического прогресса. В ближайшее время, по его словам, "человеческий талант станет важнее капитала", и государствам следует уделить внимание повышению квалификации своих граждан. Его коллега, бразильский президент Мишель Темер, убежден, что ядром экономической деятельности стали знания и информация. Это обязывает людей быть более гибкими, мыслить нестандартно, а государства должны создавать возможности для самовыражения личности.Президент России Владимир Путин, выступая в Йоханнесбурге, подчеркивал, что страны БРИКС сообща противодействуют наиболее острым вызовам и угрозам миру и стабильности. По его словам, они занимают уникальное место в глобальной экономике, представляя самый большой рынок в мире, чей совокупный валовой продукт достигает 22,3% от общемирового объема и продолжает расти.Четвертая промышленная (или, как ее еще называют, цифровая) революция действительно оказывает большое влияние на развитие всех стран мира, в том числе и стран БРИКС. И общая задача государств БРИКС, отметил Владимир Путин, создавать комфортные условия для привлечения инвестиций в передовые отрасли экономики, стимулировать появление новых технологий и их активное внедрение.В России, например, принята национальная технологическая инициатива, реализация которой обеспечит развитие страны до 2035 года. Программа "Цифровая экономика Российской Федерации", по расчетам, позволит повысить производительность труда в стране к 2024 году на 30%, а новые сектора российской экономики будут создавать более 10% национального ВВП.    Как Дальний Восток готовится к встрече гостей ВЭФ-2018Развитие и укрепление торговых и инвестиционных связей с партнерами БРИКС является для России одним из важнейших приоритетов, обеспечивая устойчивый рост товарооборота. Это подтверждают цифры: за 2017 год он вырос почти на 30% и превысил 102 млрд долларов.Базовая отрасль любой развивающейся экономики - это энергетика. Без ее качественного и количественного развития любая промышленная революция, в том числе и четвертая, не может состояться. И это хорошо понимают руководители стран БРИКС. На саммите в Йоханнесбурге получило развитие предложение о создании в рамках группы общей платформы или Центра энергетических исследований, впервые озвученное Владимиром Путиным еще на прошлогоднем саммите в китайском Сямэне. В своем выступлении российский президент поблагодарил партнеров за поддержку этой инициативы, выразив уверенность, что "по качеству обзоров и прогнозов Центр сможет на равных конкурировать с ведущими мировыми энергетическими аналитическими агентствами". По оценкам экспертов, новый Центр энергетических исследований БРИКС может быстро занять лидирующие позиции по многим направлениям мировой энергетики, в том числе таким, как добыча и переработка углеводородного сырья, развитие атомной генерации и возобновляемых источников энергии, и тем самым вывести на новый уровень отношения России с быстрорастущими экономиками стран БРИКС.В принятой декларации лидеры стран БРИКС особо подчеркнули, что в условиях геополитической нестабильности "пятерка" стремится к обеспечению универсального доступа к энергетике, энергетической безопасности и сохранению окружающей среды. Сотрудничество в сфере энергетики, считают многие эксперты, может успешно развиваться в направлениях газовой генерации, возобновляемых источников энергии (ВИЭ) и атомной энергетики. При этом наибольший интерес в переходе к "чистой" энергетике проявляют Индия и Китай, энергоснабжение в которых основано преимущественно на угле. Страны пообещали увеличивать инвестиции в энергетику и энергетическую инфраструктуру, развитие энергосектора и рынка энергоресурсов. В целом, отмечают эксперты, странам БРИКС было бы выгодно объединить интеллектуальные и финансовые возможности для создания передовых энергетических технологий. В дальнейшем их можно было бы использовать на льготных условиях и тем самым создавать прочную энергетическую базу четвертой промышленной революции.Прошедший в Йоханнесбурге саммит БРИКС продемонстрировал рост влияния этой организации в мире. Об этом можно судить по тому, что на нем присутствовало значительное число руководителей государств, не входящих в объединение. Среди них главы Аргентины, Турции, Анголы, Замбии. Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что его страна хочет не просто сотрудничать со странами БРИКС, но и полностью разделяет идеологические принципы объединения. В расширении БРИКС заинтересованы и входящие в него государства. Еще на прошлом саммите в Сямэне Председатель КНР Си Цзиньпин говорил, что хотел бы видеть в БРИКС нечто большее, чем союз "пятерки". По его убеждению, БРИКС способен принципиально изменить глобальную архитектуру экономики и сотрудничества между государствами.    Китай станет транспортной державой мирового уровня к 2050 годуЛидерам России и Китая предстоит вскоре вновь "сверить часы" при обсуждении крупных проблем мировой политики и экономики. 11-13 сентября во Владивостоке пройдет IV Восточный экономический форум. 30 июля в Москве состоялась встреча советника президента России Антона Кобякова с послом КНР в России Ли Хуэем, посвященная российско-китайскому сотрудничеству в рамках многосторонних международных форумов экономической направленности. Большое внимание было уделено и вопросам подготовки участия в ВЭФ китайской делегации. "Восточный экономический форум, - отметил Ли Хуэй, - является важным мероприятием, которое пользуется популярностью во всем мире и оказывает большое влияние на мировое сообщество, особенно в странах Северо-Восточной Азии, и мы видим этот интерес".По мнению завкафедрой востоковедения МГИМО МИД РФ Дмитрия Стрельцова, ВЭФ уделит главное внимание экономическим вопросам и конкретным проектам, среди которых, возможно, перспективы прокладки железной дороги через Корейский полуостров, линии электропередачи и многое другое.Владимир Путин и Си Цзиньпин наверняка обменяются мнениями по поводу набирающей обороты торговой войны США и Китая и ужесточения американских санкций против России и обсудят перспективы российско-китайских экономических связей. Недавно Главное таможенное управление КНР опубликовало доклад, согласно которому за первые семь месяцев 2018 года товарооборот между странами вырос на 25,8% в годовом выражении и достиг 58,35 млрд долларов. При этом объем экспорта из Китая в Россию увеличился на 16,6% и составил 26,9 млрд долларов, а импорт российских товаров и услуг в КНР вырос на 34,9% - до 31,45 млрд долларов.Ожидается, что в рамках ВЭФ лидеры России и Китая обозначат новые стратегические задачи сотрудничества. В частности, они примут участие в официальной церемонии учреждения российско-китайского Фонда регионального развития объемом 100 млрд юаней, средства которого выделяются китайской стороной на развитие двухстороннего регионального сотрудничества.В последнее время из-за изменений на международной арене все больше и больше китайских компаний проявляют инвестиционный интерес к России. Самым большим отличием состава китайской делегации на предстоящем ВЭФ-2018 генеральный секретарь Китайской ассоциации по развитию предприятий за рубежом (China Overseas Development Association) Хэ Чжэньвэй назвал увеличение в ней числа крупнейших госпредприятий. Среди них Китайская национальная ядерная корпорация (CNNC), Китайская зерновая корпорация (COFCO), Китайская электроэнергетическая корпорация, Китайская энергетическая инвестиционная корпорация (Chn Energy), которые будут представлены первыми лицами. Высокий уровень представительности как государственных структур, так и крупнейших корпораций ожидается и с российской стороны.    Части моста между Китаем и Россией состыкуют в сентябреЗа три дня участники форума обсудят несколько больших тем. Среди них развитие бизнеса на Дальнем Востоке, вопросы интеллектуальной собственности, сотрудничество стран АТР, презентации инвестиционных проектов."Центральная тема ВЭФ-2018, - отмечает советник президента России Антон Кобяков, - отражает наши ожидания от предстоящего форума, учитывая, что предыдущие были крайне результативными в плане заключенных соглашений и достигнутых договоренностей (для справки: в рамках ВЭФ-2017 было подписано 217 соглашений на 2 трлн 496 млрд рублей, наиболее крупные - в сфере нефтехимии и нефтепереработки, а также производства минеральных удобрений). Уверен, что по итогам ВЭФ-2018 удастся выйти на новый уровень отношений с зарубежными инвесторами, представителями компаний и органов власти, тем более что география участников Форума с каждым годом расширяется". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Восточный экономический форум-2018 