09.07.2018 06:00Рубрика: Экономика На этой неделе курс доллара достигнет своего максимума   Текст:   Роман Маркелов Одним из ключевых факторов, влияющих на этой неделе на курс рубля, станет ожидание инвесторами встречи президента России Владимира Путина и президента США Дональда Трампа, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. Также на все развивающиеся рынки, включая российский, негативное влияние окажет эхо торговой войны между США и Китаем, полагают они. Встреча президентов России и США состоится 16 июля в Хельсинки. Ранее Трамп заявлял, что лидеры двух стран планируют поговорить "обо всем". По мнению вице-президента инвестиционного блока "Абсолют Частный банк" Сергея Мальцева, до встречи президентов волатильность торгов на валютном рынке будет низкой. Он прогнозирует движение доллара на этой неделе в диапазоне 62,5-63,5 рубля.Эксперты оценили, чем Китай ответит США в торговой войнеПо словам главы управления рыночных исследований и аналитики Росбанка Юрия Тулинова, размах колебаний на валютном рынке на этой неделе упадет еще и из-за начала сезона отпусков, традиционно небогатого на события. Помимо встречи Путина и Трампа, на ожидания инвесторов могут повлиять дальнейший новостной поток вокруг решений США и Китая в сфере внешней торговли и выход июньской статистики по инфляции в США, говорит Тулинов.В прошлую пятницу США ввели 25-процентные пошлины на ряд китайских товаров, их объем оценивается в 34 миллиарда долларов. Китай ответил зеркальными мерами. Трамп также пригрозил Китаю и новыми пошлинами, охватывающими товаров еще на 200 миллиардов долларов с возможностью их увеличения до 500 миллиардов долларов. Это уже практически весь объем китайского импорта в США, говорит руководитель отдела операций на финансовых рынках банка "Восточный" Константин Кочергин. Подобные ограничения президент США пообещал также для Евросоюза, Мексики и Канады.    Россия объявила об ответных мерах на пошлины США"И если это не прием для усиления переговорной позиции, а является началом глобальной торговой войны, то ее последствия затронут все страны и крайне негативно отразятся на росте мирового ВВП", - говорит Кочергин. В этих условиях курс рубля не останется в стороне, и на него окажет влияние глобальное бегство капитала - при таком сценарии традиционно сильнее всего страдают валюты развивающихся стран, отмечает аналитик.По мнению Тулинова, "торговая война" для произошедших событий - это пока слишком громкие слова. "Решения о взаимных тарифах на продукцию стоимостью 34 миллиарда долларов существенные, но не критичные для масштабов внешней торговли стран. Для рынка важнее характер поступающих заявлений и то, как быстро стороны перейдут к переговорам, нежели ко "взаимоневыгодным" решениям", - считает он.По прогнозу Тулинова, целевой интервал курса российской валюты к доллару на этой неделе составит 62,5-63,5 рубля, к евро - 73-75 рублей. Однако, по мнению руководителя аналитического управления банка "Зенит" Владимира Евстифеева, перспективы для рубля на этой неделе стоит считать все же умеренно-негативными из-за отсутствия поддержки со стороны нефти. Поэтому курс доллара может достигнуть к рублю локального максимума - 64 рубля, курс евро - 74,5 рубля, допускает аналитик. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 