09.01.2018 05:50Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приамурье раскрыли двойное убийство  Текст:   Александр Ярошенко  Амурские правоохранители задержали двух мужчин, подозреваемых в совершении двойного убийства, сообщает региональное управление СК РФ. Они уже дали признательные показания и заключены под стражу.
В Воронеже раскрыли свадебную интернет-аферу
В последних числах декабря в полицию Благовещенска поступило заявление об исчезновении двух молодых людей. На следующий день был найден автомобиль Lexus, на котором они уехали.
- После этого руководство УМВД приняло решение о создании оперативной группы из опытных сотрудников уголовного розыска. Оперативники изучили более 60-ти записей камер видеонаблюдения, опросили свыше 200 человек, - говорится в официальном сообщении УМВД по Амурской области.
2 января в одном из гаражей, расположенных на окраине областного центра, были найдены тела пропавших со следами огнестрельных ранений.
В Саратовской области сбежавший осужденный задержан за убийство жены
Региональное следственное управление возбудило уголовное дело по части 2 статьи 105 УК РФ "Убийство двух или более лиц".
Оперативники установили подозреваемых в этом тяжком преступлении. Одного из них, ранее судимого жителя Сковородинского района, задержали в поезде дальнего следования, его сообщника - на Благовещенской таможне, по возвращении из Китая, где мужчина провел несколько дней. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 