02.10.2018 14:28Рубрика: Экономика  Ростуризм зафиксировал прирост туристов из США в Россию  Текст:   Ольга Игнатова  Порядка 200 тысяч американских виз намерены выдать в России посольство и консульства США в 2019 году. Об этом сегодня во Владивостоке журналистам заявил министр-советник по визовым вопросам посольства США в Москве Майкл Йодер.    "Турпомощь" предложила ужесточить нормы для недобросовестных турфирм"Мы выдали 250 тысяч виз в 2016 году. У нас пока нет статистики за 2018 год, так как он еще не закончился. Но в следующем году, думаю, выдадим от 150 до 200 тысяч  виз по всей стране", -  приводит его слова агентство ТАСС. При этом отказы в получении виз составляют около 10%.В свою очередь, как пояснил "Российской газете" советник главы Ростуризма Дмитрий Горин, США традиционно входит в тройку лидеров по организованному въездному туризму в Россию, уступая только Китаю и Германии. С 2012 года прирост туристов из США в Россию увеличился на 14%. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм 