09.06.2018 05:32Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приамурье китаянка спрятала 137 костей мамонтов в нижнем белье  Текст:   Дина Непомнящая  Почти 200 фрагментов бивней мамонта пыталась провезти из РФ в КНР через пограничный пункт в Благовещенске гражданка Китая.    Гражданин КНР попытался вывезти из Хабаровска сотни ценных артефактовКак сообщили "Интерфакс" в пресс-службе таможни, партию из 173 костей весом восемь килограммов женщина спрятала в нижнем белье.Фрагменты бивней у китаянки изъяты. Возбуждено дело по части 2 статьи 16.1 КоАП РФ (незаконное перемещение товаров через таможенную границу). Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск 