21.09.2018 22:50Рубрика: ВластьПроект: Интернет  Пушков: Призыв Китая к США отменить санкции не подействует  Текст:   Галина Мисливская  Глава комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков считает, что заявление МИД Китая о недопустимости применения санкций США за военное сотрудничество с Россией не повлияет на политику Вашингтона."Полагаю, призыв Китая к США отменить санкции из-за покупки КНР российского оружия останется без ответа", - написал он в Twitter.Китай сделал США представление из-за санкций за сотрудничество с РФ Дело в том, что для США, "как говорится, понты дороже денег, а для Трампа слегка прижать Китай - "дело чести", считает сенатор."Придется Пекину искать более убедительные доводы, чем бесплодные призывы", - заключил Пушков.Напомним, в пятницу МИД Китая сделал резкое представление США из-за введенных Вашингтоном санкций за военное сотрудничество с Москвой."Китайская сторона выражает свое крайнее возмущение вышеуказанными действиями, - заявил на брифинге официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Гэн Шуан. - Действия американской стороны грубо нарушили основные принципы международных отношений". МИД Китая призвал Вашингтон к отмене этих санкций.Полагаю, призыв Китая к США отменить санкции из-за покупки КНР российского оружия останется без ответа. Для США, как говорится, понты дороже денег, а для Трампа слегка прижать Китай - «дело чести». Придётся Пекину искать более убедительные доводы, чем бесплодные призывы.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 21 сентября 2018 г. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Восточная Азия Китай Законодательная власть Совет Федерации  Политики в блогах  Санкции и антисанкции 