Экономика24.05.2018 20:08 Текст:   Игорь Зубков  Минфин меняет валюту  Россия готова развивать расчеты в евро в противовес доллару Россия увеличит долю внешнеторговых расчетов в евро и расширит использование европейской финансовой инфраструктуры, если Евросоюз займет твердую позицию против курса на расширение санкций, взятого США. Об этом заявил первый вице-премьер, министр финансов Антон Силуанов на сессии Валдайского клуба "Время назад: политическое соперничество против экономического взаимодействия" в рамках Петербургского международного экономического форума. "Вопрос в готовности Евросоюза проводить самостоятельную политику", - сказал он.Минфин не исключил в будущем обмена критовалюты на рублиУчастники сессии признали, что в обозримом будущем доминированию доллара ничто не угрожает, а значит, США, скорее всего, продолжат использовать уникальное положение своей валюты для продвижения интересов с помощью санкций. Однако это тупиковый путь, считает Силуанов. "Если нам ставят где-то преграды, мы ищем обходы", - объяснил он, отметив, что каждый год растет доля расчетов в национальных валютах с Китаем и другими крупными торговыми партнерами. Так, доля доллара в российских расчетах по внешнеторговым договорам со странами дальнего зарубежья сократилась с 84,2 процента в 2013 году до 73,2 в 2017-м, доля евро, напротив, выросла с 9,2 до 16,9 процента, следует из статистики Банка России.Силуанов подчеркнул, что усиленное развитие связей с Китаем - "это выход из тех ограничений, которые нам навязывают". Политического давления, по его словам, не избежали и международные финансовые институты - Всемирный банк, Европейский банк реконструкции и развития и даже Международный валютный фонд, но Россия будет замещать их ресурсы привлечением финансирования от новых институтов - Нового банка развития БРИКС и Азиатского банка инфраструктурных инвестиций.Санкции привели к увеличению расчетов в национальных валютах и могут серьезно усилить позиции евроПо словам Силуанова, санкции, с одной стороны, означают прямой вычет из темпов роста ВВП России до 0,5 процента в год, с другой - подстегивают к более быстрому проведению структурных реформ, которые повысят потенциал роста российской экономики выше нынешних 1,5-2 процентов в год. "Раньше федеральный бюджет балансировался при цене 100 долларов за баррель, сейчас - при 50, а в следующем году - при чуть более 40", - привел пример Силуанов. Он заверил, что государство подставит плечо компаниям, попавшим в апрельский санкционный пакет, поможет рефинансировать их долги и найти новые рынки сбыта, в том числе в Китае.Минфин разработает системные меры по борьбе с ростом цен на топливоНесмотря на название сессии, ее участники считают, что в мире происходит не возврат к "холодной войне", а "перекалибровка" процессов глобализации (выражение экс-главы Лондонской фондовой биржи Ксавье Роле), связанная с появлением новых центров притяжения капиталов, таких как Китай, и развитием технологий.Именно в отношениях России и Китая намечаются ростки новой организации "мирового самоуправления", считает председатель совета клуба "Валдай" Андрей Быстрицкий: "перекалибровка" и связанные с ней страхи говорят о том, что взаимозависимость экономик, могущество связей так велики, что миру недостает глобального регулирования многих политических и экономических процессов. "Мир движется в сторону общих рамок", - согласился Роле, весь вопрос в том, как именно они будут установлены - через политические договоренности или потрясения. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   