01.07.2018 18:36Рубрика: В мире  Трамп: Евросоюз ведет себя не лучше Китая  Текст:   Константин Волков  Президент США Дональд Трамп заявил в эфире американского телеканала Fox News, что ЕС ведет себя в плане торговли не лучше, чем Китай.Евросоюз ответит на введение пошлин на автомобили со стороны США"Европейский Союз, возможно, такой же плохой, как Китай, только меньше, - заявил Трамп. - Он нам устраивает ужасные вещи. Взять хотя бы ситуацию с машинами. Они посылают нам "мерседесы", а мы не можем им посылать машины. Посмотрите, что они делают с нашими фермерами - они не хотят нашу сельскохозяйственную продукцию".Трамп также подчеркнул, что он "любит Евросоюз", где родились его отец и мать, но при этом ЕС имеет профицит торгового баланса в размере более 150 миллиардов долларов в год. В мире США Дональд Трамп 