02.04.2018 06:34Рубрика: Общество  США: "Тяньгун-1" вошла в атмосферу Земли над Тихим океаном  
Китайская космическая станция "Тяньгун-1" вошла в атмосферу Земли над южной частью Тихого океана. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на американских военных.
Китай побьет рекорд по количеству ракетных запусков
Для получения подтверждения были задействованы "сенсоры сети космического наблюдения и системы орбитального анализа".
Китай информировал, что большая часть станции сгорела при вхождении в атмосферу.
 Общество Космос РГ-Видео 