03.05.2018 12:31Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Омича осудили за продажу несуществующей майнинговой фермы  Текст:   Нина Рузанова (Омск)   К трем годам и четырем месяцам колонии строгого режима приговорил Ленинский районный суд Омска местного жителя, "продававшего" несуществующее оборудование для производства криптовалюты.    На Алтае отдали под суд пенсионерку-криптовалютчицуКак сообщили "РГ" в пресс-службе областной прокуратуры, жертвами мошенничества стали двое начинающих криптовалютчиков - один живет в Новосибирске, другой в Санкт-Петербурге. Оба нашли в сети объявление о продаже подходящего для майнинга компьютерного оборудования, и в результате попались на удочку ловкачам, которые представлялись поставщиками техники из Китая.В июне 2017 года злоумышленники предложили новосибирцу доказать, что у него есть необходимые для покупки 1,5 миллиона рублей. Сибиряк попросил родственников перечислить ему нужную сумму, а реквизитами перевода и персональными данными добровольно поделился с "лжепродавцом". Затем один из сообщников снял деньги в банке, использовав поддельные документы.Через пару месяцев примерно также были похищены полмиллиона рублей, принадлежавших покупателю из Санкт-Петербурга. А вот третья попытка оказалась неудачной - омича, который хотел уйти из банка с 500 тысячами чужих рублей, задержал охранник и передал сотрудникам полиции.Подсудимый признал вину в мошенничестве в особо крупном размере. По решению суда он обязан возместить ущерб пострадавшим. Приговор в законную силу не вступил. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск Виртуальные валюты 