18.03.2018 09:19Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В аэропорту Красноярска открыли избирательный участок для путешественников  Текст:   Дмитрий Лапин,  Надежда Столярчук        Фото: Борис Кумышев   Временный избирательный участок открылся сегодня утром в новом терминале аэропорта "Красноярск".
Здесь смогут проголосовать пассажиры, которые не имеют возможности это сделать по месту регистрации. Например, те, кто улетает сегодня на отдых в Таиланд или Китай. Для этого нужно лишь написать заявление с указанием номера участка, расположенного в здании аэровокзала. Кроме того, на этом избирательном участке сегодня будут голосовать многие сотрудники самого аэропорта.
    90-летняя путешественница Баба Лена проголосовала в Красноярске
Между тем, к 10.00 по местному времени на избирательные участки Красноярского края пришли 178926 избирателей, что составляет 8,74 процента от их общего числа, сообщили в крайизбиркоме.
В территориях края самая большая явка на данный момент отмечена в селе Байкит Эвенкийского муниципального района. Там уже проголосовало 39,8 процента избирателей. Также высокая явка регистрируется и в других северных районах. Например, в Туруханском она составляет 35,86 процента, а в Северо-Енисейском районе - 34,2 процента. Высокий процент проголосовавших отмечен в Большеулуйском районе - 18,1 процента.
 Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Выборы президента России-2018 