13.02.2018 18:40Рубрика: В мире Лондонский суд повторно отказался отменить ордер на арест Ассанжа   Текст:   Андрей Васильев Суд Лондона 13 февраля уже во второй раз отказался отменить ордер на арест Джулиана Ассанжа, который вот уже почти шесть лет укрывается в посольстве Эквадора в Великобритании. "Я не убеждена, что ордер должен быть отозван, - сказала судья Вестминстерского магистратского суда Лондона Эмма Арбутнот, объяснив, что Ассанж нарушил условия его освобождения в 2012 году. - Он должен появиться в суде и отстоять свою позицию". Таким образом, суд отказался удовлетворить апелляцию адвокатов Ассанжа на подобное решение, которое было вынесено на минувшей неделе. Тогда адвокат Ассанжа Марк Саммерс заявил в суде, что британский ордер на арест "потерял свою цель и свою функцию". По словам Саммерса, 46-летний Ассанж живет в условиях "сродни тюремному заключению", его "психологическое здоровье" ухудшилось и находится "в серьезной опасности". Он страдает от глубокой депрессии, проблем с зубами и других заболеваний, отметил адвокат.
Джулиан Ассанж стал натурализованным гражданином Эквадора
Тем не менее, британская Фемида снова была не на стороне Ассанжа. Данное решение означает, что при выходе из здания посольства Эквадора, Ассанж подлежит аресту.
Напомним, что в эквадорской дипмиссии основатель портала WikiLeaks находится с июня 2012 года: тогда он обратился к властям этой латиноамериканской страны с просьбой о предоставлении политического убежища, чтобы уклониться от европейского ордера на арест и экстрадицию в Швецию. Там в 2010 году его обвинили в изнасиловании и сексуальных домогательствах.
Любопытно, что Швеция прекратила данное расследование в прошлом году. Но британская полиция по-прежнему пытается арестовать Ассанжа за то, что он не сдался в суд после нарушения условий его освобождения под залог.
Президент Эквадора Ленин Морено на минувшей неделе заявил, что решение суда не повлияло на отношение к Ассанжу со стороны властей этой страны. "Мы будем продолжать оказывать нашу защиту г-ну Ассанжу", - сказал Морено на встрече в Кито с иностранной прессой.
 В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 