06.03.2018 07:45Рубрика: Экономика  Посол КНР в России рассказал об увеличении потока туристов из Китая  Текст:   Марина Гусенко  В прошлом году Россию посетили полтора миллиона китайских туристов. Такую цифру назвал чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй.
    Китайские инвесторы начали осваивать крымские поля
По его словам, это самая большая доля китайских туристов среди всех стран мира. Поднебесная в свою очередь пользуется популярностью у россиян (занимает второе место среди выездных направлений - прим. "РГ").
Посол уточнил, что между Дальним Востоком и провинцией Хэйлунцзян организовано 32 туристических маршрута. Больше всего китайцев пребывает в Москву. 
Второе место по этому показателю занимает Владивосток. И здесь немаловажную роль играют электронные визы, облегчившие поездки жителей Китая в Приморский край.
Приморье стало вторым регионом РФ по числу иностранных туристов Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 