07.08.2018 09:57Рубрика: Экономика  Инвесторы увеличили вложения в американскую валюту  Текст:   Евгений Гайва  Инвесторы по итогам второго квартала увеличили вложения в доллары США, следует из отчета ИК "Атон" по позициям клиентов, опубликованном в понедельник.    Тимошенко рассказала, кто держит экономику Украины "на плаву"В частности, доля долларов в остатках наличных на торговых счетах составила 54 процента против доли рублей в 44 процента. В конечном итоге, вложения в российскую валюту за квартал упали втрое.Настроения инвесторов зависят от позиций российской валюты. С 2014 года произошло рекордное падение рубля. Сказались также американские санкции против "Русала". Кроме того, повлияла и продажа с  дисконтом российского госдолга. Как ранее сообщали эксперты "РГ", благодаря снижению цены удалось обеспечить спрос на российские облигации федерального займа.Еще одним фактором повышения интереса к американской валюте является торговая война между США и Китаем. Угроза роста нестабильности в мировой экономике заставляет инвесторов уходить в более надежные активы, которыми считаются американские ценные бумаги и доллар. Экономика Финансы Инвестиции 