08.07.2018 20:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Умная среда для умных людей  Ведущие производства Урала демонстрируют свою продукцию на ИННОПРОМе Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Спецвыпуск № 146(7609)Около 30 крупных производителей Свердловской области заявили об участии в международной промышленной выставке, среди них "ГРС Урал", Уралвагонзавод, Уралмашзавод, Свердловский инструментальный завод, НПО автоматики, Уральский биомедицинский кластер. Также на ИННОПРОМе-2018 представлены региональный фонд технологического развития промышленности и технопарк высоких технологий "Университетский".       Фото: depositphotos.com   По словам свердловского министра промышленности и науки Сергея Пересторонина, экспозиция уральцев занимает 600 квадратных метров, она поделена на шесть тематических зон: "умная мобильность", "умная среда", "умная экономика", "умные сервисы", "умные люди", "умный образ жизни". Площадь стенда самой Свердловской области - 200 квадратных метров, здесь проходят открытые дискуссии и "круглые столы", презентуются 19 инновационных проектов. В частности, программа развития телемедицины, система анализа транспортного потока, система интеллектуального здания, "умные сервисы" для инвесторов. И это не случайно, ведь главная тема ИННОПРОМа-2018 - цифровое производство.- Мы развивали ее последовательно на протяжении последних четырех лет, собирали лучших экспертов для обсуждения новейших тенденций в цифровом производстве и лучшие кейсы. Мировые флагманы Индустрии 4.0 из Германии, Японии, Швеции, Италии, Китая каждый год демонстрируют свои технологии и машины. У нас выставляются и большие российские компании, и маленькие, но яркие стартапы. На главных сессиях на одной сцене выступают главы крупнейших корпораций мира и члены правительства России, вместе обсуждают пути цифровизации производства, - объясняет выбор темы выставки директор деловой программы Антон Атрашкин.Умные технологии должны проникнуть во все сферы жизни, а Средний Урал - стать единой территорией цифрового развития. Цель - создание условий для самореализации личности, роста экономики и качества жизни людейИнтересно, что региональный стенд оформлен в духе брендбука Экспо-2025, даже организована отдельная зона для презентации. Заявочный комитет планирует провести здесь мероприятие на тему "Город будущего". Также Экспо-2025 стала частью экспозиции Екатеринбурга: здесь ведется интерактивная презентация Экспо-парка.    В преддверии "Иннопрома" уральцы познакомились с корейской культурой- Свердловская область богата IT-компетенциями. Есть примеры успешного внедрения цифровых сервисов в энергетике и ЖКХ, транспортном обслуживании, дорожном хозяйстве, присутствуют элементы цифровизации и в социальной сфере. Но нужно идти дальше. Умные технологии должны проникнуть во все сферы жизни и закрепиться там, а Средний Урал - стать единой территорией цифрового развития. Цель - создание условий для самореализации личности, роста экономики и качества жизни людей. Именно от этой идеи мы отталкивались, формируя заявку на Экспо-2025: "Преобразуя мир: Инновации и лучшая жизнь для будущих поколений", - говорит губернатор региона Евгений Куйвашев. - Решение о месте проведения Экспо будет принято осенью этого года. Но независимо от итогов голосования мы сделаем все для того, чтобы на берегу Верх-Исетского пруда появился новый многофункциональный район - зримое воплощение лучших градостроительных тенденций и "умных" технологий ХХI века.Помимо Среднего Урала в этом году в ИННОПРОМе участвуют еще 18 регионов России, в том числе 13 - с собственными экспозициями. Кроме того, будет несколько национальных павильонов, самый крупный, южнокорейский, занимает более 3000 квадратных метров, поскольку эта страна является официальным партнером выставки в 2018 году. Здесь посетители могут познакомиться с новыми технологиями в машиностроении, робототехнике, автомобилестроении, энергетике, металлообработке, производстве промышленного оборудования. Свою продукцию демонстрируют 103 ведущих корейских производителя, в том числе Hyundai Motors, Doosan Infracore (строительная техника), PT Coupling (муфты для передачи мощности), I-robo Co., Ltd. (интеллектуальные актуаторы), TaeguTec (режущие инструменты, вольфрамовые порошки), Jungwoo Motor (промышленные двигатели), Yongsung Electric (устройства автоматического управления оборудованием) и другие. Официальную делегацию Республики Корея возглавляет министр торговли, промышленности и энергетики Пэк Ун Гю.КстатиОдновременно с ИННОПРОМом во втором павильоне выставочного центра проходит пятое Российско-Китайское Экспо под девизом "Новый старт. Новые возможности. Новое будущее". Организаторы форума - Министерство экономического развития РФ и Министерство коммерции КНР. В экспозиции представлено 150 китайских компаний.    Участниками "Иннопрома" станут 18 регионов РоссииПо словам заместителя губернатора Народного правительства провинции Хэйлунцзян Цзя Юймэй, они заинтересованы в сотрудничестве с Россией в энергетике, сельском и лесном хозяйстве, торговле и логистике. Деловая повестка в этот раз шире, чем обычно. Так, 10 июля состоится конференция "Перспективы развития экономических механизмов охраны окружающей среды", где рассмотрят проблемы при создании экологически ориентированных современных промышленных территорий, экотехнопарков, экокластеров, перспективы экологического страхования и реализация совместных проектов. Напомним, что Российско-Китайское Экспо проводится с 2014 года попеременно в Китае и России. Впервые Екатеринбург принимал его в 2016-м. На выставке тогда побывало более 400 делегаций и 48 тысяч посетителей. В рамках форума состоялось 18 отраслевых мероприятий и было подписано 24 соглашения. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иннопром-2019 