14.05.2018 10:18Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В Приамурье определят победителей всеармейских состязаний  Текст:   Дина Непомнящая  На полигоне Дальневосточного высшего общевойскового командного училища в Амурской области сегодня стартовали всероссийские военные соревнования "Танковый биатлон" и "Суворовский натиск". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на информацию Восточного военного округа.    БТР-80 отличились на учениях в АлжиреУчастники проходили строгий отбор. Достойнейшие представители военных округов, Северного флота и профильных военных училищ определялись сначала внутренним отбором, затем в объединениях, а после на окружном этапе.Сильнейшие танковые и мотострелковые экипажи будут выявляться до 25 мая. Победители представят Россию на Армейских международных играх.С 15 мая за состязаниями военной техники смогут наблюдать зрители. Вход на полигон будет ограничен только 24 и 25 мая.Специально для соревнований в ДВОКУ возведена современная трасса с препятствиями и системой объективного контроля.Особые надежды возлагаются на экипажи Восточного военного округа. Они уже много раз привозили домой призы международных соревнований. Так в прошлом году они стали первыми в командном зачете "Танкового биатлона" и завоевали все три призовых места в индивидуальном. А на международных состязаниях "Суворовский натиск" заняли второе место, уступив только команде из Китая. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Танковый биатлон 