13.09.2018 06:00Проект: В регионах Соседи едут!  Лучшие коллективы китайской провинции выступят во Владивостоке Текст:   Ольга Владимирова (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 204(7667)Неделя культуры соседней с Приморьем китайской провинции Цзилинь в четвертый раз пройдет в России и откроется 18 сентября во Владивостоке.       Выступления китайских танцоров всегда красочны и сопровождаются световыми эффектами.   Фото: Правительство провинции Цзилинь (КНР)   Впервые такое мероприятие было организовано в Москве в 2011 году, спустя пять лет его принял Владивосток. В прошлом году Неделя культуры проходила сразу в трех российских городах - Москве, Санкт-Петербурге и Хабаровске.Добрососедские отношения между провинцией Цзилинь и Приморским краем с каждым годом становятся все более успешными в области как торгово-экономического сотрудничества, так и гуманитарного. Например, очень популярны у приморцев турпоездки в приграничный город Хуньчунь, а жители китайского региона - частые гости на Дальнем Востоке.- В сезон за сутки около трех тысяч российских туристов проходят через пограничный пункт пропуска вблизи Хуньчуня. За прошлый год их количество перевалило за 860 тысяч человек. В Хуньчуне создается "эффект магнита", туристическая индустрия уже стала новой яркой точкой экономического развития города, - рассказывает начальник погранпункта Чжу Чаофэн.В этом году в рамках Недели культуры артисты Народного музыкального оркестра выступят с концертом китайской симфонической музыки "Вечное счастье". Он состоит из семи частей и демонстрирует музыкальные стили, характерные для Северо-Востока Китая. На концерте прозвучит шедевр известной китайской исполнительницы Чжао Конг. Это произведение впитало в себя элементы как западной музыки, так и китайской народной. В нем мастер рассказывает слушателю о реках и горах провинции Цзилинь, о добром и великодушном характере ее жителей.На втором этаже Приморского театра оперы и балета пройдет туристическая фотовыставка "Знакомство с Китаем. Блестящий Цзилинь", будет организована экспозиция культурного наследия Китая. Помимо этого в программе Недели культуры "Российско-китайский медиаконгресс", в рамках которого продут совместные интервью представителей СМИ двух стран, вечер поэзии русских и китайских школьников, и презентации туристических проектов Дальнего Востока России.Неделя культуры организована Народным правительством провинции. Мероприятие уже стало туристическим брендом, ориентированным на развитие гуманитарных отношений со странами Северно-Восточной Азии, Европы и других континентов. Кроме России Неделя культуры проводилась в Монголии, Республике Корея, США, Канаде, Франции, Германии. Она сыграла позитивную роль, знакомя иностранцев с историей и культурой провинции, сегодняшними заботами жителей. Итогом ее проведения в разных странах стали увеличение иностранных инвестиций в экономику Цзилиня и рост въездного туризма. На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 