27.02.2018 07:34Рубрика: В мире  В 2020 году Китай представит разгоняющийся до 400 км/ч поезд  Специалисты Академии инженерных наук КНР завершают разработку пассажирского поезда, способного разгоняться до 400 км/ч.
Новые поезда метро доработают с учетом мнений пассажиров и машинистов
Как пишет ТАСС, уже закончились все подготовительные инженерно-конструкторские работы. Сейчас ученые занимаются технологией по приему телевизионного сигнала составом, движущимся на столь высокой скорости. Первые ходовые испытания запланированы на 2020 год.
Также специалисты академии трудятся над проектом беспилотного варианта пассажирского поезда. Это будет состав на магнитной подушке, ускоряющийся до 600 км/ч. В мире Восточная Азия Китай 