25.04.2018 01:47Рубрика: Власть  В Шанхае стартовала российско-китайская конференция  Российские и китайские специалисты обсудят в Шанхае международные вопросы, которые затрагивают интересы России и Китая. В мегаполисе открылась V конференция международного дискуссионного клуба "Валдай" на тему "Россия и Китай: современные вызовы развития".Участники Валдайского клуба обсудили, как России "играть на всех полях"На конференции затронут темы эволюции политики США, северокорейской ядерной программы, динамики внутренних изменений в Европе.Одной из основных задач предстоящей конференции является укрепление двусторонних отношений, передает РИА Новости.В конференции примут участие более 50 официальных лиц и ведущих экспертов из России и Китая. Среди гостей заместитель министра связи и массовых коммуникаций России Алексей Волин. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Минкомсвязи 