12.02.2018 10:31Рубрика: В мире  Посол: Китай намерен сыграть значительную роль в восстановлении Сирии  Текст:   Юрий Когалов  Китай будет играть значительную роль в процессе восстановления и развития Сирии. Об этом заявил посол КНР в САР Ци Цяньцзинь.
 США увидели в России помеху для борьбы с террористами в Сирии 
"Я думаю, пришло время сосредоточить все усилия на развитии и реконструкции Сирии, и я считаю, что Китай будет играть большую роль в этом процессе, оказывая серьезную помощь сирийскому народу и сирийскому правительству", - цитирует дипломата агентство Синьхуа.
Ци Цяньцзинь посетил в воскресенье отделение неотложной помощи в университетской больнице Аль-Мувасат в Дамаске. Ранее Китай сделал несколько пожертвований для поддержки сектора здравоохранения Сирии, последняя переданная сумма пошла на ремонт той самой больницы. 
Всего был перечислен один миллион долларов. Они поступили на счет Всемирной организации здравоохранения для поддержки гуманитарного проекта по решению проблем со здоровьем сирийских граждан.
"Мы считаем, что этот проект будет играть активную роль в улучшении ситуации с оказанием медицинской помощи", - отметил посол. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 