07.05.2018 18:33Рубрика: В мире  Более 90 древних гробниц найдены в Китае  Более 90 гробниц времен династии восточная Хань (25-220 год н.э.) обнаружены в провинции Сычуань на юго-западе Китая. Об этом сообщает агентство Xinhua со ссылкой на местные власти.    В центре Тулы нашли 30 гробов XVIII векаПо его информации, раскопки проводились с июля 2017 года по март текущего в провинциальном административном центре, городе Чэнду. Изначально их причиной стал проект строительства ряда объектов недвижимости недалеко от этого места.    Археологи нашли вероятную гробницу вдовы Тутанхамона Отмечается, что во время раскопок было найдено более 400 погребальных предметов, в том числе различные керамические, фарфоровые, медные, серебряные и железные изделия, фигурки животных и людей, глиняные горшки.По мнению археологов, данная находка является очень ценной и должна помочь в изучении быта, а также политического и научного развития общества тех времен. В мире Восточная Азия Китай 