31.08.2018 00:22Рубрика: В мире  Трамп заявил о готовности выйти из ВТО  Текст:   Александр Ленин  Президент США Дональд Трамп заявил о готовности Вашингтона выйти из Всемирной торговой организации (ВТО), если указанный орган не оптимизирует свою работу."Если они не изменятся, я выйду из ВТО", - заявил американский лидер, которого цитирует Bloomberg.Мексика отказалась платить за "стену Трампа"Лавров: Слова Трампа о "Северном потоке-2" преследуют интересы США в ЕС Трамп в июле этого года подчеркивал, что США на протяжении многих лет находятся в невыгодном положении в ВТО. Хозяин Белого дома уже тогда призвал организацию изменить подходы к взаимодействию с Вашингтоном.Представитель США на торговых переговорах Роберт Лайтхайзер также неоднократно упоминал, что принятие в 2001 году в ВТО Китая стало большой ошибкой. Он настаивал на корректировке отношений Вашингтона с организацией. В мире США Международные организации ВТО Дональд Трамп 