25.07.2018 05:30Рубрика: Общество Россию накроет китайский тайфун "Ампил"   Текст:   Ирина Жандарова В Москву на этой неделе вернется летняя погода: станет меньше дождей и потеплеет, сообщила "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина. В среду уже будет на несколько градусов теплее - до 26 градусов тепла, в четверг до 27-ми. Максимума погода достигнет в субботу, когда воздух может прогреться до 32 градусов. К концу выходных станет на пару градусов прохладнее.    Наступила неделя апвеллинга и аномальной температуры воздуха  Неустойчивая погода на Европейской территории страны. Над северной территорией региона циклон противостоит антициклону, это уже привело к некоторому охлаждению воздуха и усилению дождей. Влияние этого процесса будет ощущаться на севере Европейской России, в Поволжье и даже на юге страны.В среду дожди ожидаются в Белгородской, Воронежской, Пензенской областях. Со среды по пятницу заливать будет юг страны: республики Северного Кавказа и Адыгею, Волгоградскую и Астраханскую области.В пятницу ливневые дожди пройдут по северу Европейской России. Сильные осадки и грозы в Мурманской области, Ленинградской, Псковской, Новгородской областях, Карелии. К выходным дождевой фронт переместится в Архангельскую область и Ненецкий автономный округ, Коми.Ливневые дожди за Уралом, которые уже привели к подтоплениям в ряде регионов, продолжатся и на этой неделе. Их "питает" тропический, наполненный влагой воздух, который поступает в Россию из южных провинций Китая. Это азиатское влияние чувствуется на Дальнем Востоке, у Байкала и даже в Сибири.    Тайфун "Ампил" направился к ХабаровскуПо территории Китая продвигается тайфун "Ампил", в эпицентре которого скорость ветра достигает 128 метров в секунду. В воскресенье из-за него было эвакуировано около 200 тысяч человек из Шанхая, а вчера "оранжевый" уровень опасности объявили в Пекине.Сегодня в зоне риска окажутся Красноярский край и Забайкалье, а также западные и центральные районы Якутии, Магаданская область.Сильные и очень сильные дожди 25 и 26 июля пройдут в Хабаровском крае. В Приморье дожди и грозы ожидаются 26 июля, в тот же день на арктическом побережье Якутии будут осадки в виде мокрого снега. Общество Наука и образование Гидрометцентр РФ 