29.03.2018 20:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мордовские светотехники запустили совместное предприятие в Бурунди  Мордовские светотехники запустили совместное предприятие в Восточной Африке. В столице Бурунди - городе Бужумбуре - открылся завод по производству источников света и светильников для уличного освещения. Продукция будет выпускаться под маркой "TLLINNO": 49 процентов акций этой компании принадлежит саранскому ООО "Лисма".
       Фото: Пресс-служба ООО "Лисма"   Напомним, что проект по созданию первого дочернего предприятия "Лисмы" на африканском континенте стартовал полтора года назад. Компания "TLLINNO" была зарегистрирована 18 октября 2016 года. Летом 2017-го в Бурунди отправилась первая партия ламп саранского производства, а несколько месяцев спустя туда выехали специалисты "Лисмы" для монтажа оборудования.
    В Мордовии появится индустриальный парк "Светотехника"
Следует отметить, что "TLLINNO" станет первым светотехническим производством в Восточной Африке. До сих пор все источники света завозились сюда из Китая и Европы. Африканских сотрудников для работы в компании будут готовить в Саранске. По мнению специалистов, особым спросом будут пользоваться светодиодные филаментные, светодиодные линейные и газоразрядные лампы, а также светильники с солнечными панелями.
Как сообщили в пресс-службе "Лисмы", в церемонии запуска нового предприятия принял участие посол России в Бурунди Георгий Тодуа. Символическую красную ленточку перерезал второй вице-президент Бурунди Джозеф Баторе. Делегацию Мордовии возглавлял вице-премьер правительства республики, министр промышленности, науки и новых технологий Александр Седов. Специалисты "Лисмы" рассказали о технологии производства и перспективах развития предприятия.
Генеральным директором компании "TLLINNO" стал экс-советник по экономическим вопросам второго вице-президента Бурунди Маис Сагамба. Председателем совета директоров назначен генеральный директор "Лисмы" Игорь Константинов.
Справка "РГ"
"Лисма" - самый крупный производитель источников света на территории России и стран СНГ. Продуктовая линейка включает более 300 наименований. Лампы от "Лисмы" поставляются во все регионы РФ. Около 15 процентов продукции идет на экспорт в страны ближнего и дальнего зарубежья. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 