02.01.2018 09:14Рубрика: В мире  В Бразилии родились двойняшки с разницей в год  Текст:   Алексей Чуриков ("Российская газета", Бразилиа)   Курьезный случай произошел в родильном отделении госпиталя бразильского города Куритиба, штат Парана. В новогоднюю ночь у бразильянки Мишел Рибейру родились двойняшки, которые будут иметь один и тот же возраст, но разные даты рождения, включая год. Мальчик Самуэль родился 31 декабря 2017 года в 23:44, а девочка Сара уже на следующий день - 1 января 2018 года в 00:06.
В Бразилии отказались от фейерверков на Новый год для заботы о животных
В комментарии для местной прессы медсестра Карла Поссебом, принимавшая роды, отметила, что это была самая необычная встреча Нового года для дежурившей команды медиков. "Это были естественные роды, и все прошло спокойно. Для нас, врачей, все прошло как обычно, за исключением того факта, что детишки родились в разные годы", - подчеркнула Карла.
"Это был по-настоящему большой сюрприз. Представить себе не могла, что стану мамой двойняшек. А тут еще и такая неожиданность с их годами рождения. Мы очень счастливы", - заявила Мишел.
Между тем, по сведениям детского фонда ООН Юнисеф, в первый день 2018 года должны были появиться на свет около 386 тысяч детей. Больше половины новорожденных, согласно статистическим данным, придется на девять стран: Индия, Китай, Нигерия, Пакистан, Индонезия, США, Конго, Эфиопия и Бангладеш. В мире Южная Америка Бразилия 