04.03.2018 20:00Рубрика: В мире Третий - не лишний  Китайцам позволят иметь троих детей Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 47(7510)Чтобы преодолеть спад рождаемости, китайским семьям надо позволить заводить не двух, а трех детей. С таким предложением выступил депутат парламента КНР, юрист из Гуанчжоу Чжу Леюй. Этот вопрос будет обсужден на весенней сессии ВСНП (парламента) - важнейшего политического события в жизни КНР. Сессия откроется 5 марта в Пекине.
    В Китае опять попытались запретить стриптиз на похоронах
Для ханьцев, титульной нации Китая, с 1979 по 2015 год был обязательным принцип "одна семья - один ребенок". Но с начала 2000-х годов количество мальчиков стало превышать число девочек, что привело к превышению смертности над рождаемостью. Кроме того, наличие только одного ребенка в семье позволило появиться "я-поколению" - большому числу эгоцентричных людей, чувствующих себя центром мира.
С января 2016 года вступили в силу поправки, разрешающие двух детей в семье. Но, п о данным госбюро статистики КНР, в 2017 году родилось 17,23 миллиона детей, что на 630 тысяч меньше, чем в 2016-м. Правда, тут есть еще одно объяснение - 2015 год по китайскому календарю был Годом овцы, он считается неблагоприятным для зачатия.
"Между ожиданиями от отмены принципа "одна семья - один ребенок" и происходящим на самом деле есть большие расхождения", - считает Чжу Леюй.
Также китайское издание Global Times цитирует демографа Хана Венчженя, который полагает, что нужен отказ властей вмешиваться в планирование семьи. В мире Восточная Азия Китай 