15.05.2018 06:36Рубрика: Спорт Тренер сборной Бразилии определился с составом   Футбол является, пожалуй, единственной темой в современной Бразилии, обсуждение которой не оставляет равнодушным абсолютного каждого гражданина самой большой страны в Латинской Америке. Ни одна проблема, ни одна новость не привлекает столько внимания аудитории, как ситуация со сборной, ее успехами и неудачами. Так произошло и сейчас. Пресс-конференция главного тренера пентакампеонов Аденора Бакши, более известного как Тите, на которой он объявил финальный состав команды, буквально поглотила сетки вещания, превратившись чуть ли не в главное событие года, на которое откликнулся даже президент страны. Текст:   Алексей Чуриков (Бразилиа)   Глава государства Мишел Темер опубликовал в Twitter сообщение с обращением к сборной. "У нас уже есть сборная для чемпионата мира в России. Теперь, Тите и команда, со всем уважением к хозяевам (чемпионата) и русским друзьям, пожалуйста, привезите кубок домой", - написал президент. При этом Темера в местных журналистских кругах признают не очень-то интересующимся футболом человеком, допускающим порой определенные "ляпы" по этой тематике. Так, в ходе апрельского визита в Чили на инаугурацию нового президента этой страны Себастьяна Пиньеры, Темер пожелал своему визави, чтобы сборные двух стран встретились в финале мундиаля. Это при том, что именно бразильцы не пустили чилийцев в финальную стадию нынешнего турнира."Ювентус" снова стал чемпионом ИталииВозвращаясь непосредственно к тематике футбола и сборной Бразилии, местные эксперты сошлись во мнении, что никаких особых сенсаций не произошло и отобранный Тите состав в целом был предсказуем. Неожиданными оказались лишь два момента - это внезапная травма Дани Алвеша, закрывшая ему дорогу на чемпионат, и призыв в команду Тайсона, игрока донецкого "Шахтера". Если в отношении первого переживания в целом прошли быстро, поскольку на его замену сразу нашлось несколько звучных имен, то в отношении второго мнения разделились. Но свой выбор Тите подкрепил простым аргументом, заявив, что "главное для сборной - стабильность".    Завершился чемпионат России по футболу: ЦСКА обошел "Спартак""Тайсон демонстрирует постоянство в своей карьере, провел 80 матчей в Лиге чемпионов и Лиге Европы. Он универсальный атакующий футболист, может играть как внутри, так и снаружи", - подчеркнул Тите. Этот выбор тренера вызвал массу споров, как среди специалистов, так и среди болельщиков, но верный это был шаг или нет, покажет только время. В Бразилии вообще все, что касается клубного футбола, а особенно игры сборной воспринимается крайне близко к сердцу. Существует даже теория о том, что благосостояние страны, ее экономический рост и общественно-политическая обстановка напрямую зависят от успехов национальной команды. Достаточно вспомнить последствия ошеломительного проигрыша на домашнем чемпионате в 2014 году немцам со счетом 1-7, погрузившего всю страну в затяжную депрессию.Первый канал покажет в прямом эфире 27 встреч ЧМ по футболуОценив состав сборной Тите специалисты отметили сохранение прежней тенденции - в состав в подавляющем большинстве случаев попадают только легионеры. В нынешней бразильской сборной из 23 человек всего три игрока представляют национальный чемпионат. Это вратарь Кассиу, крайний защитник Фагнер, оба из "Коринтианс", и защитник Жеромел, "Гремио". Остальные игроки представляют клубы Европы. Есть, правда, и представитель Супер Лиги Китая - Ренато Аугусто, из пекинского клуба "Бэйцзин Гоань". Интересно, что на главную "звезду" сборной, игрока французского "ПСЖ" Неймара большинство обозревателей не возлагают особых надежд, полагая, что в этот раз к победе в турнире может привести лишь командная игра, а не игра "всех на одного".Бразильская сборная начнет свою подготовку к турниру в городе Терезополис 21-27 мая, а затем отправится в Англию, где 3 июня проведет товарищеский матч с Хорватией. Последний перед чемпионатом матч состоится со сборной Австрии в Вене 10 июня. А первую игру в рамках чемпионата мира Бразилия проведет в Ростове-на-Дону против сборной Швейцарии уже 17 июня.Во время ЧМ-2018 заработает "Почта болельщиков"Состав сборной БразилииВратари: Алиссон ("Рома"), Кассиу ("Коринтианс") и Эдерсон ("Манчестер сити")Защитники: Маркиньос ("ПСЖ"), Миранда ("Интер"), Педро Жеромел ("Гремио") и Тиагу Силва ("ПСЖ")Крайние защитники: Данило ("Манчестер сити"), Фагнер ("Коринтианс"), Филипе Луиш ("Атлетико") и Марсело ("Реал")Полузащитники: Каземиро ("Реал"), Фернандиньо ("Манчестер сити"), Фред ("Шахтер"), Паулиньо ("Барселона"), Филиппе Коутиньо ("Барселона"), Ренато Аугусто ("Бэйцзин Гоань") и Вильям ("Челси")Нападающие: Дуглас Кошта ("Ювентус"), Габриэль Жезус ("Манчестер сити"), Неймар ("ПСЖ") и Тайсон ("Шахтер")