04.09.2018 00:00Рубрика: Экономика Доверие станет лучшей платформой сотрудничества  Регионы России и Китая договорились развивать совместные научные проекты Текст:   Елена Миляева Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)В рамках V Российско-Китайского ЭКСПО в Екатеринбурге было заключено соглашение о создании Ассоциации научно-технического сотрудничества России и Китая. В первую очередь оно подразумевает развитие совместных проектов на региональном уровне. Документ подписали председатель Уральского отделения Российской академии наук (УрО РАН) академик Валерий Чарушин и президент Академии наук провинции Хэйлунцзян Го Чуньцзинь. Заявки на вступление в новое объединение уже подали 156 китайских и 44 российских организаций и предприятий, однако прием желающих продолжается. Одним из пунктов регионального соглашения станет создание научных представительств: в Харбине появится представительство УрО РАН, а в Екатеринбурге - Академии наук провинции Хэйлунцзян.В последние годы научные связи между Россией и Китаем развиваются "сверху вниз": за месяц до ЭКСПО, 8 июня 2018-го, в Пекине было подписано соглашение о сотрудничестве между академиями наук двух стран. По словам президента РАН Александра Сергеева, спектр сотрудничества научных организаций чрезвычайно широк: это вопросы, связанные с развитием современной металлургии, методов изучения полезных ископаемых, особенно редких металлов, влияние на экологию различных металлургических производств. Большой взаимный интерес вызывают исследования в области материаловедения, вопросы социально-экономического развития регионов, особенно в связи с созданием высокоскоростных магистралей, а также сельскохозяйственные науки, в частности геномика в растениеводстве и животноводстве.- Наверное, направлений со временем станет больше, но именно на этих проектах было сконцентрировано внимание в ходе переговоров на Российско-Китайском ЭКСПО, - отметил Сергеев.    Приморье удивит участников Восточного экономического форумаКитайская академия наук в свое время была организована по образцу Академии наук СССР. По словам Александра Сергеева, китайцы очень благодарны нашей стране за то, что мы помогли им организовать свою академию наук, что тысячи китайских ученых были воспитаны в Советском Союзе, затем вернулись и создали фундамент своей академии. Сегодня в нее входят 104 института с очень большим финансированием, причем 80 процентов всех средств, выделяемых в КНР на научную инфраструктуру и оборудование, проходит через академию. Всего на поддержание науки в Поднебесной выделяется около 2,1 процента ВВП, причем по большей части эти средства идут не из государственного бюджета, а из коммерческого сектора, со стороны высокотехнологичной промышленности, которая поняла, что науку надо поддерживать.- Это та траектория, на которую российская наука тоже хотела бы встать. В нашей стране пока все еще доминирует бюджетное финансирование - 70-80 процентов средств поступает из госбюджета и лишь 20-30 - от промышленности, - подчеркнул президент РАН. - Китайцы умеют выводить достижения академической науки на рынок. Пример - компания Lenovo, которая вообще вышла из Китайской академии наук. Сегодня это одна из самых успешных и крупных высокотехнологичных компаний. Я думаю, что создание Ассоциации научно-технического сотрудничества России и Китая позволит нам перенять опыт чрезвычайно успешного внедрения достижений науки в высокотехнологичную промышленность. Китай показывает пример правильного позиционирования научных результатов перед инвесторами.По словам начальника отдела двустороннего сотрудничества со странами дальнего зарубежья Министерства науки и высшего образования РФ Юрия Распертова, история взаимоотношений наших стран в научно-технической сфере знает времена, когда ежегодно рассматривалось по 300-400 заявок на государственное финансирование совместных российско-китайских проектов.- Средства федерального бюджета РФ всегда были ограничены, но партнеры часто сами находили инвесторов, - отмечает Распертов. - Конечно, первоочередную поддержку получали проекты государственной важности: средства лечения птичьего гриппа, методы ускоренного контроля мясопродуктов для пересечения границы, неразрушающий контроль трубопроводов и емкостей. Эти значимые для обеих стран направления до сих пор востребованы. Но в последние годы появляются и новые: нано- и нейробиологические технологии, искусственный интеллект, многочисленные проекты в IT-области. Я уверен, что в ближайшие 5-7 лет наше сотрудничество продвинется быстро, ему будет способствовать и инициатива "Один пояс - один путь", поддержанная руководителями наших стран.    Части моста между Китаем и Россией состыкуют в сентябреПоиску инвесторов и партнеров в лице научных организаций и предприятий двух стран был отведен целый ряд встреч на полях Российско-Китайского ЭКСПО. Так, на "круглом столе", посвященном проблемам научно-технического сотрудничества и трансферу технологий, инновационные предприятия обеих стран презентовали свои наукоемкие проекты. Например, уральские ученые готовятся наладить производство мобильных модульных установок для утилизации углеводородных отходов, в основном резиновых шин, в пиролизном слое. Благодаря особому строению загрузочного отсека аппарат способен принимать даже негабаритное сырье. Ежедневно он перерабатывает до 10 тонн шин, годовая мощность - 3 тысячи тонн.Еще один интересный проект - обучающий комплекс на основе виртуальной реальности: специальное программное обеспечение позволяет смоделировать необходимую среду, отыгрывать сценарии и оценивать качество обучения. Комплекс незаменим при подготовке машинистов поездов, пилотов, операторов сложного промышленного оборудования, так как позволяет экономить на производственной практике и повышать ее безопасность: виртуально натренированный молодой специалист уже имеет первичные рабочие навыки.Факт: 150 российских университетов поддерживают отношения с 600 вузами КНР в сфере высоких технологий.В Уральском федеральном университете разработали охлаждаемые фоторезисторные приемники инфракрасного излучения (ИК), которые способны снимать информацию на большом расстоянии. Эти датчики могут быть использованы для контроля технологических процессов и состояния энергетического и металлургического оборудования, раннего обнаружения пожаров, в авиационной и космической технике, при экологическом мониторинге. По словам экспертов, эта технология имеет большую перспективу при организации грузовых и пассажирских перевозок. Слияние коммерции и академической науки принесло результат. Например, в создание опытного образца ИК-приемника было вложено 90 тысяч рублей, а размер первого контракта с "Российскими железными дорогами" составил 40 миллионов.По словам председателя исполнительного комитета Международного союза приборостроителей и специалистов по информационным и телекоммуникационным технологиям Геннадия Попова, эти и подобные проекты вызывают интерес на китайском рынке: они с большим успехом выставлялись на выставках в Шэньчжэне, Харбине и других. Спрос на экологически чистые и ресурсосберегающие технологии в КНР велик. Так, китайцы заинтересовались разработкой неразрывных расширительных смесей, которые выступают эффективной альтернативой традиционной взрывчатке и незаменимы при проведении работ в городах или иных стесненных условиях. Разработанное уральцами вещество закладывается в специально пробуренные отверстия и через 4-5 часов многократно расширяется, разрушая основание.    Как Дальний Восток готовится к встрече гостей ВЭФ-2018Впрочем, многие международные проекты уже прошли стадию поиска партнеров и инвесторов. Например, в области пищевых технологий сотрудничество уже налажено: создана ассоциация пищевых университетов России и Китая, которая курирует исследования в области безопасности и качества продуктов питания. Работает российско-китайский институт питания, где решаются задачи продовольственной безопасности обеих стран.- В России есть целый ряд законодательных актов о качестве и безопасности пищевых продуктов, - отмечает ректор Московского государственного университета технологии и управления имени Разумовского Валентина Иванова. - В КНР сейчас также принят закон о безопасности продуктов питания. Наши задачи - подготовка специалистов международного уровня в сферах пищевых технологий и законодательства.Важной становится проблема профессионального технического языка, особенно при организации совместных исследований. По мнению представителей обеих стран, технических специалистов, владеющих двумя языками - русским и китайским, - пока еще недостаточно. Например, как рассказала технический директор Уральской производственной компании Юлия Волкова, несколько лет назад при реализации первых совместных проектов с китайскими партнерами, в том числе из Китайской академии наук, приходилось общаться буквально на пальцах, используя жесты и рисунки. Но языковой барьер не помешал специалистам двух стран разработать, например, инновационную энергетическую установку на твердооксидных топливных элементах. Она экологически чиста, бесшумна и имеет высокий КПД. Ожидается, что в ближайшие четыре-пять лет ситуация может существенно измениться, поскольку многие российские вузы уже нацелились на решение проблемы коммуникации. Например, в Уральском педагогическом университете работают над специальным проектом, в рамках которого готовят учителей, способных преподавать русский язык своим соотечественникам в любой провинции Китая.- Это как научить человека ловить рыбу вместо того, чтобы просто его накормить, - пояснила и.о. ректора вуза Светлана Минюрова.Сегодня становится очевидно, что даже малый и средний бизнес, работающий с зарубежными партнерами в сфере новых технологий, вынужден ориентироваться на основные тенденции глобального рынка. По словам заместителя президента Российской академии наук Валерия Чичканова, их несколько. Например, на фоне появления прорывных технологий резко увеличилась значимость человеческого капитала, что изменило образовательный ландшафт.    Лидеры Китая и России обозначат новые задачи партнерства- Некоторые профессии исчезают, появляются новые, о которых мы еще даже и не слышали. В России разрабатывают атлас новых профессий, этот опыт может быть очень интересен для Китая, - отмечает Чичканов. - Увеличивается роль государства, что видно и в России, и в КНР. Это новое явление, которое нельзя не учитывать бизнесу. Возрастает роль научной инфраструктуры, и пока мы не отстроим ее полностью, трудно будет двигаться дальше. Например, представьте себе, что было бы если бы чемпионат мира по футболу в России состоялся не сейчас, а 4 года назад? Ничего бы не вышло: в стране еще не было нормальных стадионов, дорог, транспортной системы. И тут то же самое: если не созданы нормативная и информационная площадки, науку и технологии продвигать сложно. Хорошо, что создается платформа для работы в этой сфере - Ассоциация научно-технического сотрудничества России и Китая. Но главное и основное в наших отношениях - доверие. Оно станет лучшей платформой сотрудничества, чтобы улучшить качество жизни наших народов. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 