22.03.2018 22:24Рубрика: Спорт Наточили коньки  Тарасова и Морозов хотели взять реванш за Олимпиаду Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 61(7524)Первые медали чемпионата мира по фигурному катанию, который проходит в Милане, разыграли спортивные пары. Соревнования завершились уже после подписания этого номера "РГ" в печать. По итогам короткой программы лидировали олимпийские чемпионы Алена Савченко и Бруно Массо. Россияне Евгения Тарасова - Владимир Морозов, которые в Пхенчхане остались за чертой призеров, занимали второе место и очень хотели взять реванш за неудачу на Олимпийских играх.      В прошлом году Евгения Тарасова и Владимир Морозов \u2028привезли с чемпионата мира "бронзу".   Фото: Михаил Синицын/РГ   - Конечно, я была расстроена прокатом произвольной программы на Олимпиаде в Корее. Но сделала выводы и постараюсь этих ошибок не повторить, - приводит слова Тарасовой пресс-служба Федерации фигурного катания России. - После Олимпиады мы продолжали работать. Это был самый сложный отрезок сезона. Мы практически не отдыхали. Усталость сказывается, но мы не потеряли ни мотивации, ни настроя.
    Коляда вошел в тройку лучших фигуристов после короткой программы на ЧМ
Отметим, что на награды ЧМ также претендовали россияне Наталья Забияко - Александр Энберт. После короткой программы они шли четвертыми, уступая французам Ванессе Джеймс и Моргану Сипре, несмотря на то что Ванесса сорвала один из элементов. Кристина Астахова - Алексей Рогонов занимали седьмое место.
22 марта на лед вышли мужчины-одиночники. Правда, в числе участников не было ни двукратного олимпийского чемпиона японца Юдзуру Ханю, ни бронзового призера Пхенчхана испанца Хавьера Фернандеса. А обладатель "серебра" еще один японский фигурист Шома Уно после Игр вынужден был раскатывать новые коньки. А это сложный и болезненный процесс для фигуристов. Он сразу получил травму ноги и, как следствие, катался в Милане не в полную силу.
В этой ситуации свой шанс на "золото" чемпионата мира постарается не упустить американец Нэтан Чен. В Корее он безнадежно завалил короткую программу, заняв 17-е место, но потом выиграл произвольную, исполнив в прокате шесть (!) четверных прыжков, пять из них - чисто. Сейчас Чен справился с короткой программой и набрал 101,94 балла. Россиянин Михаил Коляда также смог преодолеть отметку в 100 баллов во второй раз в этом сезоне, хоть и упростил набор элементов. Миша совсем немного уступил своему результату, показанному на Гран-при Китая (101,08 против 103,13). Третьим идет 17-летний американец Винсент Чжоу (96,78).
- Задача была чисто исполнить программу, - сказал Коляда журналистам. - Я доволен, что это мне удалось. Мы не прогадали, решив показать облегченную программу.
Наш молодой фигурист Дмитрий Алиев, к сожалению, только 13-й (82,15). Дело в том, что Диме не засчитали один из прыжков. У Алиева был заявлен каскад "три-три", но спортсмен выполнил четверной лутц и тройной тулуп. А вот с другим четверным не справился. Скрутил только три оборота. Второй тройной тулуп ему и не засчитали.
23 марта поздно вечером также станет известно имя чемпионки мира в  женском одиночном катании. Блестящие победы по ходу сезона, и в первую  очередь на Олимпиаде, сделали 15-летнюю Алину Загитову безоговорочным  лидером и фавориткой турнира. Но малая золотая медаль за короткую  программу досталась не ей, а итальянке Каролине Костнер.
    Алена Леонова: Костнер добавила интриги в ЧМ по фигурному катанию
Серебряный призер ЧМ-2012 Алена Леонова призналась в разговоре с  корреспондентом "РГ", что Костнер добавила интриги в соревнования,  сделала просмотр сильнейшей разминки более волнительным.
- От короткой программы можно ждать чего угодно. Тем более мы знаем,  что Алина всегда идеально исполняет произвольную программу. А вот в  короткой - бывают шероховатости, - отметила Леонова. - Возможно,  Загитова после Олимпиады еще не пришла в себя. Хотя явных ошибок не  было, разве что она чуть подзажалась. Но в принципе оценки адекватные. И  Каролина Костнер, выступая в Италии, с чистым прокатом тоже получила  свои 80 баллов. Здесь все нормально. А вот по третьему месту у меня есть  вопросы. Очень странно, что судьи отдали его японке Сатоко Мияхаре.  Очевидно, что у нее был недокрут в каскаде. Катание нашей Маши Сотсковой  было лучше, да и прыжки у нее красивее.
По мнению Алены, в произвольной программе все решит не подготовка, а  психология: "Думаю, второе место Алине даже должно помочь. Не будет  такого давления. Каролине в этом плане сложнее. Только психологический  настрой все решит. Но все равно считаю, что у Алины набор элементов  сложнее. Хочется, чтобы она все сделала. Правда, неизвестно, что  поставят Каролине, если и она покажет чистый прокат". Спорт Фигурное катание 