28.09.2018 09:20Рубрика: В мире  Турция усилит сотрудничество с Китаем в борьбе с терроризмом  Текст:   Игорь Дунаевский  Анкара рассчитывает на активизацию торгового и экономического сотрудничества с Пекином. Глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу на встрече с китайским коллегой Ван И на полях сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке заявил, что надеется на расширение взаимодействия в борьбе с терроризмом, а также в многосторонних форматах.    Россия и Китай предложили снять часть санкций с Северной Кореи"Турция высоко ценит отношения с Китаем, - отметил министр. - Мы надеемся на наращивание практического взаимодействия по различным направлениям, включая экономику, торговлю, энергетику и борьбу против терроризма".В заявлении китайского МИД, опубликованном на сайте ведомства, представитель Анкары высказался за справедливую и сбалансированную позицию по международным проблемам.Министр иностранных дел Китая со своей стороны озвучил поддержку властям Турции в обеспечении стабильности и развития страны, а также выразил готовность Пекина к контактам с Анкарой на всех уровнях для расширения взаимовыгодного сотрудничества. В мире Ближний Восток Турция В мире Восточная Азия Китай 