16.08.2018 06:21Рубрика: В мире Парад элечеков  На головы участниц флешмоба намотали свыше двух километров ткани Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 180(7643)      Элечек и выглядит нарядно, и защищает от холода, жары, ветра, а еще может использоваться как пеленка.   Фото: Любовь Борисенко   Каждый год летом на центральной площади столицы Киргизии проходит  традиционный фестиваль ремесленников "Оймо", на котором народные умельцы  - местные и зарубежные - представляют свои творения.На фестивале всегда есть на что посмотреть: это и искусные изделия из  войлока, кожи, кости, самоцветных камней, и знаменитые, очень аппетитные  блюда национальной кухни, и, конечно же, кумыс. А в этом году организаторы приготовили для участников и гостей фестиваля  сюрприз. Готовились к нему долго и интригу сохраняли до последней  минуты. Сначала у памятника алайской царице Курманжан Датке поставили сто  стульев. Затем на них поочередно начали садиться женщины, в числе  которых была заместитель министра культуры, информации и туризма КР  Айнура Темирбекова.     Киргизия готовится к III Всемирным играм кочевников После того как все расселись, на голову каждой из представительниц  прекрасного пола начали наматывать национальный головной убор - элечек.  Сделать это было непросто. Средняя длина ткани, используемой в одном  элечеке, - 25 метров. Так что, по самым скромным подсчетам, в общей  сложности за 60 минут на головы участниц флешмоба было накручено свыше  двух километров ткани. Для этого привлекли 60 специально обученных  мастериц. - Кочевой образ жизни нашего народа способствовал появлению различных  видов одежды, удобной для быта, - утверждает Айнура Темирбекова. - Среди  них особо выделяется традиционный женский головной убор - элечек.  Во-первых, он выглядел нарядно, во-вторых, при кочевке защищал от  холода, жары, ветра, а в чрезвычайных ситуациях в пути мог  использоваться как пеленка для младенца или перевязочный материал для  раненых. Его надевали после замужества, когда девушка становилась членом  другой семьи. В прежние времена во время проводов невесты замуж элечек  на голову дочери повязывала сама мать девушки. В зависимости от его  формы можно было различать, к какому роду принадлежит женщина. Каждый  род при наматывании элечека использовал свои приемы. По словам Айнуры Темирбековой, раньше для элечека использовали ткань  только белого цвета, которую доставляли из Персии или Китая. Для  праздничных и торжественных случаев его украшали и делали особенно  объемным. Национальный головной убор был индивидуальным для каждой  женщины.     В Киргизии начался ежегодный фестиваль абрикосаКак сообщил координатор фонда "Кийиз дуйно" Доолот Рыспаев, массовое наматывание элечека проходило в столице впервые. - Во время подготовки к мероприятию мы провели множество этнографических  экспедиций, - поведал Доолот Рыспаев. - Ездили по селам, обучались у  бабушек, которые знают старинные способы наматывания элечека. Там  столько всяких приемов, что у меня голова шла кругом, но женщины все  схватывали на лету.По окончании флешмоба прямо на площади состоялся своеобразный парад  участниц, которые с удовольствием фотографировались с многочисленными  зрителями и выкладывали свои селфи на страничках в социальных сетях. В мире экс-СССР Киргизия 