03.05.2018 03:32Рубрика: В мире  Видео: Шоу с участием 1374 дронов попало в Книгу рекордов Гиннесса  Световое шоу с участием более тысячи беспилотных летательных аппаратов попало в Книгу рекордов Гиннесса.    Американскую стаю плавающих подводных дронов сняли на видеоКак передает РИА Новости со ссылкой на Центральное телевидение Китая, в воздухе над древней городской стеной в городе Сиань одновременно находились 1374 дрона. Они образовали световой занавес длиной 1200 метров и высотой в 100 метров, а затем в небе начали появляться различные фигуры и надписи.Шоу продолжалось 13 минут и побило предыдущий рекорд, установленный на открытии зимних Олимпийских игр в южнокорейском Пхенчхане. Тогда в воздух одновременно поднялись 1218 дронов. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 