03.09.2018, \u205f10:54 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  В Германии изумились размаху учений "Восток-2018"         Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Стратегические учения "Восток-2018", которые должны начаться 11 сентября, уже произвели впечатление на военную и политическую элиту Германии. В частности, немецкое издание Handelsblatt отмечает, что по размаху военные маневры сопоставимы с крупнейшими операциями Второй мировой войны.    На Каспии отработали новую тактику против крылатых ракетВ первую очередь иностранных экспертов изумляет количество задействованных в маневрах военнослужащих и 36 тысяч единиц техники, в том числе самолетов и вертолетов."Россия на учениях развернет осенью 300 тысяч солдат, почти треть общей численности войск… Точный замысел учений является секретным, но будет отрабатываться подвижная и маневренная оборона, и переход в контрнаступление. Такой маневр людьми сравним только с огромными военными операциями во время Второй мировой войны", - пишет издание.Для сравнения, как отмечает газета, на учениях НАТО в Латвии были задействованы 10 тысяч военнослужащих альянса, а на учениях "Trident Juncture", которые пройдут в водах Норвегии в октябре-ноябре, будет развернуто 40 тысяч военных. Из них Бундесвер представит 8000 человек.    В ЮВО созданы мобильные подразделения по борьбе с беспилотникамиДругое опасение у западных экспертов вызывает участие в учениях "Восток-2018" военных из Китая и Монголии."Действительно, маневры поддерживаются китайскими и монгольскими военными ведомствами, хотя их сила сравнительно невелика. Китайская армия делегирует всего 3200 солдат для стратегических маневров, но не стоит недооценивать символическое значение совместной военной доктрины", - пишет издание.Напомним, что стратегические учения "Восток-2018" пройдут с 11 по 15 сентября. В них примут участие войска Восточного и Центрального военных округов, силы Северного флота, все соединения и воинские части ВДВ, самолеты Дальней и Военно-транспортной авиации, а также на одном из этапов - подразделения Китая и Монголии. Со стороны КНР будет задействовано порядка 900 единиц военной техники, в том числе 30 вертолетов и летательных аппаратов с неподвижным крылом.