13.02.2018 07:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Посеешь цифру - пожнешь рубль  Как на юге зарабатывают на криптовалюте Текст:   Марина Бровкина Российская газета - Экономика Юга России № 31(7494)Южная столица переживает настоящую IT-лихорадку. Программисты и зачастую просто рисковые люди "строят" майнинговые фермы и пытаются заработать криптовалюту. Как они работают и стоит ли на собственной кухне создавать конструкцию, которая поможет быстро разбогатеть?  Самая крупная майнинговая ферма в Ростове находится в ангаре площадью три тысячи квадратных метров. Ангар набит аппаратурой. По сути, ферма - это большой компьютер с мощными видеокартами.
    Кадыров решил приобрести биткоины и следить за развитием криптовалют
- Я начал заниматься цифровой валютой, когда она только входила в моду, - рассказывает владелец фермы Денис Ковура. - Видеокарта стоила 10 тысяч рублей, а сейчас уже около 30 тысяч, и их не найти. Китаю, изготавливающему карты, всплеск интереса к криптовалюте дал колоссальную прибыль, как и тем, кто умеет программировать и паять "железо". Поначалу мое оборудование помещалось на кухне, затем пришлось расширяться. Появился инвестор, который помог закупить дополнительные мощности и арендовать помещение. Майнинг - дело энергозатратное, сложное оборудование потребляет большое количество электричества. Кроме того, установки сильно греются, помещение надо охлаждать, необходимо продумывать противопожарные меры. В квартире такую конструкцию лучше не собирать, температура может подняться до 40 градусов.
Биткоины, эфириумы, альткоины сейчас у всех на слуху. Но сначала надо понять, что такое технология блокчейн, на основе которой строится вся система этого вида денег.
Как рассказали сотрудники физфака ЮФУ, блокчейн - цепочка блоков, объединяющая миллионы компьютеров, расположенных по всему миру. В этой цепочке можно разместить любую информацию, и она становится абсолютно защищенной. Ее нельзя взломать или подделать, так как у каждого участника есть копия. Майнеры обслуживают всю конфигурацию, за что им и отчисляется комиссия - биткоины или другая криптовалюта. Ее можно перевести на QIWI-кошелек или "Яндекс. Деньги" и расплачиваться за товары или услуги.
    Глава МВФ предложила разработать правила обращения с криптовалютами
- Нередко меня спрашивают: "Что будет, если мой криптокошелек взломают?" Я отвечаю: "Ничего. Был эфириум да сплыл", - добавляет программист Сергей Винокуров.
Использование новейшей IT-технологии заинтересовало не только обычных майнеров, но и серьезные госструктуры. Сегодня крупнейшие банки и обладатели больших баз данных пристально изучают блокчейн. Минэкономразвития вместе с Внешэкономбанком начали тестирование этой технологии. Более 20 законопроектов, посвященных регулированию цифровой экономики, будет внесено в Госдуму в весеннюю сессию. Законодательно упорядочить предстоит вопросы использования персональных и медицинских данных, движения товаров и услуг с помощью Интернета, цифровую идентичность пользователей систем и другие направления.
- Мы будем рады, если криптовалюту официально признают, - сказал Денис Ковура. - Это придаст ей веса. Однако встраиваться в ряды майнеров и создавать у себя на кухне мини-цех по добыче биткоинов не стоит. В системе слишком много игроков, поэтому, чтобы получить прибыль, нужны большие мощности. Надо вложить миллионы и найти источник дешевого электричества. А инвестор в такие проекты идет неохотно, лишь огромные структуры с целым штатом высококлассных программистов могут об этом задуматься. Последние колебания курса, когда биткоин рухнул на 25 процентов за сутки, у многих отбили желание быстро разбогатеть.
Мнения
Андрей Просандеев, кандидат физических наук, программист:
- Появление блокчейна сравнивают с возникновением Интернета. Всемирная сеть изменила жизнь, очередной трансформации мы ждем и от данной технологии. А спекуляция на цифровых деньгах - побочный эффект. Нравится кому-то криптовалюта или нет, падает она или растет, возможно, некоторые ее виды вообще уйдут со сцены, не суть важно, саму революционную технологию уже не отменить. Мы еще только осмысливаем возможности, которые получим благодаря этому ноу-хау.
Леонид Винокуров, аналитик отдела финансового мониторинга и инвестиций ростовского банка:
- Я не рекомендовал бы инвестировать в криптовалюту. Очень высокая волатильность не позволяет строить надежные прогнозы. Курс может пойти вверх, если появляется информация, что какая-то страна приняла эту валюту. И резко упасть, если кто-то заявляет о ее жестком контроле. Сейчас о биткоинах говорят как об очередном пузыре и предрекают, что некоторые виды криптовалюты вообще покинут рынок. На мой взгляд, работа с блокчейном требует классных специалистов как в финансовой сфере, так и в области программирования. Если вы ни то, ни другое, то шанс потерять деньги очень высок. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Виртуальные валюты 