21.10.2018 14:34Рубрика: В мире  МИД Ирана отверг обвинения США во вмешательстве в выборы  Текст:   Диана Ковалева  Официальный представитель МИД Ирана Бахрам Гасеми отверг заявления США о вмешательстве ИРИ в предстоящие промежуточные выборы и назвал эти обвинения безосновательными.    Косачев: Обвинения против гражданки РФ в США бездоказательны"Президент США [Дональд Трамп] утверждал, что с того момента, как он занял пост, Иран занят своими внутренними делами и настолько слаб, что не может даже думать о региональных проблемах и только думает о выживании, - заявил представитель иранского МИД. - Тогда как может такая "замкнутая" страна вмешиваться в парламентские выборы США?".Он добавил, что Вашингтон уже на протяжении долгого времени обвиняет во вмешательстве в свои выборы то одну, то другую страну, и список этих стран постоянно пополняется. Гасеми также подчеркнул, что принципиальная политика Ирана заключается в невмешательстве во внутренние дела других государств.Ранее аппарат директора национальной разведки США, минюст, федеральное бюро расследований и министерство внутренней безопасности распространили совместное заявление, в котором обвинили Иран, Китай и РФ в проведении некой кампании по подрыву американских демократических институтов и оказании влияния на общественное мнение. По мнению Вашингтона, целью подобных кампаний якобы может быть "влияние на восприятие избирателей и принятие решений на выборах в США в 2018 и 2020 годах". Российская сторона неоднократно опровергала подобные заявления. В мире Ближний Восток Иран 