18.04.2018 20:54Рубрика: В мире Трамп возвращает хаос  Президент США недоволен членством во Всемирной торговой организации Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Федеральный выпуск № 83(7546)Президент США Дональд Трамп разрушает все достигнутые до него международные договоренности, оценивая их только с точки зрения выгоды для Америки. На этот раз хозяин Белого дома выступил против Всемирной торговой организации и Транстихоокеанского партнерства (ТТП). "Хотя Япония и Южная Корея хотели бы, чтобы мы вернулись в ТТП, мне не нравится, как выглядит эта сделка для Соединенных Штатов. Слишком много непредвиденных обстоятельств и нет никакой возможности выйти из соглашения, если это не сработает. Двусторонние сделки намного эффективнее, выгоднее и лучше для наших рабочих. Посмотрите, насколько плоха для США Всемирная торговая организация", - написал американский президент в "Твиттере".Это заявление Трамп сделал буквально на следующий день после того, как Европейский союз вслед за Китаем подал жалобу в ВТО в рамках спора о пошлинах, введенных США на изделия из стали и алюминия. Евросоюз потребовал "скорейших консультаций" и "безусловного" освобождения европейских производителей от дополнительных сборов. Брюссель также хочет получить компенсацию от Вашингтона за причиненный ущерб.Трамп узнал о своем намерении ввести санкции против РФ из телевизораОднако, по мнению американских властей, введенные недавно защитные меры не подпадают под правила ВТО, хотя с таким подходом Белого дома согласны далеко не все даже в Соединенных Штатах. Противники Трампа считают,что повышенные тарифы могут вводиться только тогда, когда существует риск нанесения серьезного ущерба собственной промышленности страны в случае внезапного всплеска импорта. Но в случае с США такой угрозы не существует.В единой Европе называют действия американской администрации протекционистскими. Впрочем, сам Брюссель в отношении "третьих стран" поступает не лучшим образом. В ЕС уже в ближайшее время намерены ввести запрет на импорт мяса курицы от одного из крупнейших бразильских производителей этого вида продукции. В качестве предлога называется несоответствие поставляемых товаров санитарным нормам. В Бразилиа этот шаг расценивают как попытку реализации коммерческого эмбарго.Трамп считает ВТО плохой организацией для американцев"Этот вопрос однозначно лежит в плоскости торговой войны. Сначала мы видели заявления Соединенных Штатов о том, что "Америка прежде всего" (лозунг избирательной кампании Трампа - America first), но теперь мы сталкиваемся еще и с понятием "Европа прежде всего". Это все ведет к крайне сложной ситуации для участников мирового рынка", - заявил министр сельского хозяйства Бразилии Блайру Мажжи. По его словам, "нет никаких свидетельств, в том числе документально подтвержденных, о санитарных проблемах в поставляемой продукции". "У нас не остается другого выхода, мы будем обращаться с соответствующим запросом в ВТО", - отметил Мажжи. Добавлю, что процедура выхода из ВТО стран-участников даже не расписана, хотя устав организации предполагает такую возможность. В мире США Международные организации ВТО 