20.12.2018 14:11 Рубрика: Легковые авто  Chery привезет в Россию еще два кроссовера   Текст:   Андрей Полухин Китайская Chery в 2019 году расширит модельный ряд в нашей стране за счет двух новых кроссоверов. К Tiggo 2,3 и 5 компания обещает добавить модели того же семейства с индексами 4 и 7.      Chery Tiggo 7.   Фото: Андрей Полухин/РГ   Обе модели, хоть и относятся к тому же семейству, которое уже зарекомендовало себя в России, существенно отличаются от прежних Tiggo. Ключевая деталь - они созданы на новой модульной платформе T1X с применением технологий дружественного бренда Jaguar Land Rover. В этой "тележке" единственное фиксированное расстояние - между передней осью и рулевой колонкой. Все остальные части можно перемещать, расширять, сужать, укорачивать или удлинять.Таким образом Chery могут построить на этой платформе автомобили почти любого типоразмера и конфигурации.    Kia анонсировала флагманский кроссоверГабариты Tiggo 4 и Tiggo 7 - хорошая иллюстрация модульности новой "тележки". Длина первого - 4 358 мм, второго - 4 505. В Chery утверждают, что применение T1X позволило улучшить комфортабельность салона (он более просторный в передней и задней частях), увеличить клиренс, углы въезда и съезда и в целом - проходимость на внедорожье, хотя обе модели, безусловно, остаются городскими кроссоверами. Полный привод у них, как и у остальных Tiggo, не предусмотрен.Обе новинки будут отличаться от текущей линейки и внешне. Tiggo 4 изначально получил абсолютно самобытный облик, лишь сзади немного напоминая Tiggo 2. Однако китайцы не стали тянуть с обновлением этой модели и сделали ее похожей на более современный (и более крупный) Tiggo 8. При рестайлинге "четверка" получила в Поднебесной еще и ряд невероятных "фишек" типа "умного" браслета для доступа в салон и системы управления жестами. До России все эти ноу-хау, понятно, не доберутся. Зато нам будет кстати новый полуторалитровый "атмосферник" SQRE4G15B мощностью 116 л.с. Ранее у модели был лишь турбомотор. В Китае машину предлагают сейчас по цене от 55,9 до 101,9 тысячи юаней, что примерно соответствует сумме в 550-996 тысяч рублей.    Обновленный Honda Pilot доберется до России весной 2019 годаЧто касается Tiggo 7, то он выполнен в иной стилистике, которая в пресс-релизе российского представительства называется "гидродинамическим" дизайном британца Джеймса Хоупа". Модель станет самым крупным, флагманским кроссовером Chery в России - пока китайцы не привезут к нам и семиместный Tiggo 8. В моторной линейке машины - кроме турбомотора 1.5 на 152 л.с. - есть атмосферный 2-литровый агрегат мощностью 122 л.с. Выбор трансмиссии в Китае еще шире: это "механика", вариатор и "робот" DCT. "Семерка" не только крупнее "четверки", но и дороже - в Поднебесной ее продают за 85,9-150,9 тысячи юаней, что эквивалентно диапазону от 839 000 до 1 475 000 рублей.По каким ценам эти новинки предложат россиянам - неизвестно, тем более что их, очевидно, будут экспортировать из Китая. Да и загадывать ничего не стоит. Ведь ровно год назад компания уже анонсировала появление обеих машин в 2018 году, причем в другой последовательности. Сейчас по уточненным планам компании, продажи флагманского кроссовера Tiggo 7 стартуют в первом квартале, а Tiggo 4 - "ближе к лету".   Chery Tiggo 4. Фото: Андрей Полухин/РГ 26 компаний изменили цены на автомобили в РоссииЭксперты рассказали, какие автомобили могут подорожать в 2019 году