19.02.2018 07:44 Рубрика: Авто   Mitsubishi отзовет 180 тысяч машин из-за проблем с лобовым стеклом  Японская корпорация Mitsubishi Motors решила отозвать в КНР более 180 тысяч кроссоверов ASX из-за проблем с лобовым стеклом. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
    Почему китайский автопром больше нельзя недооцениватьСервисная акция стартует 13 апреля. Она затронет кроссоверы, собранные на территории Китая в период с октября 2012 года по декабрь 2016 года. В данной партии машин выявлен дефект в герметичности лобового стекла, которое при дожде может пропускать воду через прокладку на стыке, где расположены стеклоочистители. Таким образом, существует вероятность попадания влаги в электронику стеклоочистителей, что приведет к их поломке.
Mitsubishi обязуется бесплатно устранить все проблемы.