14.05.2018 06:28Рубрика: В мире  Китай начнет поставки своего самолета-амфибии к 2022 году  Китай начнет поставки самолета-амфибии AG600 к 2022 году. Об это рассказал главный конструктор проекта Хуан Линцай."Мы планируем получить сертификат летной годности от властей гражданской авиации к 2021 году и начать поставки самолета заказчикам к 2022 году", - цитирует ТАСС слова Линцая.    Китай начал ходовые испытания собственного авианосцаПосле первого успешного полета в декабре прошлого года разработчики планируют в июле перегнать прототип самолета из Чжухая в Цзинмэнь (провинция Хубэй). Там воздушное судно совершит первый взлет с поверхности водохранилища.Китайцы начали работы по конструированию AG600 в 2009 году. Первый опытный образец сошел с конвейера летом 2016 года. Гидросамолет сконструирован для борьбы с лесными пожарами и проведения спасательных операций.AG600 станет самым крупным в мире воздушным судном такого класса. Его максимальная взлетная масса составляет 53,5 тонны. Самолет может развивать скорость до 500 километров в час. Длина машины - 37 метров, размах крыльев - 38,8 метра. В мире Восточная Азия Китай 