26.03.2018 14:25Рубрика: В мире  Южную Корею накрыл опасный для здоровья смог  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)         Фото: EPA-EFE/YONHAP   В понедельник с утра общий пейзаж улиц южнокорейской столицы напоминал декорации к фантастическому фильму о жизни после экологической катастрофы или ядерной войны: сильный ядовитый туман, сквозь который бредут люди с одетыми на лицах ватно-марлевыми повязками или респираторами. Не только Сеул, но и практически всю страну накрыл сильнейший смог из вредных частиц сажи, сульфатов, мелкой пыли и прочих примесей. Концентрация примесей, опасных для здоровья, превысила норму в несколько раз.
    Африканская пыль накрыла Афины
Так, в Сеуле уровень присутствия ультрадисперсных частиц Р 2.5, которые считаются крайне опасными для здоровья и оседают в легких, превысил норму более чем в три раза. По всей стране индекс частиц Р 2.5 был не менее 50, а в некоторых районах превысил 150.
Смог начал приходить в Корею еще в выходные, но его последствия стали ощутимы именно сегодня, потому что многие корейцы предпочли остаться дома в субботу-воскресенье, а в понедельник были вынуждены выйти на работу. Даже здоровым людям непросто ходить по улицам: в горле быстро начинает першить, возникает кашель, появляется резь в глазах, слезы.
Больницы заявили, что количество обращений больных, жалующихся на проблемы в дыхательных путях, сегодня выросло в разы, врачи переведены на авральный режим работы.
    Синоптики рассказали об искусственном изменении климата 
В связи со сложившейся ситуацией власти ввели ряд экстренных мер, чтобы снизить уровень выброса вредных примесей. Во всех государственных учреждениях в обязательном порядке сокращено использование частных машин, закрыты многие парковки, время работы производств и стройплощадок сокращено.
Однако проблема в том, что сами корейцы вряд ли могут серьезно повлиять на ситуацию. Основная часть вредного смога пришла из Китая, где катастрофический для Сеула показатель наличия частиц Р 2.5 на уровне 88 мг считается почти чистым воздухом. Для сравнения - сегодня в Пекине тот же показатель превысил 190. Однако для Кореи это пока еще необычно, а потому обеспокоенность, а временами и паника очень заметна среди населения.
Синоптики предупреждают, что корейцам придется походить в масках еще как минимум пару дней. Согласно прогнозам, огромное облако смога начнет сносить от Кореи только завтра во второй половине дня. В мире Восточная Азия Южная Корея 