28.02.2018 08:34Рубрика: В мире  В Китае зарегистрирован первый случай заболевания редким вирусом гриппа  Текст:   Ольга Игнатова  Национальная комиссия Китая по вопросам здоровья и планирования семьи уведомила Всемирную организацию здравоохранения о первом в мире случае инфицирования человека вирусом птичьего гриппа A(H7N4). Об этом сообщает Роспотребнадзор. 
    Суперкомпьютер из Китая научился диагностировать неизлечимые болезни 
По данным ведомства, заболевшая - 68-летняя женщина. Еще 1 января она была госпитализирована с симптомами острой пневмонии. На 21 день она была выписана из больницы. Но 12 февраля Центр по контролю за заболеваниями Китая констатировал, что женщина была заражена вирусом A(H7N4). 
Теперь этот случай находится на контроле медиков и эпидемиологов Китая, а также специалистов ВОЗ. Проведенные наблюдения и лабораторные анализы показывают, что вирус A(H7N4) редко переносится от птиц человеку. Тем не менее, специалисты не исключают появления новых заболевших. 
Справка "РГ"
Для профилактики "птичьего гриппа" необходимо:

    - быть привитыми против сезонного гриппа;
    - не посещать птицеводческие хозяйства;
    - избегать контакта с домашней и дикой птицей в домашних хозяйствах, рынках, на открытых водоемах, зоопарках;
    - не заходить в места, где может производиться забой домашней птицы;
    - не иметь контактов с какими-либо поверхностями, которые выглядят загрязненными пометом домашних птиц или других животных;
    - не употреблять продукты птицеводства, не прошедшие термическую обработку и сырые яйца;
    - не покупать пищевые продукты в местах несанкционированной торговли;
    - чаще мыть руки водой с мылом.
 В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 