28.03.2018 22:07Рубрика: В мире "Снежные драконы" победят льды  Новые ледоколы расширят полярные исследования, которые проводит Китай Текст:   Чжао Лэй Российская газета - Спецвыпуск № 65(7528)"Китайские ученые приступили к предварительному изучению ледокола нового поколения, способного выполнять задачи по длительным исследованиям в Арктике и Антарктике, — сообщил в начале марта главный конструктор проекта У Ган из Морского проектно-исследовательского института в Шанхае. — Ледокол нового типа будет гораздо мощнее. Он будет способен ломать лед толщиной около трех метров и выдерживать температуру ниже минус 45 градусов по Цельсию, а это значит, что он сможет оставаться в полярных регионах на более длительные сроки".      Вертолет доставляет грузы с исследовательского ледокола "Снежный дракон" на станцию "Чжуншань" в Антарктиде.   Фото: Бай Голун / Синьхуа   Ледокол нового типа будет выполнять долгосрочные научные экспедиции в Арктике и Антарктиде, что поможет другим судам войти в полярные регионы и позволит реагировать на чрезвычайные ситуации в районах, полностью покрытых льдом.
"Несмотря на то что некоторые сверхмощные полярные ледоколы оснащены атомным двигателем, на этом судне нового типа будет установлен обычный двигатель", - заявил У Ган. Эксперты утверждают, что для этого есть две причины: во-первых, современные неатомные двигатели вполне способны приводить в действие мощные ледоколы, во-вторых, их легче поддерживать, чем атомные. По словам господина У, ледокол нового поколения дополнит глобальные океанографические исследования Китая и значительно расширит область его полярных экспедиций.
В настоящее время в Китае действует единственный ледокол "Сюэлун", или "Снежный дракон", разработанный для грузовых перевозок, а не для научных экспедиций. Он был построен на Украине в 1993 году. Китай приобрел его и превратил в судно для полярных исследований и плавучую базу. Его уже отправляли в десятки научных экспедиций в Арктику и Антарктиду.
    Подводные роботы придут на помощь человеку в освоении Арктики
Сейчас Китайская государственная судостроительная корпорация строит второй по счету в стране и первый полностью выполненный по собственным разработкам исследовательский ледокол под рабочим названием "Сюэлун-2" на Цзяннаньском судостроительном заводе в Шанхае. Строительство началось в декабре 2016 года и должно завершиться в следующем году.
"Судно будет способно преодолевать лед до полутора метров и выдерживать температуру ниже минус 30 градусов. Оно обладает высокой мобильностью и полностью отвечает всем требованиям по охране окружающей среды", - заверил господин У.
"Китайский центр развития и проектирования судов, входящий в состав Китайской государственной судостроительной корпорации, проектирует рыболовные суда для внутреннего плавания для лова антарктического криля, мелких ракообразных, которые часто используются в качестве корма для животных или приманки. Центр как головной в стране по строительству полярных рыболовецких судов также помогает министерству сельского хозяйства", - говорится в сообщении центра.
    Под отколовшимся в Антарктиде айсбергом нашли загадочную экосистему
Китай уделяет большое внимание научным исследованиям и мирному развитию в полярных регионах. Проведено 34 экспедиции в Антарктиду и восемь исследований в Арктике. В мае правительство опубликовало Белую книгу "Деятельность Китая в Антарктике", а в январе еще одну - "Политика Китая в Арктике". Белая книга представляет собой первый полный отчет правительства о действиях по развитию Антарктики за 30 лет. За эти годы Китай открыл здесь четыре научно-исследовательские базы - станцию "Чанчэн" ("Великая китайская стена"), "Чжуншань", "Куньлунь" и "Тайшань". В отчете отмечается, что Китай вместе со всем остальным миром стремится к пониманию, защите и рациональному использованию ресурсов Антарктики.
В соответствии с руководящими принципами Госсовета КНР по стимулированию передачи технологий из оборонной промышленности в гражданские секторы правительство поддерживает исследования и разработку современных кораблей для проведения полярных научных экспедиций и изучения ресурсов. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука 