08.09.2018 16:38Рубрика: В мире  КНДР приготовилась с размахом отметить юбилей создания государства  Текст:   Олег Кирьянов  Завтра в КНДР большой праздник - "День Республики". 9 сентября 1948 года была официально провозглашена Корейская Народно-Демократическая Республика. Учитывая, что нынешняя дата будет юбилейной - КНДР исполнится 70 лет -  то в Стране чучхе собираются отметить праздник с большим размахом.В Южную Корею вернулся коронавирус MERSКак сообщили южнокорейские информагентства, ссылаясь на полученную из Пхеньяна информацию, в Северной Корее уже царит праздничная атмосфера. Прибыли практически все иностранные делегации. Особое внимание в Пхеньяне уделили прибытию российских гостей во главе со спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко. Она привезла с собой личное послание Владимира Путина и ее уже принял председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын, которому и было передано письмо от российского президента. По словам Матвиенко, Ким Чен Ын подтвердил свое намерение посетить Россию, а также заявил, что настроен на объединение Юга и Севера Кореи.Помимо России на празднования "Дня Республики" прислали высокопоставленные делегации и другие страны, включая Китай. Делегацию Поднебесной возглавил председатель Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу, которого считают третьим по влиятельности политиком Китая.Власти КНДР также пригласили большое количество иностранных журналистом, которых прибыло в Пхеньян более 100 человек. Репортеры успели заметить в одной из гостиниц Пхеньяна одного интересного гостя. Оказалось, что в Страну чучхе на праздники прилетел и Жерар Депардье, которого сразу же узнали и замучили просьбами о совместных фотографиях.Завтра ожидаются крупномасштабные торжественные мероприятия, включая большой парад. Эксперты намерены с большим интересом наблюдать за парадом, а также за той речью, которую Ким скорее всего произнесет. Некоторые предполагают, что КНДР в речи своего лидера передаст какую-либо дипломатическую инициативу другим странам.Матвиенко: Ким Чен Ын настроен на объединение с Южной КореейЧто касается конкретно парада, то специалисты считают, что хотя он будет и большим по масштабам, но КНДР скорее всего не будет пугать мир "ядерным и ракетным кулаком" и не станет показывать новые межконтинентальные баллистические ракеты. Таким образом Пхеньян скорее всего подчеркнет свою готовность к диалогу с США и другими странами. В целом же ожидается, что в параде примут участие более десяти тысяч человек и сотни единиц боевой техники.Вечером скорее всего пройдет факельное шествие, состоится фейерверк и будет концерт. При Ким Чен Ыне большие празднике стали отмечать именно таким образом - весьма ярко и пышно, подчеркивая успехи Страны чучхе в государственном развитии и готовность противостоять международным санкциям. Ожидается, что торжественные мероприятия продлятся несколько дней. В мире Восточная Азия Южная Корея 