07.10.2018 21:03Рубрика: В мире Детектива взяли под стражу  В Китае задержан глава Интерпола Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 224(7687)Настоящая детективная история развернулась вокруг "главного детектива" мира. Стало известно о таинственном исчезновении в Китае главы Интерпола и уроженца этой страны Мэн Хунвэя. 64-летний президент Международной организации уголовной полиции, который возглавляет ведомство в течение двух лет, в конце сентября по семейным делам отправился на свою историческую родину и после приземления в аэропорту Пекина перестал выходить на связь. В результате организация со штаб-квартирой во французском Лионе, которая занимается розыском людей по всему свету, была вынуждена искать своего собственного руководителя. Первой тревогу забила жена Хунвэя. Семья проживает в Лионе и вполне естественно, что супруга главы Интерпола обратилась за помощью во французские правоохранительные органы. Она сообщила, что после исчезновения мужа начала получать угрозы на китайском языке от анонимов по телефону и в социальных сетях.Полиция Италии арестовала одного из самых опасных членов "Коза ностры"Семью главы Интерпола взяли под госзащиту. Министерство общественной безопасности КНР, куда обратились французские коллеги, хранило молчание. Происходящее все больше стало напоминать настоящий, хорошо закрученный детектив. В последние годы было несколько случаев, когда высокопоставленные китайские официальные лица исчезали из поля зрения без каких-либо объяснений. И только через недели и даже месяцы спустя выяснялось, что они содержатся за решеткой, часто по делам о коррупции.Французские следователи предположили, что глава Интерпола мог оказать некое физическое сопротивление по прилету и был взят под стражу. Но все оказалось гораздо серьезнее. Выяснилось, что Хунвэй, выпускник юридического факультета Пекинского университета, бывший заместитель министра общественной безопасности КНР и экс-глава Службы китайской береговой охраны, действительно был задержан в родном Китае. Но обвинения, которые ему предъявляют, касаются так называемой расстрельной статьи. Речь, по предварительным данным, идет о громком коррупционном деле в одном из ведомств, которое чиновник возглавлял у себя на родине. А китайские власти просто дожидались того момента, когда он ступит на родную землю.Супруга Хунвэя стала получать угрозы по телефону и в соцсетяхТем временем генсек Интерпола Юрген Шток, который несет ответственность за повседневную работу организации, попросил через официальные каналы правоохранительных органов разъяснения у властей Китая о статусе Мэн Хунвэя. Но Пекин пока хранит молчание, не раскрывая даже то, где и в каких условиях содержится глава международной уголовной полиции. Не говоря уже о том, обвинения какого рода предъявлены Мэн Хунвэю. Тем временем французская газета "Паризьен" со ссылкой на несколько источников в субботу сообщила о том, что Хунвэю вменяется в вину незаконное содействие одной из компаний, действующих в сфере борьбы против киберпреступности. Речь идет о коррупционном получении госконтрактов на услуги. Скорее всего, дело касается периода работы Хунвэя в министерстве общественной безопасности Китая. В любом случае судьбе президента могущественной международной организации не позавидуешь. С 2012 года дела о мздоимстве высокопоставленных китайских госчиновников находятся на личном контроле председателя КНР Си Цзиньпина, начавшего масштабную борьбу с коррупцией, а виновных ждет самое суровое наказание вплоть до смертной казни и пожизненного заключения. Его, кстати, отбывает бывший патрон и наставник Хунвэя Чжоу Юнкан. В мире Восточная Азия Китай 