11.09.2018, \u205f10:28 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Справедливость рейтинга авианосцев поставили под сомнение   Специалисты по военно-морскому флоту усомнились в адекватности опубликованного в США рейтинга худших авианосцев планеты. В список попали два корабля советской постройки: китайский "Ляолин" (бывший "Варяг") и однотипный крейсер "Адмирал Кузнецов" ВМФ России. Главным их недостатком названы проблемы с силовой установкой. В "черном списке" и новейший американский авиносец Gerald Ford - из-за постоянных поломок высокотехнологичного оборудования.    Визит британского авианосца в США обернулся скандалом- Все эти рейтинги - ерунда. Нельзя сравнивать советские авианесущие крейсеры с американскимии авианосцами - это корабли разных классов, с совершенно различными задачами и вооружением. С таким же успехом можено сравнивать авианосец с торпедным катером. И вообще с развитием гиперзвукового противокорабельного оружия эра авианосцев уходит. Хотя паротурбинные силовые установки "Адмирала Кузнецова" - это, действительно, каменный век, - считает главный редактор журнала "Национальная оборона" Александр Мозговой.Помимо кораблей Китая, России и США, в семерку худших авианосцев мира попали скучающий в порту Chakri Naruebet ВМС Таиланда, оставшийся без применения американский десантный корабль Wasp и два австралийских авианесущих корабля типа Canberra - из-за частых поломок двигателей.