21.04.2018 02:59Рубрика: В мире Северная Корея заявила о прекращении ракетно-ядерной программы   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын преподнес очередную громкую сенсацию, заявив, что КНДР отныне прекращает любые ракетные и ядерные испытания, мобилизуя теперь все свои силы на развитие экономики.  Для подтверждения своих слов Пхеньян пообещал ликвидировать единственный ядерный полигон в Пхунгери, где до этого были проведены все шесть ядерных испытаний. Соответствующее решение было принято на состоявшейся в Пхеньяне пленарной сессии Центрального Комитета Трудовой партии Кореи (ЦК ТПК).СМИ узнали о встрече директора ЦРУ с лидером КНДРЭто заявление КНДР добавило оптимизма и вселило большие на надежды на благополучный исход как межкорейского саммита, так и предстоящей личной встречи лидеров Северной Кореи и США."С 21 апреля КНДР останавливает все ядерные испытания и пуски межконтинентальных баллистических ракет. В целях гарантии прозрачности решения о прекращении ядерных испытаний Республика (КНДР - прим. "РГ") ликвидирует находящийся в северо-восточной части страны ядерный полигон", - говорится в принятом итоговом заявлении, которое сегодня было передано по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК).Экс-президент США предложил Трампу помощь в переговорах с КНДРАгентство также цитирует слова лидера Северной Кореи Ким Чен Ына, который подчеркнул, что цель по созданию ядерного оружия и средств их доставки завершена. "Находящийся на северо-востоке ядерный полигон также завершил свою миссию", - отметил Ким.В принятом по итогам пленума ЦК ТПК заявлении есть и другие крайне важные слова. В документе отмечается, что отныне "все силы под руководством партии и государства будут направлены на строительство социалистической экономики".Косачев: Встреча лидеров США и КНДР - не гарантия решения проблемДанное заявление стало действительно неожиданным. Многие эксперты предполагали, что в ходе пленума ЦК ТПК будут принятые какие-то важные решения, но мало кто ожидал такого смелого хода.Понятно, что реальный смысл сделанного заявления еще предстоит выяснить, но вполне может быть, что день 20 апреля 2018 года станет поворотным в истории КНДР. Нельзя исключать, что Северная Корея теперь пойдет на серьезные реформы ради развития экономики, прекратив ядерную программу.Южная Корея поддержала предложение КНДР заключить мирный договорВ любом случае это заявление добавило оптимизма по поводу двух ближайших саммитов с личным участием Ким Чен Ына. Напомним, что 27 апреля он встретится с лидером Южной Кореи Мун Чжэ Ином, а на май-июнь запланированы переговоры с президентом США Дональдом Трампом.Если делать смелые прогнозы, то нельзя исключать, что Пхеньян решился на то, что от него ждали уже очень давно: прекратить пугать мир ядерным оружием и начать реформы по примеру Китая и Вьетнама. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 