25.05.2018 02:34Рубрика: В мире  Французских разведчиков обвинили в шпионаже на Китай  Четырех сотрудников главного управления внешней безопасности (DGSE) министерства обороны Франции обвинили в шпионаже в пользу Китая. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на газету Monde.Разведку у границ РФ за неделю вели 14 летательных аппаратовПо данным издания, обвиняемые были задержаны еще в декабре прошлого года. Расследование проводит главное управление внутренней безопасности (DGSI) МВД - ведомство, исполняющее роль контрразведки, уточняет газета.В свою очередь радиостанция France Info сообщила, что в шпионаже обвиняются три фигуранта расследования - два экс-сотрудника DGSE и подруга одного из них. При этом France Info не называет страну, на которую работали задержанные. В мире Европа Франция 