10.10.2018 02:14Рубрика: В мире  Житель Китая неделю ходил с гвоздем в голове и не догадывался об этом  Гвоздь обнаружили медики в голове 43-летнего работника цементного завода в китайской провинции Хубэй. Мужчину беспокоили головные боли. Через неделю он решил обратиться в больницу, где его направили на компьютерную томографию.Ребенок получил травму головы на аттракционе в московском паркеРезультаты исследования шокировали всех: в черепной коробке пациента оказался 48-миллиметровый гвоздь, пишет РИА Новости, ссылаясь на издание South China Morning Post. При этом все остальные показатели здоровья, в том числе давление, были в норме.Житель Китая заявил, что понятия не имеет, как инородный предмет мог оказаться у него в голове. На заводе его работа никак не связана с гвоздями - мужчина следит за камерами видеонаблюдения.Теперь пациенту предстоит операция по извлечению гвоздя.This Chinese man had a headache, and doctors found a nail in his head https://t.co/7thPYJ5088— SCMP News (@SCMPNews) 8 октября 2018 г. В мире Восточная Азия Китай 