26.07.2018 20:53Рубрика: Спорт Шпаги звон  Наша мужская команда взяла "бронзу" на чемпионате мира в Китае Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 163(7626)Россияне добились бронзовых наград в командном турнире шпажистов на чемпионате мира в китайском городке Уси. На пьедестал поднялись Сергей Бида, Никита Глазков, Сергей Ходос и Павел Сухов. Командный турнир шпажистов длился два дня, поскольку в борьбу за медали вступили 32 сборные, соревновавшиеся по системе с выбыванием. В стартовом раунде россияне легко победили экзотический для мира фехтования Сингапур - 45:21. Дальше были повержены Германия (38:34) и хозяева чемпионата китайцы (40:23).     Российские ватерполисты остались без медалей на ЧЕ в Барселоне А вот в полуфинале наши шпажисты не справились с соперниками из Южной Кореи (35:45). Азиаты в итоге стали вторыми, уступив в решающем противостоянии Швейцарии - 31:36. Ну а наша сборная в сражении за "бронзу" одолела Францию - 45:35. Причем на протяжении всех боев за третье место россияне уверенно лидировали в счете.Командная "бронза" мастеров шпаги - пятый для нашей сборной призовой результат в Поднебесной. Предыдущие четыре награды были добыты в индивидуальных турнирах. У саблисток уже есть "золото" Софии Поздняковой, "серебро" Софьи Великой и "бронза" Яны Егорян. Плюс их коллега по оружию Камиль Ибрагимов поднялся на нижнюю ступень пьедестала почета.Увы, после четырех видов командной программы достижения не столь впечатляющи. В турнире саблистов россияне выбыли в четвертьфинале, разгромно уступив Италии - 31:45. В рапире наши девушки на этой же стадии потерпели поражение от Южной Кореи - 38:40. Шпажисток в полуфинале огорчила сборная США (25:27), а во встрече за третье место Россия оказалась слабее Китая (42:45).В пятницу главные надежды связаны с командным турниром саблисток, где у нас сплошь "звезды" - Яна Егорян, София Позднякова, Софья Великая27 июля в Уси последний день чемпионата. Рапиристы в четвертьфинале сыграют с Францией, девушки с саблями за выход в полуфинал поспорят с США. Также в пятницу пройдут полуфиналы, матчевые поединки за "бронзу" и "золото". Спорт Виды спорта 