14.05.2018 17:12Рубрика: В мире Исчезновение малайзийского "Боинга" названо преднамеренным   Текст:   Антон Валагин Загадочное исчезновение малайзийского "Боинга-777" в марте 2014 года было, по всей вероятности, преднамеренным и заранее обдуманным крушением, осуществленным командиром воздушного судна Захарией Ахмад Шахом. К такому выводу пришли ведущие эксперты в области авиационной безопасности. Командир самолета сознательно разгерметизировал салон, чтобы усыпить второго пилота и пассажиров, а затем направил "Боинг" курсом, максимально затруднившим его поиски, пишет The Independent.- Мы пришли к согласию по поводу событий рейса MH370. Захария Ахмад Шах надел кислородную маску, а затем разгерметизировал кабину, чтобы остальные 238 человек на борту потеряли сознание. Одновременно он направил самолет к границе зон ответственности авиадиспетчеров Таиланда и Малайзии, где исчезновение отметки "Боинга" с экранов радаров не так бросается в глаза, - считает бывший сотрудник Бюро безопасности транспорта Канады Лэрри Венс.В Испании потерпел крушение небольшой самолет: трое погибли- Выбранный пилотом курс проходит в зоне неуверенной работы наземных радаров и если отметка пропадает, каждый диспетчер думает, что самолет ушел в зону ответственности соседей. Если бы мне поручили организовать исчезновение самолета, я бы сделал именно так, - заявил Симон Харви, долгое время летавший пилотом на этом рейсе. Он добавил, что выбрать такой курс можно только намеренно.Напомним, "Боинг-777" Малайзийских авиалиний в 0.42 8 марта 2014 года вылетел из Куала-Лумпур в Пекин. На борту самолета находилось 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Через час самолет выключил транспондер, передающий на землю информацию о местонахождении воздушного судна. Однако "Боинг" продолжал полет еще семь часов - правда не на север, в Китай, а на запад, вглубь Индийского океана. В 8.11 спутник Inmarsat принял последний сигнал с самолета о состоянии его двигателей. Через час лайнер уже не ответил на запрос связи со спутника.Через много месяцев фрагменты самолета были найдены на восточном побережье Африки. В январе 2017 года власти Австралии, Китая и Малайзии объявили о прекращении поисков самолета, все находившиеся на его борту признаны погибшими.Версия преднамеренного крушения рассматривалась изначально. Дома у командира "Боинга" нашли симулятор кабины авиалайнера, а анализ жестких дисков показал, что Ахмад Шах отрабатывал маршрут, конечной точкой которого стало бы падение самолета в Индийский океан. Причиной поступка следователи назвали депрессию из-за предстоящего развода с женой. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Авиакатастрофы Поиски малайзийского Boeing 