11.01.2018 11:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Минтранс поддержал идею создания высокоскоростной дороги на Урале   Текст:   Татьяна Шадрина Минтранс поддерживает инициативы по строительству высокоскоростных железных дорог (ВСМ), подтвердили "РГ" в ведомстве, в том числе и на участке Екатеринбург-Челябинск.  ВСМ объединит два уральских города (Екатеринбург и Челябинск) в единую агломерацию. Что станет в первую очередь "плюсом" для жителей региона, ведь время в пути между городами составит чуть более часа, примерно столько же сейчас занимает дорога из Подольска или Одинцово в московском регионе.
При этом в Минтрансе отметили, что пока не получили проект концессионного предложения. На данный момент в России был презентован только проект ВСМ "Москва-Казань". Под этот участок ВСМ уже зарезервирована земля. Он станет, как и участок "Екатеринбург-Челябинск" частью железнодорожного скоростного коридора, где будут возить пассажиров и грузы из Европы в Китай и обратно через Россию. 
Власти изменили планы строительства магистрали Москва-Казань
Проект строительства ВСМ "Челябинск - Екатеринбург" включен в Программу организации скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения в Российской Федерации РЖД и интегрирован в глобальный высокоскоростной транспортный коридор Москва - Пекин (ВСМ Евразия), напомнили в компании.
Летом прошлого года на Петербургском международном экономическом форуме РЖД заключили соглашение с Челябинской и Свердловской областями о сотрудничестве по развитию инфраструктуры ВСМ и по реализации совместных проектов на условиях государственно-частного партнерства.
Для реализации проекта Правительством Челябинской области совместно с партнерами создана проектная компания "Уральская скоростная магистраль". В ее задачи входит структурирование проекта, разработка предварительного технико-экономического обоснования (ТЭО), организационно-правовой схемы и структуры финансирования. Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минтранс Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург УрФО Челябинская область Челябинск 