12.09.2018 06:53Рубрика: Власть  Пентагон усомнился в возможности создания военного союза РФ и Китая  Россию и Китай мало, что объединяет в военном отношении в долгосрочной перспективе. Об этом заявил министр обороны США Джеймс Мэттис на встрече с журналистами.    Соединения ВДВ нового типа примут участие в учениях "Восток-2018" Главу Пентагона спросили о военных учениях "Восток - 2018" и обеспокоен ли он вероятностью формирования военного альянса между Россией и Китаем, пишет ТАСС. По мнению Мэттиса, РФ и КНР действуют в рамках своих интересов и в долгосрочной перспективе их ничего не объединяет. Самые масштабные в новейшей истории России маневры "Восток - 2018" стартовали во вторник и продлятся по 17 сентября. В них также примут участие 3,5 тысячи военнослужащих КНР.Британское издание The Telegraph убеждено, что "Восток - 2018" - это не только демонстрация военной мощи России, но и развитие отношений с Китаем. А также предупреждение Вашингтону не продолжать обострять отношения с Россией и не провоцировать ее в военном отношении. Власть Безопасность Армия В мире США В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 