09.10.2018 23:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Метод привлечения  Инвестиции в экономику области составят более 800 млрд рублей Текст:   Ирина Рыбникова Российская газета - Столичный выпуск № 226(7689)До 850 миллиардов рублей инвестиций рассчитывают привлечь подмосковные власти в экономику области в этом году. Таким прогнозом поделился губернатор Андрей Воробьев на форуме "Инвестиции в регионы - инвестиции в будущее", организованном Российским фондом прямых инвестиций совместно с Советом Федерации. Воробьев рассказал гостям и участникам форума, что при привлечении инвестиций Подмосковье реализует принцип "золотого стандарта". Он предполагает быстрое решение всех возникающих у инвесторов вопросов, помощь в обеспечении их необходимой инфраструктурой - светом, газом, дорогами, а также специальные программы с налоговыми льготами и компенсацией капитальных затрат. Работает в области и специальное бюро, которое помогает инвесторам без волокиты взаимодействовать с ведомствами. "Мы развеяли миф, что земля в Подмосковье дорогая - если инвестор вкладывает более 500 миллионов рублей, она достается ему почти бесплатно, - подчеркнул губернатор. - Такое отношение к инвесторам оборачивается тем, что в 2017 году нам удалось привлечь 670 миллиардов рублей инвестиций, а в этом году мы выходим на 820-850 миллиардов рублей".    Московскую недвижимость презентовали на выставке в ГерманииИ реализовываться инвестпроекты в регионе стали быстрее. В качестве примера Андрей Воробьев привел строящийся в Солнечногорском районе завод "Мерседес", назвав его "самым быстрым заводом, который эта компания построит в мире". Он начал строиться на территории индустриального парка "Есипово" в июне 2017 года, в конце 2018-го планируется провести тестовый запуск производства, а первые автомобили сойдут с конвейера уже в первом квартале 2019 года. На этом предприятии будут работать порядка 1,5 тысячи человек. В этом году в экономику области инвестировали компании из 17 стран мира. "В том числе работаем и со странами БРИКС - Индия и Китай имеют ряд проектов по машиностроению", - уточнил глава региона. К слову, и организатор форума - Российский фонд прямых инвестиций тоже участвует в реализации проектов государственно-частного партнерства на территории Подмосковья. "Это платные переезды и ядерная медицина. И это только начало. Мы с РФПИ работаем в тесном контакте и планируем реализовать еще два-три проекта в сфере транспорта и инфраструктуры", - сказал Воробьев.В этом году в экономику области \xadинвестировали компании из 17 стран мираО новых инвестпроектах рассказывал и заместитель председателя правительства области Денис Буцаев. В регионе будут созданы кластеры по переработке овощей, зерна и мяса. Они появятся рядом с крупными транспортно-логистическими центрами. "Сейчас выбираем для них площадки. Мы видим, что потенциалом для развития сельхознаправления с учетом проведенной за последние пять лет работы является создание предприятий по глубокой переработке сельхозпродукции, которая дает высокую добавочную стоимость, так как мы уже не можем рассчитывать на то, что значительно расширим пахотные земли. У нас фактически не осталось свободных пахотных земель", - заявил Буцаев. По его словам, эти предприятия будут ориентироваться на выпуск экспортной продукции - как в российские регионы, так и в другие страны.Буцаев также добавил, что в течение пяти лет Подмосковье сможет выйти на лидирующие позиции в стране по объему экспорта сельскохозяйственной продукции. "Мы считаем, что региону по силам войти в тройку лидеров по этому показателю. Сейчас мы примерно на седьмом месте", - отметил зампред. Экономика Финансы Инвестиции Московская область Губернатор Московской области Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 