Спорт15.02.2018 06:30 Текст:   Илья Зубко (Каннын)   Российские керлингистки одержали первую победу на Олимпиаде   Женская команда России по керлингу выиграла свой первый матч на олимпийском турнире. Игра против Китая завершилась в экстра-энде в пользу наших девушек - 7:6.     Россия завоевала первую в истории олимпийскую медаль в керлинге
Свой дебютный поединок на зимних Играх команда Виктории Моисеевой провела накануне. Справиться с предстартовым волнением тогда не удалось - поражение от Великобритании 3:10. Впрочем, наши представители в турнире смешанных пар, Александр Крушельницкий и Анастасия Брызгалова, начали выступления похожим образом, уступив американцам 3:9, а в итоге увозят из Кореи бронзовые медали. Так что женской команде нужно было просто как можно быстрее забыть дебютный опыт и настроиться на следующего соперника.
Им оказалась команда Китая. Борьба в этом матче была драматичной и очень упорной. В двух эндах победителя не выявили вовсе, а к десятому, заключительному розыгрышу китаянки вели 6:4. Но россиянки смогли отыграть два очка и перевести встречу в экстра-энд. Где и решили судьбу матча в свою пользу - 7:6. Завтра команду Виктории Моисеевой ждет игра против Швеции.Комментарии 