17.04.2018 21:52 Великаном больше  Мусэрский возвращается в сборную спустя почти два года Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 82(7545)Главный тренер мужской сборной России Сергей Шляпников, выигравший в свой первый год работы с командой чемпионат Европы-2017, обозначил расширенный список кандидатов в национальную дружину на этот сезон. Здесь главная новость - возвращение в сборную лучшего бомбардира "золотого" для нас олимпийского финала в Лондоне-2012 Дмитрия Мусэрского, который может играть на позициях блокирующего и диагонального.    Последний раз Дмитрий Мусэрский играл за сборную летом 2016-го на предварительном этапе Мировой лиги. Фото: РИА Новости На последней Олимпиаде в Рио Дмитрий выступить не смог из-за травмы, а прошлый сезон в главной команде страны он планово пропустил из-за накопившейся физической и психологической усталости. Недавно 218-сантиметровый гигант вместе с "Белогорьем" выиграл Кубок ЕКВ, теперь настало время помочь и сборной.Главный турнир года - финальный турнир чемпионата мира с участием 24 команд, который пройдет 9-30 сентября в Италии и Болгарии. А 25 мая стартует традиционный ежегодный коммерческий турнир сильнейших сборных, сменивший название с Мировой лиги на Лигу Наций. Впрочем, известный новаторскими идеями нынешний президент Международной федерации волейбола (ФИВБ) бразилец Ари Граса считает Лигу Наций своим детищем и проводить какие-то параллели с Мировой лигой, созданной мексиканцем Рубеном Акостой, вовсе не желает.Предварительная заявка сборной из 26 фамилий будет подана 27 апреля, к 15 мая этот список сократится до 21 игрока и станет окончательным. То есть в распоряжении Шляпникова будет ровно в полтора раза больше волейболистов, чем можно заявлять на каждый конкретный игровой уик-энд. Домашний этап турнира россияне проведут с 8 по 10 июня в Уфе, нашими соперниками будут команды Бразилии, Китая и Ирана. На предварительном этапе все 16 сборных сыграют друг с другом в один круг в течение пяти недель. "Финал шести" состоится во французском Лилле на футбольном стадионе.Волейболистки московского "Динамо" обыграли одноклубниц из Казани 