В мире19.10.2018 15:55 Текст:   Юрий Сизов   Президент Беларуси назвал лучшую страну для жизни  Беларусь является одной из лучших стран для жизни людей. Уверенность в этом выразил Александр Лукашенко на встрече со студентами гродненских вызов, передает пресс-служба президента.        Фото: Пресс-служба президента Беларуси.   Он в первую очередь обратил внимание на выгодное географическое расположение Беларуси - на перекрестке транзитных путей. Это создает хорошие условия для заработка людей, экономического развития страны. С другой стороны, президент заметил, что все довольны быть не могут. И для того, чтобы чего-то добиться, необходимо приложить усилия, как например, во время учебы в вузе.   Делясь своими впечатлениями от региона, руководитель страны прямо заявил, что "Гродненская область образец для других областей, одно из самых удобных мест для жизни в стране". Во время V Форума регионов Беларуси и России Владимира Путина впечатлили ухоженность и порядок на полях в Могилевской области. На что Лукашенко отметил своему коллеге, что есть примеры и получше и пригласил коллегу посетить именно Гродненскую область.Белорусский лидер признался аудитории, что он "счастливый человек как президент". У него родина - вся Беларусь. "Частичка моего сердца во всех уголках страны", - уточнил он. Родился президент на востоке РБ, там получал образование, служил на западной границе, а с Гродненской области начинал первую свою предвыборную кампанию. Теплые чувства у Лукашенко возникают при посещении Гомельской и Витебской областей.Президент обратил внимание и на развитие областного центра. В Гродно есть прекрасный старый город, красивые новые районы. Однако, считает глава республики, необходимо больше внимания уделять благоустройству, озеленению. Необходимо работать и над созданием новых, современных производств.    Ректор БГУ Андрей Король - о совместных проектах с МГУОценивая уровень подготовки в РБ специалистов с высшим образованием, президент назвал его "конкурентоспособным и востребованным в мире". Он считает, что порой бытующее мнение о том, что зарубежное образование лучше белорусского, не оправдано. "Хорошо там, где нас нет. Это не я придумал. Это выстрадано народом", пояснил Лукашенко. Данный тезис подтверждается и тем, что в белорусских вузах обучаются сотни и тысячи иностранных граждан. Много молодежи, например, из Китая. "У них образовательные центры, богатейшая страна, но учатся у нас и изобразительным искусствам, медицине, и по другим направлениям",  отметил президент. Он обратил внимание, что если по западным рейтингам белорусские вузы могут занимать последние позиции из числа лучших, то по китайским они находятся в начале списка.Данный парадокс президент объяснил тем, что расстановка позиций в западных рейтингах направлена на популяризацию их образовательных услуг. "Все это политика и огромные деньги", -  сказал он. Вместе с тем Лукашенко подчеркнул, что в РБ готовы и будут перенимать все лучшее, что есть в мировом образовании, но не слепо копировать. "Революции нам не нужны. Мы уже прошли все эти революции, особенно в образовании", - напомнил белорусский лидер и добавил, что национальным вузам необходимо работать над развитием учебно-лабораторной базы, строительством новых общежитий, в том числе для привлечения иностранных студентов и экспорта образовательных услуг.Президент дал понять на встрече, что он готов поддержать идею о создании и развитии сетевого университета, который осуществлял бы свою деятельность в дистанционной форме с использованием IT-технологий. По его словам, подобное взаимодействие уже осуществляется в плане создания сетевого университета в СНГ - объединение вузов стран Содружества. Что касается получения образования в таком вузе в дистанционной форме, Лукашенко выразил уверенность, что к этому придут. "Я не вижу здесь проблем", - сказал он.На встрече было отмечено, что подобная практика уже используется и в рамках Беларуси. Например, Гродненский государственный университет имени Янки Купалы имеет договор о сетевой подготовке с вузом в Барановичах, в том числе осваиваются дистанционные формы подготовки. "Если будет такая востребованность, вы всегда получите поддержку", - заявил глава государства.    Лукашенко предложил поощрять тренеров за подготовку игроковНашлось у президента в разговоре со студентами время и для сугубо личных воспоминаний. Он, в частности, заметил, что, по мнению многих, студенческие времена были для них самыми счастливыми. Однако для него они оказались тяжелейшими годами. "У меня было так: и тогда, когда я учился, осваивая историю, и тогда, когда мне пришлось заниматься экономикой", - пояснил Лукашенко, признавшись, что по складу характера он - гуманитарий, а его заставляли зубрить информатику и высшую математику. Поэтому, отметил президент, он и уделяет сейчас много внимания совершенствованию высшего образования. "Я пытаюсь сделать его практико-ориентированным, настаиваю на том, чтобы время пребывания в вузах было сокращено до минимума. Если возможно за четыре года получить образование, надо, значит, за четыре, а не за пять или за шесть. И уже с первого, максимум со второго курса студент должен быть в поле, у станка, с фотокамерой - в зависимости от специальности", - считает руководитель."Тот будет успешен, кто, срывая ногти и пальцы, карабкается на эту гору, получая образование, обучаясь и получая жизненный опыт, занимается собой. Все зависит от человека", - уверен Лукашенко. Ведь "у нас хорошая страна. В нее обратно домой хочется возвращаться", - добавил с оптимизмом белорусский лидер.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 