В мире08.05.2018 13:50 Текст:   Юрий Сизов   Лукашенко встретился с руководством китайской корпорации  Деловое партнерство Беларуси и Китая приобрело не только устойчивый характер, но и перешло от традиционного кредитования по отдельным направлениям к прямому инвестированию в стратегически перспективные проекты. Эту динамику в экономическом сотрудничестве двух стран выделил сегодня Александр Лукашенко на встрече с руководством китайской корпорации "СИТИК Групп". Делегация из КНР во главе с ее президентом Ван Цзюном посещает Беларусь 7-10 мая, передает БЕЛТА.    СФ: Россия и Беларусь будут укреплять разносторонее сотрудничествоОбращаясь к китайскому визави, президент с удовлетворением признал, что, учитывая масштабы проектов, которые "СИТИК Групп" осуществляет на белорусской земле, "можно сказать, что вы частый гость у нас". По словам главы государства, это говорит о том, что Китай и Беларусь готовы работать вместе и развивать сотрудничество. "Что вы не просто рассчитываете на нас, но и верите, что построенные объекты всегда будут объектами собственности и китайских компаний, и белорусских, с которыми вы работаете. Мы гарантировали и будем гарантировать всегда вашу собственность на белорусской земле", - заверил Лукашенко.Белорусский лидер напомнил и об особом периоде визита китайских бизнесменов, поскольку он проходит в канун Дня Победы. "Знаю, как вы трепетно относитесь к победе китайского народа над империализмом. Вы цените итоги Второй мировой войны и тот вклад, который внес в разгром нацизма Советский Союз", - добавил глава государства.Ван Цзюн рассказал Александру Лукашенко о реализации текущих проектов в Беларуси и возможных направлениях для развития сотрудничества. В частности, обсуждались итоги строительства завода "БЕЛДЖИ", модернизация Оршанского льнокомбината. "Мы успешно завершили все работы и получили положительные оценки со стороны белорусских партнеров, - отметил китайский гость. - Такие результаты были бы невозможны без поддержки белорусского правительства и наших партнеров". "СИТИК Групп", по его словам, готова расширять сотрудничество с Минском в новых сферах, в том числе, финансовой и сельскохозяйственной."Мы видим очень большую перспективу в дальнейшем развитии бизнеса в Беларуси", - сказал Ван Цзюн журналистам по итогам встречи с президентом Беларуси.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 