30.09.2018 19:01Рубрика: Экономика Страна подставила широкое плечо  Объем сквозных перевозок увеличивается с каждым годом Текст:   Юлия Квитко Российская газета - Спецвыпуск № 218(7681)В середине сентября китайская Marine Silk Road и Jinlin Province Northeast Asia Railway Group приступили к мультимодальным перевозкам по МТК "Приморье-2".      Контейнеры, адресованные в Европу, на западных границах перегружают на узкую колею.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   Доставка контейнерных грузов происходит по маршруту Хуньчунь - Зарубино - Нинбо. Наземная часть транспортировки включает железнодорожную составляющую, которая позволяет организовать перевозки по МТК "Приморье-2" на регулярной основе.Кроме того, для максимальной загрузки этого транспортного коридора в порту Зарубино запланировано строительство зернового терминала для перевалки 10 миллионов тонн зерна (на экспорт российского и транзит китайского). По предварительным оценкам, ежегодный транзит по этому транспортному коридору к 2030 году составит до 15 миллионов тонн контейнерных и 22 миллиона тонн других грузов, в первую очередь зерновых.В целом популярность среди грузоотправителей набирают не только прямые поставки различных грузов в направлении АТР и обратно, но и транзитный железнодорожный маршрут из Китая в Европу через Россию. Как считает генеральный директор "Русской контейнерной компании" Иван Гришагин, сегодня железнодорожные грузоперевозки по маршруту Китай - Европа через РФ находятся в восходящем тренде. Так, в 2017 году по сравнению с 2016-м объем железнодорожных контейнерных перевозок в направлении Азия - Европа через нашу страну увеличился более чем на 55 процентов. И эта тенденция, полагают эксперты, сохранится как минимум еще в течение следующего десятилетия. Глобальный рост и потребительские тенденции указывают на еще большую динамику транспортировки в будущем, полагает Иван Гришагин.    Высокоскоростная железная дорога связала Гонконг с материковым КитаемНо это может произойти при выполнении немаловажного условия: если будет актуализирована инфраструктура и удовлетворены текущие потребности грузоотправителей. По подсчетам аналитиков "Русской контейнерной компании", сейчас такая номенклатура грузов потребительского назначения, как контейнерные, следующие через Россию из стран Азии, транспортируются в основном по железной дороге. Самые популярные международные транспортные коридоры здесь Восток - Запад (направление Китай - Европа с 75 процентами российских транзитов) и Север - Юг (направление Индия - Европа).Коридор Восток - Запад сейчас насчитывает несколько маршрутов, где самым востребованным является западный - через Казахстан, Россию и Беларусь с объемом грузоперевозок 278 тысяч контейнеров в двадцатифутовом эквиваленте (TEU или ДФЭ) в 2017 году (рост более чем на 80 процентов по сравнению с 2016-м).Далее по популярности идет восточный маршрут через китайскую Маньчжурию и Россию, а также набирающий активность центральный маршрут через Монголию, который в 2017 году увеличил объемы в 6 раз по сравнению с 2016-м, достигнув отметки в 60 тысяч TEU. При этом есть все основания рассчитывать на то, что в 2018 году железнодорожные перевозки через эти коридоры достигнут 500 тысяч TEU. Из них примерно 230 тысяч будет перевозиться через границы между Казахстаном и Китаем (Достык и Алтынколь), 75 тысяч - через Забайкальск, остальное - по другим маршрутам.За пять лет объем перевозок по Транссибу в целом вырос на треть, а контейнеров - на 49 процентовВместе с китайским направлением РЖД рассчитывает на рост грузовых перевозок в сообщении с Японией. Сегодня около трети всех перевозок по Транссибирской магистрали - грузы в сообщении с Японией. В 2017 году был перевезен рекордный объем - около 44 миллионов тонн, что почти на 10 процентов больше, чем в 2016 году. Как сообщил директор по коммерческой деятельности РЖД Алексей Шило, за последние 5 лет перевозки по Транссибирской магистрали выросли на 33 процента, в том числе перевозки контейнеров - на 49. Только за 8 месяцев 2018 года отправка контейнеров по Транссибу увеличилась на 23 процента, а перевозки в сообщении с Японией составили с начала года 169 тысяч тонн (плюс 22 процента). Это свидетельствует о большом потенциале сотрудничества с японскими транспортными компаниями.Как избавиться от встречных порожних пробегов железнодорожных вагонов Однако возможности Транссибирской магистрали для этого рынка используются не в полном масштабе, считает представитель компании. Поэтому РЖД планирует реализовать второй этап реализации проекта модернизации Восточного полигона. Эта инфраструктура будет использоваться в том числе для увеличения объемов перевозок товаров и из Японии. "Мы предлагаем нашим японским партнерам полный комплекс логистических услуг: перевозки строго по расписанию, информационное сопровождение, мультимодальные перевозки "от двери до двери". В октябре 2017 года мы создали информационную службу "единого окна" для японских компаний", - рассказал ранее глава РЖД Олег Белозёров.Говоря о задачах на будущее, он заявил о готовности компании развивать бесшовную логистику в Северо-Восточной Азии, обеспечивая эффективную стыковку морских и железнодорожных маршрутов. "Совместно с минтрансом Японии планируем организовать серию тестовых перевозок", - сообщил он. Наиболее масштабным проектом, который можно реализовать только совместными усилиями, Олег Белозёров назвал соединение Японии и России через острова Сахалин и Хоккайдо. Сейчас технико-экономические параметры такого проекта требуют совместного детального изучения. По предварительным оценкам, по новому маршруту реально перевозить до 30 миллионов тонн грузов ежегодно.Наряду с этим ведется активное развитие инфраструктуры международных транспортных коридоров за рубежом. Так, РЖД участвует в инфраструктурных проектах Улан-Баторской железной дороги, в том числе чтобы повысить привлекательность транзита из Китая в Европу через Россию. В западной части коридора Восток - Запад в качестве одного из приоритетных долгосрочных направлений рассматривается создание нового евразийского транспортного коридора путем строительства железнодорожной линии с шириной колеи 1520 мм до Братиславы и Вены.    В Саратовской области открыли первый современный зерновой хабРазвитие транзитных возможностей ведется не только в области транспортировки грузов, но и в сегменте совершенствования логистических возможностей на стыке железнодорожной составляющей с другими видами транспорта. Так, например, на станции Электроугли МЖД прошла церемония открытия первой очереди пускового комплекса терминально-логистического центра "Восточный". Этот ТЛЦ, расположенный в Ногинском районе Московской области, рассматривается как один из опорных терминально-логистических центров на территории столичного региона в программе развития транзита по направлениям Север - Юг и Запад - Восток. Ожидается, что терминал примет значительную часть грузопотока, который ранее заходил на грузовые дворы в центр Москвы и затем распределялся автотранспортом по всей европейской части страны. Проектная мощность первой очереди терминала - 200 тысяч TEU в год. После выхода терминала на полную мощность он позволит принимать 10-12 контейнерных поездов в сутки. Экономика Транспорт Железные дороги 