29.10.2018 11:33Рубрика: Власть  Медведев посетит Китай 5-7 ноября с официальным визитом  Глава кабмина Дмитрий Медведев готовится к официальному визиту в Китай. Как сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу правительства, Медведев прибудет в КНР 5-7 ноября.Министр обороны Китая назвал отношения с Москвой примером сотрудничестваКак стало известно, премьер-министр в Шанхае посетит церемонию открытия Первой китайской международной выставки импортных товаров.Кроме того, у Медведева запланированы личные встречи с лидером КНР Си Цзиньпином и премьером Госсовета Ли Кэцяном. Ожидается, что по итогам обсуждения ключевых вопросов российско-китайского партнерства стороны подпишут ряд важных документов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 