08.08.2018 12:17Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Ночные автобусы начнут ходить из центра Москвы в аэропорт Внуково  Текст:   Светлана Батова  Москву с аэропортом Внуково свяжет новый ночной маршрут. Об этом в своем личном блоге сообщил мэр города Сергей Собянин.Как рассказал градоначальник, маршрут будет запущен через несколько дней. Он пройдет от аэропорта до станции метро "Китай-город", получит номер Н11.Собянин: Внуково станет первым аэропортом со своей станцией метроКроме того, как отметил мэр, с 1 сентября изменится ночной маршрут Н3 - он станет заезжать на Комсомольскую площадь. Автобус идет от Уссурийской улицы до Китай-Города.Напомним, в Москве сейчас работают 12 ночных маршрутов, восемь из них проходят через транспортный хаб около станции метро "Китай-город", благодаря чему ночью на автобусе можно проехать через всю Москву. Самый популярный - Н1 - "Шереметьево - Озерная улица".Летом ночным стал М10, идущий с севера города в центр. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Авиация Аэропорт Внуково Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 