29.09.2018, \u205f12:15 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  В России испытают запускаемый внутри ракеты беспилотник  Начались летные испытания опытных образцов нового беспилотного летательного аппарата, который запускается внутри ракеты реактивной системы залпового огня "Смерч". Основная его задача - оперативная разведка целей.      РСЗО "Смерч"   Фото: Сергей Мамонтов/РИА Новости   Об этом ТАСС сообщил заместитель генерального директора концерна "Техмаш", которая входит входит в госкорпорацию "Ростех", Александр Кочкин. Именно это предприятие и является разработчиком совместно с инозаказчиком по его техническому заданию.    Российская компания представила новый ударный беспилотникБеспилотный летательный аппарат будет запускаться в воздух внутри ракеты "Смерч"  на дальность до 90 километров. Как считают разработчики, беспилотник после отделения от снаряда реактивной системы залпового огня сможет барражировать на высоте в полкилометра в течение 20 минут. За это время он промониторит территорию до 25 квадратных километров. Как заявляли в "Техмаше", пока в Минобороны РФ этим проектом не особенно заинтересовались. Но зато внимание к нему проявляет Китай."Смерч" - реактивная система залпового огня. Ее калибр - 300 миллиметров. Поражает цели на расстоянии до 120 километров, как живую силу неприятеля, так и легкую бронетехнику. 