28.02.2018 04:49Рубрика: В мире  США заявили о важности сильных институтов власти в Китае  США считают, что наличие сильных институтов власти в КНР важнее, чем то, кто именно является главой государства, заявила руководитель пресс-службы госдепартамента Хезер Науэрт. Так она прокомментировала предложение Коммунистической партии Китая (КПК) отказаться от ограничений пребывания на посту председателя и вице-председателя страны.
    Суперкомпьютер из Китая научился диагностировать неизлечимые болезни"Мы внимательно следим за тем, что происходит в Китае, в том числе за стремлением КПК отменить ограничение на количество президентских сроков. Сильные институты власти - это одна из основополагающих свобод в США, мы верим, что сильные институты власти важнее, чем сами лидеры", - цитирует ТАСС слова представителя американского внешнеполитического ведомства.
Ранее Центральный комитет КПК опубликовал проекты поправок к конституции: руководство партии предложило исключить из основного закона страны положение о том, что председатель и вице-председатель КНР могут занимать должность не более двух сроков подряд. В случае одобрения такой инициативы нынешний председатель Си Цзиньпин сможет переизбираться на третий срок в 2023 году. В мире Восточная Азия Китай В мире США 