24.05.2018 17:38Рубрика: В мире Саммита не будет  Дональд Трамп отправил жесткое письмо  Ким Чен Ыну Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Столичный выпуск № 112(7575)Президент США Дональд Трамп отказался от запланированной на 12 июня встречи с северокорейским лидером Ким Чен Ыном. В письме, опубликованном на сайте Белого дома, отмечается, что данное решение связано с недавними заявлениями главы КНДР."К сожалению, в связи с сильным гневом и открытой враждебностью,  продемонстрированной в ваших недавних заявлениях, я нахожу  нецелесообразным проводить в настоящее время эту давно планировавшуюся  встречу, - написал Трамп. - Данным письмом сообщаю, что, к благу обеих  сторон, но к невыгоде всего мира, саммит в Сингапуре не состоится". По  его мнению, мировое сообщество потеряло отличную возможность обеспечить  прочный мир на Корейском полуострове. "Эта упущенная возможность - в  самом деле, печальный момент истории", - подчеркнул Трамп.    В Сеуле шокированы отменой саммита Трампа и Ким Чен ЫнаВ то же время американский президент отметил, что "с нетерпением ждет  встречи" в будущем. "Я чувствовал, как между вами и мной выстраивается  прекрасный диалог, и в конечном итоге именно этот диалог имеет значение.  Я очень хотел бы встретиться с вами когда-нибудь. Также я хотел бы  поблагодарить вас за освобождение заключенных, которые теперь находятся  дома. Это был прекрасный жест, и мы его очень ценим", - отметил Трамп.Примечательно, что данное письмо президент США написал в тот же день,  когда КНДР ликвидировала свой единственный ядерный полигон в Пхунгери.  Эта договоренность была достигнута на переговорах между президентом  Южной Кореи Мун Чжэ Ином и Ким Чен Ыном. На полигоне были взорваны  шахты, разрушены пункты наблюдения и другие объекты на поверхности  земли. За происходящим наблюдала группа журналистов из России, Южной  Кореи, Китая, США и Британии. А вскоре после отмены саммита США привели  свои вооруженные силы в повышенную боеготовность. "Они готовы  действовать в случае необходимости", - отметил Трамп, добавив, что  аналогичные меры предприняли Сеул и Токио.A letter from the President to Chairman Kim Jong Un: "It is inappropriate, at this time, to have this long-planned meeting." pic.twitter.com/3dDIp55xu1— The White House (@WhiteHouse) 24 мая 2018 г. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 