22.10.2018 10:59Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Задержанный на Чукотке американец до сих пор не вернулся домой  Текст:   Юлия Гарднер  Американец, задержанный на Чукотке, вернется домой после того, как получит разрешительные документы на выезд. Пока мужчина по-прежнему находится в окружной больнице.Сахалинец попытался сбежать в Японию на самодельной лодке- Американский пациент прошел курс лечения. Сейчас мы ждем разрешительную документацию по линии МИД, чтобы человек мог уехать домой, - рассказали ТАСС в медучреждении.В свою очередь, источник в силовых структурах регионах сообщил агентству, что нахождение жителя Аляски на территории РФ постараются легализовать, чтобы не задерживать его как нарушителя госграницы. После этого он сможет вернуться в США.Напомним, американца задержали у берегов Чукотки 3 августа. В момент задержания он заявил, что плыл в Китай, но сбился с курса и оказался в России.Иностранца поместили в местную больницу, где он прошел курс лечения от ОРВИ.Сейчас он находится в отдельной палате медучреждения и может прогуливаться по территории больницы. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 