Экономика12.09.2018 21:24 Текст:   Ольга Бухарова,  Ци Ли  Эх, Ма  Самый богатый китаец приехал на Восточный экономический форум и рассказал, что будет делать на пенсии На "Улице Дальнего Востока" - так назвали традиционную выставку на Восточном экономическом форуме, который завершается сегодня, - праздник. Никогда еще такого не было, чтобы одновременно на одной площадке оказались лидеры пяти государств, тем более таких значимых в мире: Россия, Китай, Япония, Южная Корея и Монголия. Всего же во Владивосток приехали около 5 тысяч гостей из 60 государств, среди которых сотни глав как российских, так и иностранных компаний. Нынешний форум стал самым масштабным за три года его проведения.      Основатель Alibaba Джек Ма (слева) поделился с Кириллом Дмитриевым планами по развитию искусственного интеллекта.   Фото: РИА Новости   В этом году в нем впервые участвует в качестве главного гостя председатель КНР Си Цзиньпин, который приехал в Россию с рабочим с визитом. Китайская делегация на форуме является самой представительной - насчитывает тысячу человек. Среди гостей форума - и основатель Alibaba Джек Юнь Ма.    Владимир Путин объявил о масштабных планах развития Дальнего ВостокаОн уже прилетал в Россию три года назад, но тогда сделка не состоялась. В этот раз глава всемирно известной китайской корпорации прилетел во Владивосток не зря. На Восточном экономическом форуме было подписано соглашение между его Alibaba Group, Российским фондом прямых инвестиций, "Мегафоном" и Mail.Ru о создании совместного предприятия в области социальной коммерции. Сделку уже назвали знаковой, новое СП поможет российским товарам выйти на другие рынки. "Первый раз в мире объединяются e-commerce с социальной сетью, с оператором. Для нас это абсолютно знаковая сделка. И многие уже оценили, что это одна из наиболее интересных технологических сделок в мире за последнее время. И неудивительно, что это происходит между Россией и Китаем", - отметил гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев. Новое предприятие будет построено на текущем бизнесе AliExpress в России. После этой новости акции у российской компании, подписавшей соглашение, подскочили сразу на 10 процентов. "Со временем их (проектов. - Ред.) будет все больше и больше", - сказал Джек Ма РИА Новости. На пресс-конференции Кирилл Дмитриев уточнил, что обсуждал с Джеком Ма планы по развитию искусственного интеллекта в России. Уже через 30 лет люди в мире будут трудиться четыре дня в неделю по четыре часа в день, считает глава Alibaba Group. По его словам, этому будет способствовать развитие искусственного интеллекта, а у людей появится возможность больше отдыхать и путешествовать.Кстати, про отдых. Джек Ма заявил о своих планах уйти на пенсию. Правда, покинуть свою компанию он намерен только через год - 10 сентября 2019 года. В следующем году ему исполнится 55 лет, а его компании Alibaba Group - 20 лет. Вместо него кресло займет член совета директоров Дэниэл Чжан. "Я останусь в должности исполнительного председателя совета директоров Alibaba Group на ближайшие 12 месяцев и буду тесно сотрудничать с Дэниэлем, чтобы обеспечить плавную и успешную смену руководства. После этого я останусь в совете директоров Alibaba до 2020 года", - говорится в открытом письме Джека Ма.    Путин пригласил зарубежных партнеров использовать Северный морской путьНа пенсии Джек Ма планирует заниматься благотворительностью, его очень интересуют образовательные проекты. Может себе позволить. По данным "Форбс", состояние китайского миллиардера оценивается в 36,7 миллиарда долларов. Ма уверен, что сейчас нужно уделить внимание системе образования, чтобы внедрение автоматизации было безболезненным. Машины должны делать то, что не смогут люди. Но при этом надо помнить, что автоматике никогда не будут доступны мудрость и опыт, которые есть у людей."Если Джек Ма может быть успешным, то и 80 процентов людей могут добиться таких же успехов. У меня не было финансового образования. У меня не было богатого отца или каких-то отношений с чиновниками из правительства", - говорил о себе самый успешный IT-бизнесмен в эфире NPR.Цитата Ма Юня"Идеальное решение всегда самое простое".ФактОколо 70% всех посылок в Китае - заказы с сайтов Alibaba.История успехаМа Юнь (Джек Ма) родился в городе Ханчжоу (провинция Чжэцзян). Он плохо учился в школе, поэтому ему пришлось трижды сдавать вступительные экзамены в вуз. Его не допустили к подготовительным курсам в университете, не взяли в армию (ростом не вышел, был слишком худым), не приняли в школу милиции и даже отказали в трудоустройстве в KFC в Ханчжоу.Но он все-таки поступил в педагогический институт, по окончании стал преподавать английский в Ханчжоуском электронно-промышленном институте. Зарплата преподавателя в 1980-е гг. была около 100 юаней, поэтому Ма Юнь подрабатывал переводами. И со временем он стал лучшим переводчиком в Ханчжоу.Первым опытом в бизнесе стало для Ма Юня открытие агентства переводов "Хайбо". Молодой человек нашел несколько компаньонов, зарегистрировали фирму. Доход за первый месяц работы составил 700 юаней при расходах на аренду помещения 2400 юаней. Чтобы удержаться на плаву, молодые люди продавали одежду, сувениры, медикаменты... Только через три года агентство переводов стало приносить прибыль, и сейчас это самая крупная фирма Ханчжоу.   Фото: РИА Новости В 1995 году департамент коммуникаций провинции Чжэцзян направил "лучшего переводчика Ханчжоу" в командировку в США. У руководства провинции были проблемы с возвратом долга, и нужен был профессионал, способный вести переговоры на самом высоком уровне. В Сиэтле Ма решил сделать интернет-рекламу своему агентству переводов. Разместив объявление в 10 утра, он через два часа получил шесть писем с предложениями из США, Германии и Японии. Это была первая в мире интернет-реклама китайской компании.Вернувшись в Ханчжоу, он загорелся идеей развивать бизнес через интернет. "Желтые страницы Китая" Ма Юня стали первым интернет-ресурсом деловой информации в Китае. Информация о китайских компаниях уходила в США, там ее размещали на сайте China Pages. Вся прибыль поступала от размещения рекламы, к 1996 году она составила 7 млн юаней.Успех Ма Юня привлек внимание министерства внешней торговли КНР, и в 1997 году он был приглашен в Пекин для содействия в развитии программы китайского интернета. Через два года Ма возвращается в Ханчжоу, где с нуля создает глобальный интернет-портал. 10 марта 1999 года была зарегистрирована компания Аlibaba.    Путин призвал инвесторов руководствоваться реалиями, а не стереотипамиУдаленность от больших городов давала Ханчжоу преимущества и позволяла сэкономить на расходах. Ма Юнь, собрав 17 друзей, запускает Alibaba.com - портал, работающий по принципу "от бизнеса к бизнесу", для выхода на западных партнеров по закупке китайских товаров. Название Аlibaba было выбрано, потому что, по мнению Ма, персонаж сказки "Али-баба и 40 разбойников" был весьма находчивым и умным.Так появилась первая в Китае компания, занимающаяся электронной коммерцией. "Зарплата у вас будет 500 юаней (примерно 83 доллара) в месяц, работать придется сутками. Если вас это устраивает, добро пожаловать!" - объявил Ма Юнь своим коллегам. Никто из них не отказался. Ма Юнь ознакомил их с приоритетными целями, их было три. Создать компанию, которая проработает не менее 102 лет, создать китайский интернет-магазин по предоставлению услуг средним и мелким предприятиям страны, и третья - Аlibaba должна войти в список крупнейших в мире компаний, занимающихся электронной коммерцией. В марте 1999 года официально открылся интернет-магазин Аlibaba. Goldman Sachs инвестировал в него 5 млн долларов, а SoftBank - более 20 млн. В 2012 году Alibaba.com вышла на российский рынок, заключив соглашение о партнерстве с платежной системой Qiwi. Впоследствии Ма Юнь объединил все проекты в Аlibaba Group, а его 17 друзей-коллег, с которыми Ма Юнь создал свою компанию, до сих пор занимают высокие посты в Аlibaba Group.Комментарии 