30.05.2018 19:43Рубрика: Общество Расширить географию  Гендиректор "РГ" и глава Медиакорпорации Китая обсудили развитие сотрудничества Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 116(7579)В Москву с рабочим визитом прибыл Шэнь Хайсюн - генеральный директор Медиакорпорации Китая.       Гендиректор "РГ" Павел Негоица и глава Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн договорились вновь встретиться и обсудить новые формы сотрудничества.   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая.   Эта недавно созданная структура объединила в себе Центральное телевидение, Центральное народное радио, а также Международное радио Китая (МРК), с которым ФБГУ "Редакция "Российской газеты" связывают годы успешного сотрудничества.МИД назвал блокировку российских СМИ на Украине скатыванием к тоталитаризмуГенеральный директор "Российской газеты" Павел Негоица встретился с китайским гостем, обсудив состояние совместных проектов "РГ" и МРК, которые унаследует Медиакорпорация Китая.Среди них журнал "Дыхание Китая", выходящий в составе "РГ" в Москве, Санкт-Петербурге, Благовещенске, Владивостоке, Екатеринбурге и Иркутске. Зафиксировав удовлетворение уровнем работы, два руководителя обсудили расширение географии распространения журнала и договорились встретиться для развития новых форм сотрудничества, прежде всего в мультимедийной сфере. Общество СМИ и соцсети "Российская газета" 