04.10.2018 21:36Рубрика: Спорт Точный ход  Наши мастера одержали синхронные победы  Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 223(7686)На проходящей в Батуми 43-й Всемирной шахматной олимпиаде прошли партии девятого тура. В мужском турнире сборная России выиграла поединок у Италии со счетом 3:1. Побед в партиях добились Сергей Карякин и Никита Витюгов, вничью сыграли Ян Непомнящий и Владимир Крамник.Пока промежуточное первое место занимают гроссмейстеры из Польши, на счету которых 16 матчевых очков. На одно очко от лидера отстают сборные США, Китая, Армении и Англии. У команды России в активе 14 баллов.У женщин команда России со счетом 3:1 обыграла сборную Румынии. Свои партии выиграли Александра Костенюк и Ольга Гиря, вничью сыграли Валентина Гунина и Наталья Погонина.     Президентом ФИДЕ вновь стал россиянин В турнирной таблице у женщин лидирует команда Китая, в активе которой 16 очков. Россиянки набрали 14 очков.Напомним, что Всемирная шахматная олимпиада завершится 5 октября. Мужская сборная России становилась победителем соревнований шесть раз, а женская побеждала трижды.Тем временем почетный президент ОКР Александр Жуков поздравил Аркадия Дворковича с победой на выборах президента Международной шахматной федерации (ФИДЕ)."Поздравляю Аркадия, это хорошая новость, я рад, что в ФИДЕ сохранилась преемственность, что главой организации снова будет россиянин. Думаю, что главной задачей нового президента ФИДЕ станет преодоление раскола в мировой шахматной семье, ее объединение. С этого, наверное, и нужно начинать", - цитирует Жукова ТАСС. Спорт Шахматы 