03.08.2018 09:35Рубрика: В мире  Американец приплыл на Чукотку и попросил политического убежища   Текст:   Александр Саможнев  Российские пограничники задержали на Чукотке гражданина США, прибывшего на лодке с Аляски, сообщает "Интерфакс".    На Чукотке кит подплыл к берегу поесть и почесаться Иностранец предъявил свое водительское удостоверение и рассказал, что ловил рыбу и охотился на Аляске. Он решил уплыть из США в Китай, однако вместо этого попал в Россию. Теперь просит предоставить ему политическое убежище.В ближайшее время иностранец будет доставлен в Анадырь для дальнейшего разбирательства. Не исключено, что незваный гость страдает психическим расстройством. В мире США 