15.10.2018 17:22Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сколько будет в цифре  На острове Русском будут готовить чиновников-управленцев в цифровой экономике Текст:   Ольга Бухарова,  Денис Передельский Российская газета - Федеральный выпуск № 231(7694)На острове Русский появится технопарк и центр цифрового развития. А Дальневосточный федеральный университет начнет готовить чиновников-управленцев и предпринимателей в цифровой экономике. Эти поручения утверждены Владимиром Путиным по итогам IV ВЭФ. На кого рассчитан новый образовательный проект и как будут готовить специалистов по цифровой экономике, на Деловом завтраке в "Российской газете" рассказал ректор ДВФУ Никита Анисимов. На днях Президент подписал пакет поручений по итогам IV ВЭФ. На острове Русский появится технопарк и центр "цифрового развития". Вы готовы к этому?Никита Анисимов: Новое поколение молодежи должно быть нацелено на приоритеты, которые будут актуальными весь XXI век. Сейчас главный тренд - это цифровая экономика, и особенно это чувствуется на Тихоокеанском побережье, где рядом Корея, Япония, Китай, не так далеко Сингапур. Студенты должны уже сейчас иметь возможность реализовывать свои стартапы непосредственно в стенах университета. Идея открыть на острове Русский технопарк прозвучала от Президента еще в апреле 2018 года, когда он выступал на Съезде Российского союза ректоров. Отсутствие такой площадки серьезно ограничивает возможности для ребят, потому что им нужно как минимум искать место для офиса.Предварительно была подготовлена почва для поручения Президента. Председатель наблюдательного совета Юрий Трутнев еще в июне встретился с первыми технологическими предпринимателями, резидентами технопарка. Лучшие разработки были презентованы Владимиру Путину, когда он вместе с председателем КНР Си Цзиньпинем посетил молодежный павильон. Сейчас резидентами технопарка являются уже 58 компаний.В поручении Президента есть строчки и про вас: Дальневосточный федеральный университет должен готовить чиновников-управленцев и предпринимателей в цифровой экономике. Как это будет происходить?    Для грамотной цифровизации бизнеса нужны квалифицированные инженерыНикита Анисимов: В ноябре этого года запускаем первый интенсивный курс для чиновников, программа обучения государственных служащих управлению на основе данных (Chief Data Officers, CDO) рассчитана на дальневосточные регионы. Речь идет о "перепрошивке" модели управления в регионах Дальнего Востока под цифровую экономику, основанную на больших данных. Причем эта программа является франшизой. И планируется, что после "обкатки" на острове Русский впоследствии она может быть масштабирована на всю страну.Сейчас только ленивый не говорит о цифровизации. Вот и чиновники будут ей учиться. Не становится ли эта тема просто модной, под которую выделят деньги?Никита Анисимов: Главное в цифровизации - не увлечься словом и помнить о том, для чего ты это делаешь. Так же как с понятием "инновация" - его, возможно, и заболтали, но инновации-то остались. Однако у меня есть опасение, что мы слишком мало об этом говорим. И реальная задача состоит в том, что не просто построить здание, а создать инструменты для поддержки молодежи. Это и фонды развития, и механизмы финансовой поддержки, и льготы. Поэтому мы создали технопарк не в отдельном здании, а непосредственно в стенах университета, выделили ребятам офисы.Когда занимаешь выжидательную позицию, то играют и выигрывают другие. Так же и с "цифрой". Если вернувшись к своему компьютеру, взяв в руки аналоговый телефон, мы понимаем, что ничего не хотим менять, то грош нам цена. Но люди, которые хотят перемен, это уже команда.После обкатки в ДВФУ программа подготовки новых управленцев может быть масштабирована на всю странуЧто вы вкладываете в понятие "цифровая экономика"? Никита Анисимов: Многие считают: цифры - написал, посчитал - это и есть цифровая экономика. На самом деле - это экономика, основанная на больших данных. Иногда кажется, что это какое-то будущее, которое, возможно, никогда не настанет. Но уже строятся "умные" города. Проще с нуля построить город, основанный на больших данных, чем переделать старый под использование, например, того же беспилотного транспорта. Мы видим, как идут стройки, расширяются дороги, исчезают провода. О том, как цифровизация входит в нашу в жизнь, можно судить по остановкам общественного транспорта. Мы теперь знаем, когда придет автобус, он еще не цифровой, но это уже путь к цифровизации. Между городами, в основном пока азиатскими, развернулась борьба в этой сфере. Каждый выбирает свой путь. Кто-то строит город в нескольких десятках километров от мегаполиса, в логистику которого будет "зашит" беспилотный транспорт. Другие возводят кварталы, в которых ведущие компании откроют свои офисы и куда потекут "цифровые" деньги. По-моему, оно уже здесь, это будущее.Как будут обучать цифровизации, существуют ли уже какие-то стандарты?    Исследования вузов помогают инновационному развитиюНикита Анисимов: Университет ХХI века - это средоточие людей, обладающих знаниями и компетенциями. Доступ к информации сейчас полностью открыт. И задача университета заключается в том, чтобы обеспечить лучший на данный момент доступ к знаниям. Поэтому в нашей новой Школе цифровой экономики практически нет постоянных преподавателей, в основном, только приглашенные эксперты. С 2018 года Программы поддерживаются несколькими промышленными, цифровыми и технологическими партнерами. Это данность времени.Школа стартовала в 2018 году с 5 магистерских программ: "Кибербезопасность", "Технологии VR и AR", "Искусственный интеллект и большие данные", "Управление развитием территорий на основе технологий и данных дистанционного зондирования Земли" и "Цифровое искусство". Это уникальные в масштабах страны образовательные продукты, созданные совместно с технологическими лидерами и ведущими исследовательскими центрами.Кроме того, в августе появилось постановление Правительства об открытии кафедр ведущих университетов России в дальневосточных вузах. О цифровом присутствии уже сейчас говорит тот факт, что наши сотрудники начали преподавать математику студентам ДВФУ совместно со специалистами МГУ. Это нормальный маршрут для цифрового образования.Досье    Что помешало внедрению цифровых технологий в АПКНикита Юрьевич Анисимов - кандидат физико-математических наук. После окончания московской школы в 15 лет поступил и с отличием в 1998 году закончил механико-математический факультет МГУ.В 2002 году защитил кандидатскую диссертацию. С 2002 по 2013 год работал в ректорате МГУ имени М. В. Ломоносова, с 2007 по 2009 год - ответственный секретарь Российского совета олимпиад школьников.С 2013 года - проректор МАМИ. В 2016 года назначен сначала исполняющим обязанности, а с 14 декабря 2017-го ректором ДВФУ.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Общество Образование Экономика Бизнес Инновации  ДФО Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 