30.08.2018 08:36Рубрика: Культура Мы живем под общим небом  Книга белорусской журналистки с любовью рассказывает о великой стране Текст:   Софья Воронцова,  Влад Панкрашин Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)Большинство уверено, что наши традиции, суждения и представления о мире очень сильно отличаются от традиций и представлений китайцев. Но есть авторы, которые готовы доказать обратное и показать, что на самом деле все мы живем под одним небом.      На презентации в Москве Инесса Плескачевская долго и с удовольствием отвечала на многочисленные вопросы гостей о Китае.   Фото: Медиакорпорация Китая   Книга белорусской журналистки Инессы Плескачевской "Поднебесная Страна" завораживает даже не столько легким, прозрачным стилем изложения, сколько нежным и теплым отношением автора к традициям, истории и повседневной жизни Китая.Инесса Плескачевская - публицист, член Всемирной федерации журналистов и писателей, пишущих о путешествиях. Она - автор четырех документальных фильмов о Китае: "Шаолинь - сердце Китая", "В поисках таинственной Шангри-Ла", "Матриархат народа мосо" и "Олимпийские иероглифы". На этот раз ее богатый журналистский опыт помог книге превратиться из обычного сборника историй в задушевный разговор на кухне, как будто бы автор садится рядом с тобой, наливает тебе чашечку чая, а потом улыбается и начинает: "Чего только я не повидала в Китае!.." И от такого рассказа невозможно оторваться.Чередой коротких рассказов книга следует от мифов и истории к современности, плавно перетекая из одного в другое - подобно легким движениям мастера тайцзицюань или взмаху кисти китайского каллиграфа.Представьте себе утро городов, где сотни жителей встречают рассвет, занимаясь гимнастикой тайцзи или танцами на улицах и в парках. Еще страница - и в небо устремляются многоцветные бумажные змеи-драконы, а следующая за ней словно взрывается новогодним фейерверком и визгом петард…    В магазине "Москва" прошла презентация книги "Вы нас даже не представляете"В книге есть и рассказ об истории терракотового воинства, навеки погруженного во тьму гробницы императора Цинь Шихуанди, и подробности быта простых людей, жителей современного Пекина. Особо не рекомендуется читать ее натощак, иначе вашему желудку придется туго. Описание традиционных блюд китайской кухни - пекинская утка, рисовые шарики, невероятные десерты и даже жареные цикады - просто сведет с ума любого.Автор с огромной любовью пишет о нескольких годах жизни, проведенных в Китае. Каждый, кто прочтет "Поднебесную Страну", с головой уйдет в омут мифов, переплетающихся с реальностью провинций и городов этой необъятной страны. Он познакомится с устройством государства и политической системы, узнает о чудесах местной медицины и архитектуры, будет очарован рассказами о традиционном китайском чаепитии и об искусстве фэншуй, встретится с древними традициями и религиями и влиянием на современников ХХI века учения великого Конфуция.Для тех, кто никогда не был в Китае, но мечтает побывать, это прекрасный шанс хорошо подготовиться к поездке, многое узнать о традициях и культуре этой удивительной страны.Книга вышла в свет в июне 2018 года в Международном издательстве китайской литературы "Шанс". Культура Литература В мире Восточная Азия Китай 