31.07.2018 11:09Рубрика: Спорт Неманья Пейчинович: "Спартак" интересовался мной этим летом   Текст:   Артур Нанян За четыре года в "Локомотиве" Неманья Пейчинович выиграл три трофея: два Кубка России и чемпионат страны. Этим летом сербский защитник ушел из московского клуба и перешел в китайский "Чанчунь Ятай". В интервью "РГ" Пейчинович рассказал о чемпионстве, интересе "Спартака" и о том, на чьей он стороне в конфликте Юрия Семина и Ильи Геркуса.       Фото: Виталий Белоусов / РИА Новости   Вы провели четыре года в "Локомотиве". Что запомнилось больше всего?    "Локомотив" не смог обыграть "Уфу" в первом туре Премьер-лигиНеманья Пейчинович: Три главных момента - чемпионство и две победы в Кубке. О них я никогда не забуду.Вы до последнего надеялись остаться в "Локомотиве"?Неманья Пейчинович: Да. Мы несколько раз говорили с руководством. Впервые - в феврале этого года в Марбелье. В марте я назвал условия, при которых могу продлить контракт. А за пару дней до переезда в Китай у нас состоялась еще одна беседа. Если бы мы договорились с "Локомотивом", никуда бы не уехал. Но вышло так, как вышло.Кроме Китая, из каких стран был интерес?Неманья Пейчинович: Были разные варианты. Интересовались из Саудовской Аравии, Эмиратов, Турции, Китая.А из России?Неманья Пейчинович: Был вариант с "Краснодаром". Плюс интересовался "Спартак". Москвичи говорили с моим агентом, но конкретного предложения не сделали.А если бы сделали, вы бы перешли?Неманья Пейчинович: Зависело бы от финансовых условий. Я бы сравнил их с теми, которые мне предложил "Локомотив". И если бы между ними была большая разница, перешел бы в другую команду. Но опять же: я до последнего верил, что останусь в "Локомотиве".Просто мало кто из футболистов публично говорит о том, что для него, прежде всего, важен финансовый аспект.Неманья Пейчинович: Деньги многое решают. После карьеры важно, чтобы у тебя было все хорошо с финансами. И еще: одно дело, когда ты получаешь 10-15 миллионов, и совсем другое - когда меньше. В первом случае плюс-минус 1-2 миллиона евро могут и не повлиять на твое решение о переходе из одного клуба в другой. А во втором - могут. Не надо обманывать - деньги важны для футболистов. А те, кто говорят, что не важны, они просто скрывают это.Минувший сезон был лучшим в вашей карьере?    Массимо Каррера: Важен результат, а не яркий футболНеманья Пейчинович: В командном - да, а в индивидуальном - нет. В Германии и Франции я играл намного лучше. В прошлом сезоне были и хорошие матчи. Но если быть объективным - можно было выступить сильнее. В общем, я собой был не очень доволен.Кто у "Локомотива" лидер?Неманья Пейчинович: Их много. Я бы выделил Гильерме, Чорлуку, Денисова и Фернандеша.Что нужно братьям Миранчукам, чтобы стать лидерами?Неманья Пейчинович: Миранчуки - классные парни и очень сильные футболисты. Потенциал у них большой. Но у всех молодых российских игроков есть один минус - менталитет. Они не голодные до побед. Молодежь в России очень рано начинает получать большие деньги, и у нее теряется мотивация. Это большая проблема. Братьям Миранчукам не хватает чуть больше злости, желания идти дальше. Если бы молодые россияне уезжали в Европу в 17-18 лет, они были бы сильнее. Это лучше, чем оставаться дома в зоне комфорта.Против кого тяжелее всего было играть в России?Неманья Пейчинович: Мне лично - против Луиса Адриано, Промеса, Халка и Смолова.А как же Дзюба?Неманья Пейчинович: Дзюба - классный игрок. Но Адриано, Промес, Халк и Смолов сильнее.Конфликт Юрия Семина с Ильей Геркусом мешал команде?    Головин: Грустно оставлять команду, которая стала мне роднойНеманья Пейчинович: Нам это не мешало. Наше дело - играть. Хотя, конечно, когда у президента с тренером есть разногласия - это не очень хорошо. Особенно в таком клубе как "Локомотив". Это лишнее.Игроки между собой не обсуждали это?Неманья Пейчинович: Нет. Мы знали, что разногласия есть и все. Мое мнение - тренерский штаб должен больше участвовать в трансферной политике. В современном футболе так и происходит. Все же это тренер работает с игроками, а не президент или руководство клуба.Какие у вас отношения с Семиным?Неманья Пейчинович: Очень хорошие. Он очень сильный специалист, легенда "Локомотива".Продолжение интервью с Неманьей Пейчиновичем читайте в одном из ближайших номеров "РГ" Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Локомотив" Футбольные трансферы 