21.05.2018 08:55Рубрика: Власть  Владимир Путин посетит КНР перед саммитом лидеров ШОС  Президент России Владимир Путин совершит визит в Китай перед саммитом лидеров Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который пройдет в городе Циндао девятого и десятого июня. Об этом сообщает газета "Известия" со ссылкой на пресс-секретаря главы РФ Дмитрия Пескова.    В МИД Китая рассказали о подготовке к саммиту ШОСВ Китай российский лидер приедет за день до начала саммита - восьмого июня. Путин на новом высокоскоростном поезде отправится в Тяньцзинь, расположенный в 96 километрах от Пекина.Также президент РФ встретится с председателем КНР Си Цзиньпином. Темы предстоящего диалога глав стран пока не приводятся. За последнее время лидеры России и КНР встречались не менее пяти раз в год, а главной встречей 2018 года станет грядущий визит Путина в Пекин. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Международные организации ШОС Отношения России и Китая Саммиты ШОС 