14.11.2018 20:06Рубрика: Культура На все времена  Познакомить с искусством Италии весь мир - такова миссия культурной ассоциации "МетаМорфози" Текст:   Лика Сергеева Российская газета - Спецвыпуск № 256(7719)Культурная ассоциация "МетаМорфози" была основана в апреле 2009 года. Ее миссия - продвижение итальянского искусства и культуры посредством организации знаковых выставок и культурных мероприятий как на территории Италии, так и за рубежом.        Президентом ассоциации с момента ее основания является Пьетро Фолена, бывший член парламента Итальянской Республики и глава Комиссии по культуре при Палате депутатов.Под руководством Пьетро Фолены и генерального директора Витторио Фаустини "МетаМорфози" заключила эксклюзивный договор с фондом "Каза Буонарроти" во Флоренции, в соответствии с которым она стала единственной обладательницей исключительных прав на использование художественного наследия Микеланджело Буонарроти, принадлежащего флорентийскому фонду и включающего, помимо прочего, более тысячи восьмисот листов с подписью Микеланджело.В число авторитетных партнеров "МетаМорфози" входит и Городской музей города Бассано, который хранит уникальную коллекцию рисунков и графических работ мастера итальянского неоклассицизма Антонио Кановы, а также институт TeCip, центр передового опыта в области научно-технических исследований при Высшей школе Св. Анны в Пизе. Специализация института TeCip - новые технологии, благодаря которым стала возможной реализация в форматах 2D и 3D мультимедийных образовательных материалов к выставке "Кодекс о полете птиц" Леонардо да Винчи в Капитолийских музеях.    В Россию вернутся музыкальные инструменты эпохи Екатерины IIПомимо создания и организации около сотни выставок в Италии и в мире - кроме уже перечисленных, назовем также проекты, посвященные Пинтуриккьо, Рафаэлю, Тьеполо и Каналетто, - ассоциация "МетаМорфози" участвовала в качестве партнера в проведении Года итальянской культуры в США в 2013 году, который торжественно открылся выставкой скульптуры "Давид-Аполлон" Микеланджело в Национальной галерее в Вашингтоне. "МетаМорфози" также осуществила четыре больших проекта, посвященных великим гениям Микеланджело и Караваджо. После этого в 2015 году ассоциация приняла участие в проведении Года Италии в Латинской Америке, представив во Дворце изящных искусств в Мехико большую выставку, объединившую шедевры Леонардо и Микеланджело. А в 2016 году дала старт мероприятиям Года дружбы между Италией и Японией, реализовав выставку "Боттичелли и его время" в Токийском городском художественном музее. Также ассоциация организовала выставки, посвященные творчеству Пабло Пикассо, Энди Уорхола, Кита Харинга, Александра Колдера и Бэнкси.Благодаря успешному сотрудничеству с господином Марком Иннаро и издательством "Сандро Тети Эдиторе" в 2018 году ассоциация "МетаМорфози" приняла активное участие в подготовке уникального выставочного и музыкального события - "Чарующее движение. Паизиелло и Чимароза при дворе Екатерины II", которое пройдет с 15 по 25 ноября в Государственном Эрмитаже в рамках VII Санкт-Петербургского международного культурного форума. Культура Культурный обмен 