27.03.2018 00:44Рубрика: В мире  В ВТО призвали США действовать в рамках норм и правил организации  Страны - члены Всемирной торговой организации (ВТО) призвали США действовать в рамках согласованных в ВТО норм и правил. Соответствующее заявление было сделано в понедельник в Женеве на заседании Совета по торговле товарами, передает ТАСС со ссылкой на источник в сфере международной коммерции.
Россия и Китай могут оспорить пошлины США
Так, представитель КНР заявил, что планируемый Вашингтоном комплекс торговых ограничений против Пекина способен "подорвать многостороннюю торговую систему". "Мы не должны безучастно наблюдать за тем, как кто-то топит лодку. ВТО находится в осаде, и все мы должны ее защитить", - сказал китайский дипломат.
В ходе встречи шесть членов ВТО выразили обеспокоенность введением США защитных мер против импорта солнечных батарей. В связи с этим представитель ЕС призвал американцев "воздержаться от любых других широких акций, ограничивающих торговлю".
Президент США Дональд Трамп ранее подписал меморандум, предусматривающий введение мер против "нечестных" торговых практик Китая. Министерство коммерции КНР вскоре опубликовало список из 128 товаров, импортируемых из Соединенных Штатов, на которые могут быть введены пошлины. В мире США Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО 