08.08.2018 19:07Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Где гнездо "Филина"  На Урале ищут фирму, рекламировавшую агентство по вербовке наркокурьеров Текст:   Светлана Добрынина Российская газета - Неделя - Урал № 174(7637)В Екатеринбурге началось разбирательство по делу о размещении на баннере рекламы кадрового агентства, вербовавшего наркокурьеров. Текстом на билборде заинтересовались сотрудники УФАС. Полиция пока активности не проявляет       Баннер с рекламой кадрового агентства «Филин» разместили  в самом центре Екатеринбурга.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   В Екатеринбурге началось разбирательство по делу о размещении на баннере в центре города рекламы кадрового агентства, вербовавшего наркокурьеров. Текстом на билборде пока заинтересовались сотрудники регионального управления Федеральной антимонопольной службы. Полиция не увидела "события правонарушения" в публичных поисках распространителей зелья.Реклама агентства "Филин" появилась в Екатеринбурге в конце мая. Баннер, установленный на улице Большакова, выглядел пусть и загадочно - с черного фона на прохожих смотрела ночная птица, но мирно. "Филин" предлагал вакансии "удаленного агента": зарплата - 50 тысяч рублей, график свободный, работа удаленная. Красовался билборд не просто на шумной улице, а близ студенческих общежитий, колледжей и школ. Для молодежи, всегда готовой перехватить лишний рубль, условия идеальные. Единственно, что могло смутить внимательного соискателя, - на щите не было ни адреса, ни телефона, ни даже сайта для связи. Только контакт в мессенджере. Впрочем, для людей, живущих в гаджетах, такой поиск работы самый удобный.    ФСБ задержала производителей и продавцов синтетических наркотиковСкандал разразился, когда один из горожан решил узнать, за что сулят деньги. Оказалось, "филины" предлагали сбывать курительные смеси и делать "закладки". Спайсы давно относятся к товарам сомнительным. Распространение большей части курительных смесей запрещено в РФ еще с 2010 года, поскольку они одурманивают не хуже марихуаны. Ну а значение сленгового слова "закладка" знакомо многим - это место, где прячут наркотики.Шокирующую информацию решили проверить и мы. Сразу несколько корреспондентов "РГ" связались с "кадровиками". На контакт пошел агент под ником "Джессика" (сексапильный мультперсонаж одного из голливудских фильмов). В переписке "Джессика" была предельно откровенна. Суть работы - создать группу курьеров и контролировать их работу. Вознаграждение - за каждого привлеченного человека.А вот условия для курьеров: плата за "клад" - 250 рублей; выплаты раз в неделю; перевод денег на карту; минимальный план - 20 "кладов". На наивный вопрос: "Что такое "клад"?" - нам ответили: "Мес\xadто, где что-то спрятано, курьеры в курсе". "Закладка", что ли?" - "Да". Выяснилось, что, кроме Екатеринбурга, организаторы сети требуются в Астрахани, Сыктывкаре, Пензе и Самаре.Буквально на следующее после разоблачения утро рекламу сняли с билборда. В агентстве "Хэт-Трик", владеющем конструкцией, переспросили: "Почему так спешно? Сами понимаете…" Лишь только плакат исчез, затих и скандал, словно и не было открытого демарша наркодилеров."РГ" единственная из СМИ решила разобраться в этой темной истории и выяснить, почему в центре миллионного города фактически в открытую вербуют курьеров в сеть распространителей зелья. Письмо с таким обращением мы отправили в МВД РФ и Федеральную антимонопольную службу. Областная прокуратура сама объявила о начале проверки после выхода статьи.Вскоре из УФАС пришел ответ: по признакам нарушения законодательства РФ о рекламе возбуждено дело № 20. Речь идет сразу о двух пунктах: реклама завуалированных услуг, запрещенных законодательством страны (незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов), и реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о природе услуг.Оказалось, "Филин" благодаря бдительности горожан не успел расправить на Урале крылья. По данным представителя "Хэт-Трика", реклама кадрового агентства должна была находиться на бойком месте не менее месяца - до конца июня. За ее размещение владельцу конструкции заплатили вперед. Правда, сумма скромная - всего пять тысяч рублей за щит размером два на три метра. Каких-либо штрафных санкций за досрочное снятие баннера договором не предусмотрено. Сейчас от него не осталось и следа: на бойком месте висит билборд с совсем иным текстом.    Брянская полиция накрыла плантацию редких наркотиковВыяснилась еще одна интересная деталь: в Екатеринбург заказчик рекламы пришел через сеть посредников. Пока установлены только три из них. Но это явно не конец цепочки.- Складывается впечатление, что кто-то очень хочет запутать следы. Чтобы заказчик остался в тени, а следовательно, и спросить было не с кого, - предположил заместитель руководителя регионального УФАС Сергей Волков.В Екатеринбурге не первый раз публично рекламируют незаконные услуги. Недавно за раскрутку публичного дома на 100 тысяч рублей оштрафовали муниципальное автотранспортное предприятие. С бортов городских автобусов несколько месяцев томно взирала загадочная дама, приглашая прохожих в мужской вип-клуб. Об эротическом подтексте слогана первыми догадались опять-таки горожане.- Для того чтобы понять, что рекламируют, руководителям МУП нужно было всего-навсего зайти на указанный на автобусах сайт заведения, - говорит Сергей Волков.Выйти на спрятавшегося "Филина", конечно, сложнее, чем на даму под вуалью. Так просто заказчика, готового оплачивать цепочку посредников, не вычислить. Антимонопольщики намерены привлечь к поиску залетной птички правоохранительные органы. Искоренить наркоторговлю невозможно, но хотя бы уничтожить "Джессику" вполне по силам, уверены в УФАС."Закладка" рядомВ правоохранительных органах не так оптимистично оценивают шансы поймать "Филина". На официальный запрос в МВД "РГ" ответили, что баннером, вербующим наркокурьеров, поручено заниматься сотрудникам отдела полиции № 5 УМВД по Екатеринбургу. Из указанного отдела вскоре пришел ответ, правда, обращен он был почему-то к бывшему тогда мэром Екатеринбурга Евгению Ройзману. Но суть одна - в районной полиции отказали в возбуждении уголовного дела "за отсутствием события правонарушения". Видимо, для создания этого события вербовщики "Филина" должны были на глазах у правоохранителей положить под баннер "закладку"… Ничего неизвестно и о результатах проверки прокуратуры.    Под Тулой задержали кота с гашишемХотя о том, что через Интернет идет активный наркотрафик, уральские следователи знают не понаслышке. В июне суд вынес приговор 18 членам ОПГ, распространявшим наркотики через два онлайн-магазина. Курьеры ОПГ поставляли клиентам любое зелье - от марихуаны и героина до психотропных препаратов.Осужденные лично с покупателями не встречались, закладки оставляли на улицах Екатеринбурга и Нижнего Тагила. Клиенты оплачивали товар онлайн и после этого получали информацию о местонахождении тайников. На сайте покупатели оставляли отзывы и даже претензии, если не находили "закладку". Незаконный бизнес наркоторговцы вели с февраля 2015-го по май 2015 года. Среди них в основном молодые люди до 25 лет, есть и супружеская пара, многие с высшим образованием. При задержании у курьеров изъяли больше одиннадцати килограммов наркотиков. Часть товара поступала из российских регионов, часть - из Китая. Подельники проведут в заключении от 5 до 16 лет. Общая сумма штрафов - 3,5 миллиона рублей.- Члены группировки надеялись на анонимность, на то, что их никто не вычислит. Для удаления следов в Сети использовали специальные программы. Но мы смогли доказать участие каждого. К сожалению, на организатора выйти пока не удалось, - рассказала старший следователь Главного следственного управления МВД РФ по Свердловской области Юлия Волосникова.Кто знает, не стоят ли за этой нашумевшей криминальной историей прародители "Филина"? Механизм уже опробован, причем на Урале он действовал больше года. И желающие подзаработать на распространении наркотиков нашлись. Дальше преступный бизнес будет развиваться по всем законам маркетинга.МненияСергей Колосовский, адвокат, бывший сотрудник уголовного розыска: - То, что полиция не возбудила уголовное дело и не начала производство по делу об административном правонарушении, не означает, что она бездействует. Ежегодно свердловские полицейские задерживают сотни наркосбытчиков и десятки так называемых операторов интернет-магазинов, причем не только свердловских, но и федеральных. В данном случае начать судопроизводство невозможно: для возбуждения дела необходимо установить состав наркотика и его вес. Как говорится, нет тела, нет и дела. Однако все такого рода объявления служат основанием для оперативных проверок, о которых, естественно, никто публично не сообщает. А проверки ведут к изобличению наркоторговцев и их задержанию.Валерий Басай, президент общественного фонда "Дорогами добра":- Наркобароны используют все возможные способы для продажи наркотиков: интернет-магазины, подобия кадровых агентств. Идут напролом. Еще пять лет назад Екатеринбург пестрел номерами сотовых телефонов сбытчиков. Нам даже пришлось устроить акцию, чтобы убедить власти найти механизм борьбы с такими граффити. В костюмах Чебурашки (этот мультяшный герой был тогда знаком наркотической кладки) и крокодила Гены мы заявились в мэрию. Скандал на всю страну, но в итоге чиновники обязали управляющие компании в течение нескольких часов закрашивать надписи. Иначе штраф. И это сработало. Сейчас необходимо искать новые методы борьбы.Между темВладельцы аккаунта "Джессика" до сих пор откликаются на сообщения, отвечают на вопрос, нужны ли люди для "закладки" наркотиков. Убедившись в этом, мы обратились к администрации мессенджера с просьбой заблокировать пользователя. Приложили файлы, свидетельствующие, что его деятельность незаконна. Ответа, увы, пока не получили. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Борьба с наркотиками 