03.07.2018 04:59Рубрика: В мире  Американские эксперты оценили ядерную мощь Китая  Американские эксперты насчитали у Китая 280 ядерных боеголовок по 200-300 килотонн каждая. В ходе исследования ученые Ханс Кристенсен и Роберт Норрис пришли к выводу, что Пекин продолжает реализовывать программу модернизации ядерного оружия, которую он начал 40 лет назад.    В Китае подлодки "Борей" назвали  ночным кошмаром СШАНа вооружение принимаются новые разновидности баллистических ракет, а также усовершенствованная дорожно-мобильная установка для запуска межконтинентальных баллистических ракет. Это ответ Вашингтону, который начал размещать в Тихоокеанском регионе свои системы ПРО. "Мы считаем, что эта программа призвана обеспечить прорыв через систему ПРО", - пишут Кристенсен и Норрис.У Китая есть 4 субмарины, на каждой - по 12 пусковых установок. Дальность полета ракет превышает 7 тысяч километров. "Этого достаточно, чтобы, находясь у побережья Китая, нанести удары по Аляске, Гуаму, Гавайям, России и Индии. Но если подлодки продвинутся на восток, то их ракеты смогут доставить боеголовки к целям на континентальной части США", - цитирует ТАСС авторов анализа. В мире Восточная Азия Китай 