16.01.2018 16:29Рубрика: В мире  Иностранцы будут платить за проезд по главной автомагистрали КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)        Трасса Пхеньян - Вонсан   Фото: Олег Кирьянов/РГ   С 20 января за использование трассы Пхеньян - Вонсан вводится плата в размере 4 евро с каждой автомашины. Таково содержание ноты, которую власти КНДР направили в адрес посольства России в Пхеньяне. Об этом "Российской газете" сообщили источники, близкие к зарубежному дипкорпусу, работающему в Северной Корее.
    В РФ начала работать единая система оплаты проезда по платным дорогам
Отметим, что автомагистраль Пхеньян - Вонсан связывает столицу КНДР с восточным побережьем. Данное направление является популярным для любителей отдыха на море, посещения горного курорта Кымгансан. На этой же трассе находится и горнолыжный курорт "Масик", который функционирует в КНДР несколько лет. Шоссе Пхеньян - Вонсан считается, пожалуй, самой лучшей в Северной Корее автомагистралью, хотя в последнее время ее состояние вызывает определенные нарекания.
По словам источника, скорее всего, подобная мера (плата за проезд по шоссе) введена для всех находящихся в КНДР иностранцев. Как рассказали очевидцы, они уже видели, что на въезде и выезде с шоссе установлены пункты для оплаты проезда.
Вместе с тем источник затруднился пояснить, будет ли платным проезд и по другим основным магистралям КНДР, включая направление Пхеньян - Синыйчжу, связывающее столицу Северной Кореи с Китаем. По этому направлению идет основной поток внешнего товарооборота КНДР с зарубежными странами.
Также пока не ясно, должны ли будут сами северные корейцы платить за проезд по скоростным дорогам страны и сколько это будет для них стоить. В мире Восточная Азия Северная Корея 