07.08.2018 16:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Томске создадут робот-томограф для термоядерного реактора   Текст:   Наталья Граф (Томск)         Фото: Пресс-служба ТПУ   Малое инновационное предприятие Томского политехнического университета заключило контракт на создание ультразвуковой роботизированной системы для экспериментального термоядерного реактора.Система необходима для проверки качества деталей первой стенки реактора - барьера, отделяющего плазму от остальных элементов реактора - например, крышки купола, крышки отражающей мишени, лазерного сварного шва приварки заглушек коллектора и других.    В Томске будут строить дома-термосы- По сути, это томограф для реактора, который будет работать по нашей оригинальной схеме с цифровой фокусирующей решеткой, позволяющей получить точные данные о позиции дефекта и его размере по всей глубине, - рассказывает и.о. руководителя Инженерной школы неразрушающего контроля и безопасности ТПУ Дмитрий Седнев. - Такой подход обеспечивает цифровой фокус в каждой точке объема.Как сообщает пресс-служба ТПУ, габариты установки составляют 2,5 метра в длину, 2 метра в ширину и 1,5 метра в высоту. Данная роботизированная система станет самой большой в России. Установок для ультразвукового контроля таких размеров в нашей стране пока не существует.Разработка должна быть выполнена к 2020 году. Сумма контракта составляет 70 миллионов рублей.Справка "РГ"Строительство Международного экспериментального термоядерного реактора ИТЭР  ведется на юге Франции в научно-исследовательском центре Кадараш. Цель проекта - продемонстрировать, что термоядерную энергию можно использовать в промышленных масштабах. В создании реактора участвует Россия, Европейский Союз, США, Китай, Индия, Япония и Южная Корея. Установка должна дать первую плазму к 2025 году. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Томская область Томск 