15.07.2018 20:54Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Язык будущего   Педагог из Киргизии: Русский как один из мировых языков будет востребован последующими поколениями киргизов Текст:   Елена Кухтенкова "Я учу русскому китайцев и армян, азербайджанцев и узбеков, русских и корейцев," - пишет в своем эссе на Международный Пушкинский конкурс "РГ" "Язык без санкций. Профессионализм или мужество требуется сегодня педагогу-русисту?" русист из Бишкека Ырыс Эралиева.       Фото: Илья Питалев/РИА Новости   Она рассказывает, как после распада Советского Союза многие ее сокурсники сменили профессии, стали "челноками", чтобы прокормить семью. У нее тоже был вариант уйти в торговлю, бизнес. Но "профессия крепко привязала". Сейчас Ырыс - старший преподаватель кафедры русского языка Киргизского национального унтверситета имени Жусупа Баласагына.В Киргизии распространено многоязычие. По мнению русиста, это веяние времени: глобализация и, как следствие, усиление межкультурного общения требуют знания многих языков. И это понимает киргизская молодежь. Развитые экономические связи Киргизии с разными странами мира дают возможность молодым активно осваивать мир. Открываются и функционируют языковые курсы, центры, вузы и факультеты при вузах, где преподают носители языка. У современных киргизов есть возможность выехать из страны, найти работу за рубежом, открывать свои туристические компании, свой бизнес или просто путешествовать.    40% преподавателей и чиновников Узбекистана используют русский на работеОднако, уверяет педагог, на этом фоне русский язык не потерял свои позиции межнационального языка. Он по-прежнему востребован. Его изучают и иностранцы наравне с киргизским. "Моя аудитория многонациональна. К примеру, русский здесь учат студенты из Китая, Узбекистана, Таджикистана, Туркмении, Казахстана. Я преподаю русский язык киргизам, русским, дунганам, корейцам, а также у меня учатся азербайджанцы, балкары и армяне. И мы все общаемся на "великом и могучем," - пишет Ырыс.Педагог уверена, что русский продолжает выполнять свою межкультурную миссию: "На будущее русского языка в нашей стране я смотрю очень оптимистично. Мой опыт дает мне право предсказать будущее русского, как одного из мировых языков, который будет необходим еще многим последующим поколениям киргизов". Общество Образование  