28.03.2018 04:27Рубрика: В мире  Си Цзиньпин принял приглашение Ким Чен Ына посетить КНДР  Председатель КНР Си Цзиньпин принял приглашение северокорейского лидера Ким Чен Ына посетить КНДР. Об этом информирует РИА Новости.
Ким Чен Ын озвучил условия для денуклеаризации Корейского полуострова
Ким Чен Ын вместе с супругой находился в Пекине с 25 по 28 марта. Визит прошел под покровом тайны: сообщения о нем появились после отъезда правительственного поезда из китайской столицы.
В связи с принятым приглашением Ким Чен Ын заявил о необходимости "укрепить стратегическое взаимопонимание, усилить единство и сотрудничество КНДР и Китая". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 