06.05.2018 18:18Рубрика: В мире  Китай сократил импорт продукции из США  Текст:   Марина Гусенко  Китай уменьшил приобретение свинины, сои, пшеницы в США, а от американской кукурузы отказался вовсе. Об этом сообщает The Wall Street Journal. США призвали Китай не предъявлять политические требования авиакомпаниям Это произошло на фоне введения пошлин на некоторые американские сельхозтовары и планы по расширению этого списка.По словам генерального директора крупнейшего производителя сои Bunge Ltd. Сорена Шредера, импортеры могут образовать большую дыру в экспорте США, если санкции сохранятся.В прошлом году  Китай стал вторым по величине покупателем американской сельсхозпродукции, потратив на нее порядка 20 миллиардов долларов.Сейчас китайские импортеры предпочитают бронировать соевые бобы урожая предстоящей осени у поставщиков из Южной Америки.По словам сенатора Чака Грассли, если рынок Китая для США закроется, это может быть разрушительно для местных общин на Среднем Западе.  В мире Восточная Азия Китай В мире США 