09.06.2018 18:10Рубрика: Власть  Си Цзиньпин подарил Путину статуэтку с лицом российского президента  Традиционную глиняную статуэтку с лицом Владимира Путина подарил российскому президенту председатель КНР Си Цзиньпин во время их встречи в Китае.    Как встречали Путина в КитаеОб этом ТАСС сообщили в пресс-службе китайского МИДа. Там также добавили, что еще одним подарком стал "гуцинь", который сделали в городе Чжучэн. Речь идет о старинном китайском музыкальном инструменте. Обмен подарками лидеры совершили в пятницу, 8 июня, ранее сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.По его словам, Путин подарил китайскому коллеге русскую баню из 200-летнего кедра с Алтая. Во время встречи политиков Путин показал Цзиньпину эскиз бани и спил дерева. Кроме того, президент России передал председателю КНР сибирские орехи, мед и чай. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 