02.01.2018 11:39Рубрика: Экономика Цена на нефть марки Brent превысила $67 за баррель   Текст:   Александра Воздвиженская Во вторник цены на нефть колеблются близко к рекордным значениям за много лет после того, как протесты в Иране привели к опасениям о проблемах с поставками нефти на мировой рынок из этого региона.  Еще одним фактором в поддержку нефтяных цен является действующее соглашение по сокращению добычи нефти между основными производителями. Цена WTI превысила 60 долларов, Brent - 67.
    МИД ответил на обвинения в поставках российской нефти в КНДР
Цены на эталонный сорт Brent превысили 67 долларов - близкий к трехлетнему максимум, члены ОПЕК вернули себе авторитет, рост потребления в Китае и США привел к сокращению дисбаланса, а на Ближнем Востоке государства успешно начали подавлять нелегальные источники поставок нефти. Это позволяет предположить, что в 2018-м нефть ждет продолжение восходящего тренда, и она протестирует отметку 70 долларов.
По сравнению с летом 2016 года, к концу 2017-го настроения на рынке нефти значительно улучшились, чему, безусловно, способствовала сделка ОПЕК+, говорит аналитик ГК "Финам" Сергей Дроздов.
По его оценкам, перспективы рынка нефти в 2018 году выглядят позитивно по сравнению с началом 2017-го. "Несмотря на то что американские производители сланцевой нефти стремятся к увеличению своей доли на рынке "черного золота", соглашение по сокращению добычи странами ОПЕК+ постепенно будет способствовать стабилизации баланса мирового рынка энергоносителей, - уверен эксперт. - Помимо этого, в последние несколько лет на фоне низкой стоимости нефти резко снизились инвестиции в отрасль, что в перспективе может создать дефицит предложения и послужить дополнительным драйвером для роста котировок. Исходя из этого, в 2018 году нефть марки Brent, на мой взгляд, будет торговаться в диапазоне 55-65 долларов за баррель и в моменте может протестировать отметку 69,5 доллара".
Цены на нефть будут также зависеть от геополитики и ситуации на мировых финансовых рынках. Если Китай и США продолжат рост без резких потрясений, то и цена на нефть вырастет, ожидает начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко. "На будущий год я ожидаю, что цена на нефть будет выше 50 долларов за баррель. В качестве верхней границы в базовом прогнозе рассматриваю уровень 75 долларов за баррель".
    Названы пять важнейших для нефтяного рынка факторов на 2018 год
Ужесточение денежно-кредитной политики ФРС США пока не сказывается на поведении цен на нефть, так как динамика "черного золота" по большей части зависит от политической конъюнктуры в нефтеносных регионах и от спроса на мировом рынке энергоносителей, добавляет Сергей Дроздов. Однако повышение ставок делает заимствования для компаний более дорогим, парирует Георгий Ващенко, хотя влияние этого фактора опосредованное.
"Цену на нефть в значительной степени диктуют спекулянты, - уверен собеседник "РГ". - Производители не могут быстро сократить издержки или резко снизить добычу - они вынуждены приспосабливаться, хеджироваться. Но долговременное снижение цены вынудит их сокращать добычу, и объем предложения на рынке снизится. Причем рынок отреагирует гораздо раньше - по итогам снижения запасов". Если бы потребление превышало объем предложения, то эти танкерные резервы сокращались бы очень быстро, и реакция рынка была бы стремительной, заключает эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 