17.04.2018 23:40Рубрика: Спорт Кассы открываются  В среду стартует финальный этап продаж билетов на чемпионат мира по футболу Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 82(7545)В среду ровно в полдень по московскому времени начинается последний этап продажи билетов на чемпионат мира по футболу. Он продлится вплоть до 15 июля, когда состоится финальный матч турнира.      Даже если вам не удалось купить билеты на нужный матч на предыдущем этапе, стоит попробовать снова.   Фото: Донат Сорокин/ТАСС   Главное отличие данного этапа от предыдущих - теперь места на трибунах можно будет забронировать не только на официальном сайте ФИФА, но и непосредственно в билетных центрах. Там продажи будут осуществляться по старинке - в кассе, за наличные или по кредитной карте. Поэтому место для встречи главы билетного департамента ФИФА Фалька Эллера с журналистами было выбрано знаковое - главный билетный центр чемпионата мира. Он расположен в Москве по адресу: Житная улица, дом 4, и сегодня в 14.00 его двери откроются для всех желающих. Внутри помещения - несколько касс, а гостей встречает фигура уже полюбившегося болельщикам талисмана чемпионата мира - волка Забиваки, который держит в лапах макет билета.    Болельщики забронировали 260 тысяч мест на бесплатных поездах ЧМ-2018- В ближайшие две недели здесь можно будет только забрать купленные на сайте ФИФА билеты, поэтому болельщикам нужно бронировать их на сайте www.fifa.com/bilet, - подчеркнул Фальк Эллер. - Прямые продажи в билетных центрах, которые откроются во всех 11 городах-организаторах, стартуют 1 мая. Важно подчеркнуть, что ассортимент билетов будет идентичный тому, который есть на сайте. Никаких дополнительных квот для этих центров выделять не планируется.Что же касается объемов продаж, то ими Фальк Эллер доволен. По его словам, по итогам предыдущих этапов болельщикам распределено порядка 1,7 миллиона билетов. Из них почти 800 тысяч, то есть чуть меньше половины, приобрели россияне. Среди иностранцев самые активные покупатели живут в США, странах Латинской Америки - Бразилии, Колумбии, Аргентины, Мексики и Перу, а также болельщики из Германии, Австралии, Китая и Англии. Всего для покупки доступно 2,7 миллиона билетов.При этом ФИФА настойчиво рекомендует фанатам следить за цветовыми индикаторами интереса к конкретным матчам. Они используются на сайте и выглядят предельно просто: зеленый цвет - низкий спрос, желтый - средний, а красный - высокий. Еще один важный нюанс - даже если в данный момент билетов на нужную вам игру нет, это еще не повод опускать руки. Часть мест выделяется партнерам, спонсорам ФИФА, а также командам-участницам. Если их не выкупят, то эти места будут пущены в свободную продажу.Другой способ попасть на стадион - воспользоваться платформой для обмена билетов. Ее запустят одновременно с заключительным этапом продаж. Тут болельщики, уже купившие билеты, но решившие от них избавиться - кто-то может заболеть, или просто поменять планы, - могут предложить их другим желающим. По словам Эллера, аналогичным образом на чемпионате мира-2014 перераспределили порядка 300 тысяч билетов.Ибрагимович может сыграть за сборную Швеции на ЧМ-2018А вот любыми другими источниками для бронирования мест на стадионах ФИФА пользоваться настоятельно не рекомендует. При покупке билета на стороннем сайте велик риск нарваться на подделку, и тогда человек просто потеряет деньги, а на футбол все равно не попадет. Билеты, к слову, снабжены несколькими уровнями защиты. Это штрих-код на корешке, который нужно приложить к турникету, голограмма, а также скрытые элементы защиты - о них публично ФИФА по понятным причинам не распространятся. Кроме того, билеты являются именными.Что же касается итоговых продаж, то прогноз Фальк Эллер озвучить пока затруднился. По его словам, на данный момент цифры сопоставимы с теми, что были на ЧМ в Бразилии. Ими ФИФА вполне довольна и рассчитывает, что на всех матчах чемпионата мира в России будут аншлаги. Все предпосылки к этому есть. Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Вокруг футбола Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 