18.06.2018 09:18Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приангарье нашли пропавшего неделю назад на реке туриста  Текст:   Надежда Столярчук  Спасатели обнаружили тело третьего туриста, пропавшего в Иркутской области на реке Китой во время сплава, сообщили в МЧС региона.Напомним, ЧП случилось 10 июня. В Усольском районе на реке Китой при прохождении порогов перевернулась лодка, в которой находились четыре человека. Одному из них удалось спастись, еще трое пропали без вести. Позже тела двоих из них были найдены, а сейчас, спустя неделю, обнаружено и тело третьего пропавшего, 44-летнего мужчины.В горах КЧР спасли застрявших туристов с детьмиКак рассказали спасатели, сначала они обнаружили лодку, она затонула на глубине полутора метров. Тело четвертого туриста было найдено выше по течению, в 20 километрах от места ЧП.По словам руководителя поисково-спасательных работ Андрея Кармаданова, к происшествию привело нарушение правил безопасности при управлении судном.- Аэролодка была перегружена, и на сложном участке реки с порогами и сильным течением произошло ее опрокидывание. Все находящиеся в ней люди были без спасательных жилетов и практически не были готовы к преодолению этого сложного маршрута, - отметил сотрудник МЧС. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 