18.03.2018 03:26Рубрика: В мире  Посол: Выбрать президента России можно в пяти городах Китая  Россияне, находящиеся сейчас в Пекине, Шанхае, Шэньяне, Гуанчжоу и Гонконге, также могут поучаствовать в выборах президента.
    Косачев: Недопуск россиян на выборы на Украине - угроза демократии и гражданским свободам
Чтобы проголосовать, гражданин РФ обязан иметь при себе загранпаспорт. Сделать свой выбор могут не только постоянно проживающие в Китае россияне, но и те, кто приехал на короткое время. В день голосования включение в список избирателей осуществляется на основании устного обращения. Дополнительная информация размещена на официальном сайте российского посольства в Китае.
РИА Новости публикует и комментарий посла РФ в Пекине Андрея Денисова. Дипломат подчеркнул, что россияне смогут проголосовать только на территории посольства и консульств, так как китайский закон не допускает выездного голосования. В мире Восточная Азия Китай Выборы президента России-2018 