28.02.2018 18:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Шубы из-под полы  Каждый пятый меховой магазин торгует контрафактом Текст:   Светлана Добрынина (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 44(7507)Специалисты Роспотребнадзора в ходе проверок выяснили: в меховых магазинах Свердловской области нелегально продавалась каждая десятая шуба. Изделий неизвестного происхождения обнаружили на 60 с лишним миллионов рублей.      Магазины, которые дорожат своей репутацией, продают только чипированные меховые изделия.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Напомним, с начала 2016 года введена обязательная маркировка (чипирование) меховых изделий на территории РФ и стран ЕАЭС. Таким образом планировалось навести порядок на рынке меха - одном из самых криминализированных. Его объем эксперты оценивают в 200 миллиардов рублей, при этом не менее двух третей доходов - теневые.
Проект считался пилотным и первоначально должен был финишировать в конце 2017-го, но в декабре его продлили еще на год. Слишком масштабным оказался теневой рынок. За год действия чиповой системы таможенная служба зафиксировала шестикратный рост импорта в РФ меховых изделий. Как поясняют специалисты, скачок связан не с реальным увеличением объемов, а с тем, что бизнесу пришлось ввозить товар по белым схемам, чтобы законно реализовать его на территории страны.
    В России попали под запрет все шубы без чипов
Как отмечают в Кольцовской таможне, благодаря чипированию удалось перекрыть многие каналы нелегальной поставки. Но, видно, далеко не все: несмотря на усиление контроля, еще находятся махинаторы, подделывающие идентификационные знаки. Среди новых криминальных схем - вторичное использование чипов, снятых с ранее ввезенных шуб.
Круговорот чипов приводит к тому, что прошедший таможню и попавший в магазин товар оказывается без идентификационного номера и становится нелегальным. Так, в январе 2018 года в городе Лабытнанги сотрудники Ямало-Ненецкой таможни в ходе инспекции торговых точек выявили несколько десятков шуб производства Греции, Турции и Китая, реализаторы которых не смогли подтвердить происхождение товара. На шубы был наложен арест. Через пару недель в Салехарде таможенники обнаружили на меховой ярмарке 78 нелегальных изделий из норки и енота.
После массовых проверок свердловского Роспотребнадзора под арест попали 243 шубы из местных магазинов общей стоимостью более девяти миллионов рублей. За полтора года (с середины 2016-го по февраль нынешнего) специалисты проинспектировали 81 торговую точку, в  16 из них выявили грубые нарушения правил продажи меховых изделий. По фактам нарушений вынесено 10 решений о назначении административного наказания, в том числе восемь предупреждений и два штрафа с конфискацией продукции. Экономика Товары и цены  УрФО 