 Трамп поможет китайской компании, пострадавшей от санкций США  14.05.2018, \u205f17:15 Текст:    Игорь Дунаевский Президент США Дональд Трамп неожиданно бросился спасать китайскую компанию ZTE, которая на минувшей неделе объявила о приостановке основной деятельности из-за американских санкций. Фирма попала под ограничения за продажи в Иран и КНДР техники с американскими комплектующими. После этого Вашингтон запретил компаниям из США поставлять запчасти для ZTE.        "Мы работаем вместе с председателем КНР Си Цзиньпином над тем, чтобы быстро возобновить работу большой китайской телефонной компании ZTE, - сообщил американский лидер в своем Twitter. - В Китае сократилось слишком много рабочих мест. Дал указания министерству торговли разобраться с этим".Заявление американского лидера, известного своим экономическим национализмом и выпадами в адрес Китая, прозвучало неожиданно, тем более Трамп не пояснил, что США получат взамен. Ранее хозяин Белого дома не раз критиковал своих предшественников за уступки Пекину в ущерб американскому бизнесу. Обозреватель газеты The Washington Post Джош Рогин поиронизировал над записью Трампа, переиначив один из известных слоганов президента на "Китай прежде всего".Примечательно и то, что Трамп по сути согласился сделать для китайской компании исключение и помочь ей обойти действие санкций, которые сами США и ввели за бизнес с Ираном и КНДР. Такое решение принято на фоне того, что Вашингтон грозит рестрикциями своим союзникам из Европы за связи с Ираном с учетом одностороннего выхода США из соглашения по ядерной программе Тегерана.Китай сократил импорт продукции из СШАПо мнению американских комментаторов, такой жест доброй воли демонстрирует готовность Трампа к большой экономической сделке с Китаем, хотя внутри самой администрации единства по этому вопросу нет.Недавно Белый дом обвинил КНР в хищении американских технологий и ввел пакет торгово-экономических мер, на что Поднебесная ответила симметрично. После этого Вашингтон и Пекин начали активные переговоры с тем, чтобы урегулировать разногласия и избежать торговой войны. Как сообщает информационный ресурс axios.com, США пытаются добиться закупки Китаем американских товаров на миллиарды долларов. Это снизило бы торговый дефицит, который беспокоит хозяина Белого дома. Вашингтон в ответ может смягчить претензии к КНР по хищению технологий.Но сторонники жесткой линии в экономическом блоке Белого дома опасаются, что такой подход является капитуляцией перед Пекином и отказом от той экономической повестки, на которой Дональд Трамп пришел к власти. В его предвыборной кампании Китай играл роль одного из главных антагонистов, обогащавшегося за счет экономики США. Бизнесмен сетовал из-за большого торгового дефицита в торговле с Поднебесной и обвинял ее в хищении американской интеллектуальной собственности.President Xi of China, and I, are working together to give massive Chinese phone company, ZTE, a way to get back into business, fast. Too many jobs in China lost. Commerce Department has been instructed to get it done!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 13 мая 2018 г.