06.06.2018 06:37Рубрика: В мире  Погоду на юге Китая испортил тропический шторм  Погоду на побережье южной китайской провинции Гуандун испортил тропический шторм. Больше всего не повезло жителям города Чжаньцзян. Там ливни и шквалистый ветер.На Фиджи обрушился тропический циклон "Гита"Сильные осадки зафиксированы и в ряде районов островной провинции Хайнань. В регионе был объявлен желтый уровень опасности. Экстренные службы готовятся ликвидировать последствия удара стихии.Из-за сильных волн временно закрыто морское сообщение через пролив Цюнчжоу, который разделяет остров Хайнань и провинцию Гуандун. Атмосферный вихрь смещается на северо-запад со скоростью 5 километров в час, передает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 