24.10.2018 18:32Рубрика: Экономика Издалека долга  Минфин не смог полностью разместить выпуск "длинных" облигаций федерального займа Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7702)Минфин неудачно провел первое за почти три месяца размещение "длинных" облигаций федерального займа (ОФЗ) на недельном аукционе. Спрос инвесторов на такие бумаги пока невысок из-за сохраняющегося санкционного давления. При этом второй выпуск госдолга с погашением в 2024 году ведомство снова разместило при довольно высоком спросе.      Минфин с недавних пор проводит размещения ОФЗ небольшими порциями, но зачастую с экспериментаторским духом.   Фото: PHOTOXPRESS   Минфин увеличил общее предложение ОФЗ в среду сильнее, чем ожидали аналитики. Он предложил инвесторам приобрести госдолга на 20 миллиардов рублей (это максимальный объем с августа) против 10 миллиардов рублей на аукционе неделю назад.    Минфин повысил прогноз профицита бюджета в 2018 годуПри этом на первом вчерашнем аукционе минфин предложил 10-миллиардный выпуск "длинных" ОФЗ с погашением в 2034 году. Разместить из него ведомство смогло лишь 4,186 миллиарда при спросе чуть выше 9,5 миллиарда. Средневзвешенная доходность бумаг составила 8,68 процента годовых.Это была явно тестовая попытка оценить спрос инвесторов именно на "длинные" бумаги. Однако учитывая сохраняющуюся вероятность введения санкций на российский госдолг, покупка длинных ОФЗ на текущих уровнях не представляет интереса, считают аналитики Райффайзенбанка. Кроме того, не в пользу спроса на "длинные" ОФЗ выступает и глобальное отвращение к риску из-за навеса геополитических проблем (США с Китаем и Саудовской Аравией), добавляют аналитики.    Минфин назвал сроки утверждения плана по дедолларизацииНа втором вчерашнем аукционе минфин предложил инвесторам 10-миллиардный выпуск ОФЗ с погашением в 2024 году. Как и предыдущие два раза, он прошел при повышенном интересе покупателей. Весь объем был размещен полностью при спросе выше 25,5 миллиарда рублей, следует из сообщения минфина. Средневзвешенная доходность этого выпуска ОФЗ составила 8,48 процента годовых. Локальному интересу к среднесрочным и коротким ОФЗ способствует начавшийся налоговый период, который поддерживает стабильный курс рубля, несмотря на произошедшую коррекцию нефти, отмечают аналитики Райффайзенбанка.Минфин вернулся к проведению недельных аукционов 3 октября после перерыва более чем в месяц из-за волатильности на финансовом рынке. Возвращение оказалось неудачным: один из аукционов не состоялся, на другом не удалось разместить планируемый объем. В сумме инвесторам в тот день также было предложено 20 миллиардов рублей. После этого минфин существенно снизил объемы предложения. На следующих двух аукционах инвесторам было предложено пять и десять миллиардов рублей соответственно. Размещения оказались удачными, спрос \xad- высоким. После этого первый вице-премьер - министр финансов Антон Силуанов сообщал, что, скорее всего, ведомство продолжит выходить на недельные аукционы с невысоким объемом предложения ОФЗ. Экономика Финансы Правительство Минфин 