13.12.2018 19:24Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Уголовное дело возбудили по факту ДТП с автобусом под Псковом  Текст:   Светлана Цыганкова (Псковская область)   УМВД по Псковской области начало расследование обстоятельств, при которых в Пушкиногорском районе экскурсионный автобус попал в ДТП. Как сообщили "РГ" в пресс-службе ведомства, уголовное дело возбудили по статье 264 УК РФ -"нарушение правил дорожного движения, повлекшее вред здоровью".Под Псковом в ДТП попал автобус с детьмиНапомним, авария случилась вечером 11 декабря. Автобус вез 17 человек на экскурсию в Пушкинские Горы. Среди них были 13 студентов Санкт-Петербургского государственного университета, а также туристы из Эстонии и Китая.На 13-м километре трассы Пушкинские Горы - Велье автобус попал в ДТП. Как предполагают сотрудники полиции, водитель не справился с управлением, поэтому автобус съехал в кювет и перевернулся. Вечером на дороге были сложные погодные условия.Травмы получили десять человек. Авиацией их доставили на лечение в петербургские больницы. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Псковская область 