08.05.2018 22:29Рубрика: В мире  Иран обсудит с РФ, Китаем и странами Европы ядерное соглашение  Текст:   Александр Саможнев  США, принявшие решение о выходе из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, являются страной, не соблюдающей своих обязательств, заявил в телеобращении к нации президент Ирана Хасан Роухани."Иран - страна, соблюдающая обязательства. США - страна, которая никогда не соблюдает своих обязательств", - цитирует ТАСС Роухани.Макрон выразил сожаление о выходе США из ядерной сделки с ИраномЧижов: Ядерная сделка с Ираном не рухнетПо его словам, ядерная сделка останется в силе, если поставленные цели будут достигнуты в сотрудничестве с пятью государствами, которые подписывали соглашение в 2015 году. Речь идет о Германии, Великобритании, Китае, России и Франции.Президент Ирана также сообщил, что поручил министерству иностранных дел страны в течение нескольких недель провести переговоры по ядерному соглашению со странами Европы, Россией и Китаем. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 