03.11.2018 19:49Рубрика: В мире  В масштабном ДТП в Китае погибли 14 человек и пострадали 27   Огромная автомобильная авария произошла в провинции Ганьсу на северо-западе Китая. На скоростной трассе в Ланьжоу тяжелый грузовик потерял управление и врезался в 31 автомобиль, стоявший на пункте оплаты, передает РИА Новости. На МКАД водитель "КамАЗа" погиб в крупной аварии  Погибли, по предварительным данным, 14 человек и еще 27 пострадали. Сам виновник аварии получил легкие травмы.Он задержан и дает показания полиции. По словам водителя, у машины отказали тормоза. В мире Восточная Азия Китай 