13.06.2018 07:02Рубрика: В мире  Трамп отметил помощь Китая в переговорах с КНДР  Президент США Дональд Трамп отметил, что Китай оказывал очень большую помощь Соединенным Штатам в их усилиях по налаживанию диалога с КНДР. Американский лидер добавил, что "очень сильные люди, обладающие ядерными ракетами" не в интересах КНР.Трамп назвал удар США по Сирии в 2017 году предостережением КитаюГлава США выразил свое уважение председателю КНР Си Цзиньпину. Между тем Трамп признал, что помощь со стороны Пекина в этом направлении "была немного меньше в последние два-три месяца" из-за напряженности между США и КНР в сфере торговли, передает ТАСС.Трамп также добавил, что, проведя переговоры в Сингапуре с лидером КНДР Ким Чен Ыном, он понял, что северокорейский лидер "хочет безопасности". В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 