09.05.2018 08:31Рубрика: В мире  Экс-сотрудника ЦРУ обвинили в сборе секретов для Китая  Бывший сотрудник Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США обвиняется в сборе секретной информации для властей Китая. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на американское министерство юстиции.    Прокуратура извинилась перед фермером за дело о GPS-маячке для коровыЭкс-офицеру ЦРУ Джерри Чунь Шин Ли инкриминируют "сговор с целью сбора или поставки информации о национальной обороне с целью помощи иностранному правительству", заявил минюст США. Также мужчина обвиняется в двух преступных эпизодах, связанных с "незаконным владением информации о национальной обороне", уточнило министерство.В ведомстве добавили, что обвиняемому грозит длительный тюремный срок. В мире США 