17.01.2018 11:45Рубрика: Власть  Жириновский предложил США стать региональной державой  Текст:   Татьяна Замахина  Лидер ЛДПР, кандидат в президенты РФ Владимир Жириновский прокомментировал журналистам обновленную стратегию национальной безопасности США, где Россия и Китай признаются в числе основных угроз.
Глава либерал-демократов заявил, что США не удалось осуществить свои глобальные цели во внешней политике.
Пушков раскрыл истинную цель новых санкций США против России
- Мы действительно их обошли, - уверен он.
Политик привел в пример отношения с Китаем, с которым "США хотели нас поссорить, а мы, наоборот, дружим", а также с Ираном, который стал "стратегическим партнером и союзником России".
В качестве других политических неудач США он назвал провал в отношениях с КНДР и напряженность с Евросоюзом.
"Пора слезать с Олимпа и становиться региональной державой", - призвал Жириновский.
В обновленной в конце декабря стратегии национальной безопасности США, принятой администрацией Дональда Трампа, в числе ключевых угроз названы именно Россия и Китай, а также КНДР и Иран. Власть Работа власти Внешняя политика Партии ЛДПР Персона: Владимир Жириновский Россия и США 