27.02.2018 12:14Рубрика: Общество Суперкомпьютер научился диагностировать болезни   Текст:   Александр Гавриленко        Фото: depositphotos.com   Группа ученых из Медицинского центра матери и ребенка китайского города Гуанчжоу разработала метод диагностики человеческих болезней при помощи нейросетей. Применив искусственный интеллект для обработки данных, они уже добились результатов, которые точнее, чем у ведущих мировых профессоров медицины.
    Человеку создали искусственную нервную систему
Как говорится в статье, опубликованной в журнале Cell, пока тестовые испытания коснулись излечимых заболеваний сетчатки глаза, а также детской пневмонии. Однако разработанный алгоритм, в теории, позволит искусственному интеллекту быстро обучаться диагностике и других болезней. Если эффективность методики подтвердится в результате долгих системных исследований, это может стать настоящей революцией в области медицины.
Согласно пояснительной записке к статье, сегодня медицинские приборы позволяют получать весьма подробные и точные данные о состоянии пациентов, но проблема возникает на этапе интерпретации данных. Вложив в искусственный интеллект весь набор современных методов анализа, он смог добиться высокой степени распознавания болезней. Машина не упускает никаких деталей и в теории может мгновенно сопоставить сотни на первых взгляд разрозненных показателей.
- Применяя этот подход к набору данных оптической когерентной томографии, мы демонстрируем производительность, сопоставимую с характеристикой специалистов-людей. Мы также предоставляем более прозрачный и интерпретируемый диагноз, - говорится в статье. - Этот инструмент может в конечном счете помочь ускорить диагностику и тем самым начать лечение раньше.
    Наркологи выяснили, как депрессия влияет на мозг
Сейчас в медицинских центрах по всему миру ученые пытаются научить "искусственный интеллект" самостоятельно находить взаимосвязи между различными медицинскими анализами. Например, недавно компьютерные сети Google научилась предсказывать заболевания сердца по состоянию сосудов сетчатки глаза.
Ученые заложили в систему данные о 300 тысячах пациентов. В медицинских картах была информация о состоянии сосудов глазного дна больных, а также общие медицинские данные. Программа сопоставила эти материалы, в том числе методом перекрестного анализа, и нашла все необходимые взаимосвязи для дальнейшей самостоятельной работы. Результаты по точности не уступают передовым методикам, а скорость анализа превзошла все ожидания исследователей.
Как полагают ученые, уже в ближайшем будущем машины смогут проанализировать огромный массив данных и вывести такие закономерности в жизнедеятельности человеческого организма, о которых люди пока не догадываются.
Стоит добавить, что нынешние разработки в Китае финансирует сразу несколько организаций: Национальная программа исследований и развития, несколько научных центров КНР, а также частные фонды. Общество Наука В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России 