19.04.2018 06:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Владивосток и китайский Муданцзян соединит железная дорога   Текст:   Ольга Журман  О намерении построить скоростную железную дорогу Владивосток-Муданьцзян объявлено на Дне китайского инвестора, который проходит сегодня в Хабаровске. Подписано соответствующее соглашение, в котором приняли участие заместитель генерального директора компании "Чайна Рейлвэй Дунфан Груп" Ван Юпин, исполнительный директор компании "Престиж Фронтьер Лимитед" Чан Хау Пинг и генеральный директор АНО "Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта" Леонид Петухов. Об этом сообщает пресс-служба администрации Приморского края.    Камчатку и Чукотку свяжет прямой авиарейсДокумент подписан в присутствии вице-премьера - полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева и врио губернатора Приморского края Андрея Тарасенко.Проект компания "Чайна Рейлвэй Дунфан Груп" (China Railway Dongfang Group) презентовала еще на Дне китайского инвестора в декабре 2017 года во Владивостоке. Магистраль будет иметь проектную рабочую скорость 250 километров в час, что соответствует стандартам для железных дорог пассажирского назначения в Китае. Предполагается строительство 12 новых железнодорожных станций с общей протяженностью путей - 380 километров. Кроме этого общая протяженность мостов и тоннелей на дороге составит 70 процентов ее протяженности. Объем инвестиций в проект - приблизительно 12 миллиардов долларов.По словам врио губернатора Приморского края, реализация проекта позволит укрепить сотрудничество с таким развитым городом, как Муданьцзян, и центральными провинциями Китая, которые уже выразили свой интерес к установлению связей с Приморьем, в частности в сфере туристского обмена и деловых связей. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток Президент Полпреды Президента в федеральных округах Правительство Вице-премьеры  ДФО Приморский край Владивосток ДФО Хабаровский край Хабаровск Отношения России и Китая 