28.03.2018 22:09Рубрика: Общество Нашли новые травы для медицины  Российская газета - Спецвыпуск № 65(7528)Согласно отчету Государственного управления по делам традиционной медицины в прошлом году китайские исследователи обнаружили 54 вида новых лекарственных растений.       Фото: depositphotos.com   Они могут быть использованы в традиционной китайской медицине.
В ходе ежегодного исследования природных ресурсов для традиционной медицины ученые установили, что 13 тысяч видов дикорастущих трав и 736 видов выращиваемых трав пригодны для использования. В 2011 году Китай запустил четвертую пилотную программу по изучению ресурсов для традиционной медицины в стране. Сейчас исследование охватывает 1332 уезда и 31 провинциальный регион.
Японские специалисты поделились секретами долголетия Общество Здоровье 