27.06.2018 09:47Рубрика: ВластьПроект: В регионах Ван Цзинсянь: Ориентация на Россию - главная черта нашей ярмарки  В главном городе провинции Хэйлунцзян завершилась Харбинская международная торгово-экономическая ярмарка. Об ее итогах в эксклюзивном интервью сайту "Партнеры" рассказал председатель Комитета по содействию развитию международной торговли провинции Хэйлунцзян Ван Цзинсянь.       Фото: partnery.cn   Господин Ван Цзинсянь, как вы оцениваете завершившуюся 29-ю Харбинскую ярмарку?Ван Цзинсянь: Главная тема ярмарки - "Внедрение инвестиций для возрождения, стимулирования и модернизации потребления". То есть благодаря таким мероприятиям мы выводим рынок из стагнации, добиваемся роста потребительского спроса. Ярмарка в полной мере выполнила свою задачу: она сыграла роль авторитетной выставочной платформы, дала импульс потреблению и помогла участникам установить новые контакты для дальнейшего сотрудничества.Более 1300 предприятий примут участие в 29-й Харбинской ярмаркеПровинция Хэйлунцзян тесно связана с Россией. Мы дружные соседи и хорошие партнеры. А Харбинская ярмарка стала важной платформой для реализации китайско-российского всеобъемлющего стратегического партнерства. Благодаря ей российские предприниматели смогли приобрести товары из разных мест КНР и из других стран, а российские продукты, технологии, искусство и культура получили доступ на китайский рынок. Интересные инвестиционные проекты России были хорошо разрекламированы, они могут привлечь значительные объемы китайских инвестиций. Обе стороны также готовы осуществлять на практике те планы, которые появляются в результате консенсуса глав двух наших стран, чтобы способствовать совместному развитию старых промышленных баз в северо-восточном Китае и освоению регионов Дальнего Востока и Сибири России.Нынешний год является Годом сотрудничества между регионами Китая и России. Как Харбинская ярмарка способствует межрегиональному сотрудничеству двух стран?Ван Цзинсянь: С момента своего учреждения Харбинская ярмарка стала флагманом китайско-российского сотрудничества в области торговли и экономики. Она лидирует в этом направлении в Китае. Организация выставки-ярмарки проходит под лозунгом "Ставить Россию на первое место, ориентировать на Северо-Восточную Азию, охватывать страны всего мира, предоставлять услуги всему Китаю".В рамках Года китайско-российского межрегионального сотрудничества особо выделяется взаимодействие между субъектами двух государств при планировании коммерческих мероприятий. Намечено 11 акций в области торговли и экономики, культуры и спорта, туризма. Более 400 представителей власти и бизнеса из 25 регионов России, в том числе Приморского края, Хабаровского края и Еврейской автономной области, участвовали в Форуме по китайско-российскому межрегиональному сотрудничеству и Форуме по сотрудничеству между городами-побратимы двух стран. Во встречах, нацеленных на укрепление связей в области торговли и экономики, инвестиций и технологий, а также в заседании Совета по вопросам межрегионального сотрудничества Китая и России.Какие соглашения заключены между китайскими и российскими предприятиями на Харбинской ярмарке?Делегации из 23 стран подтвердили участие в 29-й Харбинской ярмаркеВан Цзинсянь: В ярмарке приняли участие 43 российских предприятия и компании из пяти регионов и областей. Установлен 51 выставочный стенд. Презентованы дальневосточные территории опережающего развития, свободный порт Владивосток. Экспонировались российские продукты питания, ювелирные товары, этнические ремесленные изделия, масляная живопись.Из года в год ширится масштаб Харбинской ярмарки: растет количество посетителей, участников-экспонентов, заключенных контрактов. Как вы думаете, что позволяет увеличивать эти цифры ежегодно?Ван Цзинсянь: Сочетание ориентации на Россию со всесторонней открытостью для внешнего мира является основной причиной долгосрочного развития Харбинской ярмарки.Курс на Россию - оригинальная особенность нашей ярмарки, которая повышает ее привлекательность и конкурентоспособность. Но самое большое преимущество мероприятия в Харбине - уникальное географическое положение города и провинции. Соседние страны и регионы, отечественные предприниматели и торговцы ожидают освоения рынков России и других стран СНГ и Восточной Европы через Харбинскую ярмарку. А российские предприниматели и бизнесмены надеются наладить через нее торгово-экономические отношения с разными провинциями и городами Китая и иностранными предприятиями.Этот двухсторонний эффект притяжения и способствует непрерывному развитию Харбинской международной торгово-экономической ярмарки. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 