24.11.2018 00:53Рубрика: В мире  Британский проект вмешивался в дела третьих стран за гранты госдепа и НАТО  Британская организация Integrity Initiative, которую обвинили во вмешательстве в дела третьих стран под видом "борьбы с российской дезинформацией", получала гранты от госдепартамента США, НАТО и соцсети Facebook. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на данные хакерской группировки Anonymous.    Захарова отреагировала на новые видео из СолсбериРечь идет о проектных заявках на финансирование организации. В этих документах, если они являются подлинными, указано, что гранты были выделены управлением НАТО по публичной дипломатии (168 тысяч фунтов стерлингов), госдепом (250 тысяч фунтов на "деятельность по исследованию и распространению"), Facebook (100 тысяч фунтов "на исследовательскую и образовательную деятельность"), фондом Смита Ричардсона, немецкими бизнесменами, а также министерством обороны Литвы. Ведомство выделило 20 тысяч фунтов стерлингов и предоставило команду по стратегическим коммуникациям.Anonymous утверждают, что проект Integrity Initiative был основан в Великобритании в 2015 году и якобы использовался для вмешательства во внутренние дела европейских стран. При этом заявленной целью было оказывать информационное противодействие России, а также Китаю, Ирану и Венесуэле. В мире Европа Великобритания В мире США Хакерские атаки 