12.12.2018 10:15Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Во Владивостоке кота с разными глазами оценили в 500 тысяч  Текст:   Анна Бондаренко        Фото: depositphotos.com   Во Владивостоке выставлен на продажу кот породы као-мани по кличке Мистер Бэйлис. Особенностью животного является то, что у него гетерохромия - глаза разных цветов. Стоимость кота 530 тысяч рублей. Ссылаясь на слова хозяина кота, ТАСС сообщает, что животное также выставлено на продажу в Китае.    Петербургского кота Ахилла наградят за популяризацию туризмаКак пояснил владелец кота, животное было куплено на французском аукционе, а продавать его приходится по причине переезда в другую страну, где неподходящий для Мистера Бейлиса климат. Эта редкая порода чувствительна к погоде и приживается далеко не везде.Хозяин кота рассчитывает, что его питомца приобретут коллекционеры из Китая, которых немало в Поднебесной."На сайте объявлений Владивостока информацию о нем разместило агентство, которое помогает нам в продаже. Вдруг и здесь найдется желающий взять домой Мистера Бэйлиса", - сказал он.КстатиПорода као-мани родом из Таиланда, название в переводу означает "белый драгоценный камень". Это древняя порода, и раньше считалось, что содержать их могли только представители королевской семьи. Кошки этой породы - умные, любопытные и выносливые. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 