В мире22.10.2018 20:10 Текст:   Юрий Сизов   Минск выступает против протекционистских мер в ЕАЭС  На вопрос о реальных мерах оздоровления экономического потенциала Евразийского экономического союза у белорусского вице-премьера Игоря Петришенко рецепт, на первый взгляд, достаточно ординарный, но эффективный: необходимо продвигать бренды и избегать протекционистских мер, заявил он на открывшемся сегодня в армянской столице международном форуме "Евразийская неделя". Пленарное заседание открылось 22 октября с участием исполняющего обязанности премьер-министра Армении Никола Пашиняна, председателя Коллегии ЕЭК Тиграна Саркисяна, высокопоставленных представителей стран ЕАЭС.    Тон в работе V Форума регионов задали президенты Беларуси и РоссииВ целом, не сомневается член правительства РБ, "должна быть честная конкурентная политика в рамках союза, чтобы компании в тесной кооперации взаимодействовали на рынке ЕАЭС и продвигали наш общий бренд на внешних рынках", цитирует вице-премьера БЕЛТА. В качестве примеров общих брендов он назвал такие крупные предприятия Беларуси, как МТЗ, МАЗ, БелАЗ, которые выпускают продукцию в тесной кооперации с российскими партнерами.Поднимались на форуме и вопросы достижений членов ЕАЭС в создании благоприятного бизнес-климата, обсуждались меры, направленные на его дальнейшее совершенствование и укрепление производственных связей. В этой связи первый вице-премьер - министр финансов России Антон Силуанов призвал коллег улучшать бизнес-климат сообща. "Чем больше мы будем принимать общих, связывающих, единых нормативных актов, которые впитывают в себя лучшие практики, тем лучшие условия для предпринимательства создадим", - полагает он.    Белорусская молодежь будет работать в крупных российских городахПервый заместитель премьер-министра Казахстана Аскар Мамин обратил внимание коллег на то, что в ЕАЭС одной из главных задач является предупреждение последствий прогнозируемого замедления экономического роста. В ЕЭК уже сформированы 14 промышленных платформ и более ста проектов, реализация которых позволит минимизировать возможные негативные эффекты.Форум "Евразийская неделя", который продлится до 24 октября, состоит из двух дополняющих друг друга форматов: выставочного и делового. Участники встречи смогут ознакомиться с продуктами переработки сельского хозяйства, фармацевтики, легкой промышленности, стройматериалами, ювелирным производством.    Лукашенко призвал ужесточить монополию на алкогольКрупнейший международный форум на пространстве союза собрал свыше 2,5 тысяч участников из 25 стран. На деловых мероприятиях выступят 160 спикеров из РБ, России, Армении, Афганистана, Венгрии, Германии, Грузии, Ирана, Италии, Казахстана, Камбоджи, Кыргызстана, Китая, Молдовы, Нигерии, Нидерландов, ОАЭ, Великобритании, США, Таджикистана, Узбекистана, Швейцарии, Катара, Франции, Аргентины, Испании, Украины.Деловая программа "Евразийской недели" предполагает три трека: стратегический - с обсуждением вопросов будущего развития союза; отраслевой, посвященный кооперации в приоритетных отраслях; и бизнес-трек с акцентом на взаимодействие крупного, среднего и малого бизнеса ЕАЭС.Форум "Евразийская неделя" - ежегодное мероприятие, проводимое странами ЕАЭС и Евразийской экономической комиссией. Впервые он состоялся в октябре 2016 года в российской столице, затем прошел в августе 2017 года в Астане.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 