13.04.2018 23:59Рубрика: В мире  Минимум семь президентов не приехали на "Саммит Америк"  По меньшей мере семь президентов американских государств не будут участвовать в авторитетном "Саммите Америк", который начинается в Перу.Это, в частности, глава Белого дома Дональд Трамп, который связал свой отказ с напряженной ситуацией вокруг Сирии, и лидер Венесуэлы Николас Мадуро, лишенный права участия по решению принимающей стороны. Поводом для такого решения официальная Лима назвала "продолжающуюся и серьезную деградацию демократических институтов в Венесуэле", отмечает ТАСС.    В парламенте Бразилии будет 60 депутатов с приставкой "Лула" в именахКроме того, своих представителей на Саммит прислали президенты Сальвадора, Гватемалы и Парагвая, а также кубинский лидер Рауль Кастро.Наконец, пришлось прервать визит в Перу президенту Эквадора Ленину Морено. В пятницу он срочно вернулся в Кито из-за гибели двух журналистов и их водителя на границе с Колумбией.Нет пока подтверждения о приезде от главы Никарагуа Даниэля Ортеги, сообщает РИА Новости.Отметим, что это уже восьмой традиционный "Саммит Америк", который раз в три года собирает глав государств региона. Темой нынешнего форума стала коррупция. Венесуэла пригрозила Панаме новыми санкциями В мире Южная Америка Перу В мире Южная Америка 