19.04.2018 09:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Приамурье на трансграничном мосту установят пункт пропуска  Текст:   Юрий Батин  Автомобильный пункт пропуска будет установлен на строящемся трансграничном мосту через реку Амур в Приамурье, сообщила в четверг пресс-служба областного правительства.    Владивосток и китайский Муданцзян соединит железная дорогаСтарт строительству моста, который соединит Россию и Китай, был дан в конце 2016 года. По предложению губернатора области Александра Козлова, которого поддержал полномочный представитель президента страны в ДФО Юрий Трутнев, на трансграничном переходе будет создан пункт автомобильного пропуска. Полпред уже дал поручение Министерству транспорта РФ в части ускорения процедур согласования всех необходимых российских и международных документов.Длина перехода составит более километра. Пять опор будут расположены на российской стороне, столько же - на китайской. Предполагается, что мост с двумя полосами движения будет предназначен для легковых машин вместимостью до восьми человек. Учитывая важность объекта, его строительство включат в федеральную программу развития транспорта.На российской стороне мост начинается в Благовещенске, где проживают около 220 тысяч человек. На противоположном берегу Амура расположен китайский город Хэйхэ. Экономика Транспорт Филиалы РГ Дальний Восток Президент Полпреды Президента в федеральных округах Правительство Минтранс  ДФО Амурская область Благовещенск Отношения России и Китая 