11.04.2018 02:40Рубрика: Власть Небензя: Исход голосования в СБ ООН вызывает большие опасения  Совет Безопасности Организации Объединенных Наций (СБ ООН) не поддержал два российских проекта резолюций, касавшихся расследования сообщений о применении химического оружия в Сирии.  Сначала Москва предложила документ о работе нового механизма по расследованию химатак в САР, разработанный еще в январе и доработанный в последнее время. Этот проект отличался от американского, который настаивал на том, чтобы комиссия определила виновных в преступлениях, а Совбез имел бы право санкционировать силовой ответ. В российском документе говорилось, что СБ "досконально изучит" выводы нового механизма, который, однако, сам не назовет виновных. Позицию Москвы и ее проект поддержали только шесть стран (РФ, КНР, Боливия, Казахстан, Эфиопия и Экваториальная Гвинея) вместо девяти необходимых. Две страны - Кувейт и Кот-д\'Ивуар - воздержались. Против документа проголосовали остальные семь членов СБ, передает РИА Новости.Пушков: США не нужны расследования для нанесения удара по СирииПозднее еще один российский проект в поддержку отправки экспертов ОЗХО в сирийский город Дума был отклонен. За документ проголосовали Россия, Китай, Эфиопия, Казахстан и Боливия. Против выступили США, Великобритания, Франция и Польша. Еще шесть членов Совбеза воздержались.МИД РФ: Две группы экспертов ОЗХО отправятся в Сирию на этой неделеТакой исход голосования вызывает большие опасения, заявил на заседании СБ ООН постпред РФ при всемирной организации Василий Небензя. "Непринятие резолюции - это, к сожалению, лакмусовая бумажка, которая говорит о многом. И у нас это вызывает большие, большие опасения, - сказал российский дипломат. - Мы предложили совершенно невинную резолюцию, которая тем более практически полностью повторяла вчерашнюю шведскую".Ранее РФ заблокировала в СБ проект резолюции США по расследованию сообщений о химической атаке в Сирии. За документ проголосовали 12 членов Совбеза, против - Россия и Боливия, Китай воздержался.    Как президент США разрушает основу системы международной безопасностиКак пояснил Небензя, с помощью этой резолюции американцы "пытаются возродить совместный механизм расследования, который "покрыл себя позором", вынеся приговор суверенному государству - Сирии - без подтверждающих данных". В представленном Соединенными Штатами проекте говорилось, что после изучения доклада новой миссии ООН Совбез должен заявить о нарушении резолюции 2118 ("Об установлении международного контроля над химическим оружием Сирии и его уничтожении") и принять меры в соответствии с главой VII Устава ООН, которая определяет действия в случае угрозы мира.На минувшей неделе ряд СМИ сообщил о применении химоружия в сирийском городе Дума. Запад обвинил в произошедшем Дамаск. Власти Сирии и Россия эти обвинения отвергли. США начали изучать возможность "военного ответа" на действия сирийской армии. При этом аргументы о непричастности властей САР к инциденту Вашингтон отказывается рассматривать.