03.08.2018 09:15Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Американец попросил политического убежища на Чукотке   Текст:   Дина Непомнящая  На Чукотке российские пограничники задержали приплывшего на рыбацкой лодке гражданина США. Единственным документом, который был при себе у мужчины оказалось водительское удостоверение. У российской стороны он попросил политического убежища.Сахалинец попытался сбежать в Японию на самодельной лодке- Иностранец рассказал, что рыбачил и охотился на побережье Аляски, и решил уплыть в Китай, но попал в Россию, - сообщил агентству "Интерфакс" человек, знакомый с ситуацией.Пожелавший остаться неизвестным источник также отметил, что пограничники заподозрили у "гостя" психическое расстройство. В ближайшее время его оправят в Анадырь для дальнейшего разбирательства.При этом ведомства, ответственные за подобные ситуации, официальных комментариев не дают. К примеру, в пограничном управлении ФСБ России по восточному арктическому району эту информацию не подтвердили, но и не опровергли. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО Анадырь 