30.08.2018 00:50Рубрика: В мире  Трамп обвинил Китай в избыточном давлении на КНДР  Официальный Пекин слишком сильно давит на Северную Корею, считает президент США Дональд Трамп. Причина такого давления, как считает глава Белого дома - торговые войны с США.    КНДР обвинила США в "двойных стандартах" после отмены поездки ПомпеоТрамп обвинил Google, Twitter и Facebook в манипулировании пользователями"Президент Дональд Трамп считает, что Северная Корея находится под колоссальным давлением Китая из-за наших торговых споров с китайским правительством", - сказано в заявлении Белого дома, которое сам Трамп опубликовал в  своем Twitter.При этом отношения с северокорейским лидером Трамп охарактеризовал как "очень хорошие и теплые". В связи с этим он не видит необходимости в проведении совместных с Южной Кореей военных учений и готов экономить выделенные на это бюджетные средства.Президент Соединенных Штатов также выразил уверенность, что отношения и связи между Китаем и США остаются  "очень крепкими", а торговые споры и другие разногласия будут разрешены  в свое время Трампом и "замечательным китайским лидером Си Цзиньпином". В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Торговые войны 