23.11.2018, \u205f12:49 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Хит на рынке оружия: причины популярности С-400 назвали в Германии   Российская зенитная ракетная система С-400 стала "экспортным хитом". Индия, Китай и Турция уже заказали ЗРС. Технически С-400 превосходит зарубежные аналоги.    CNBC: Российские С-400 затмили главную гордость армии СШАОб этом пишет немецкое издание Die Welt, ссылаясь на мнения целого ряда экспертов. В газете отмечают, что в начале января нынешнего года С-400 уже получил Китай, в будущем году ЗРС появятся у Турции. В октябре 2018-го подписан контракт с Индией на поставку зенитно-ракетных систем на сумму более пяти миллиардов долларов. Проявляют интерес Саудовская Аравия, Катар, Ирак и Алжир.Популярность российского "Триумфа" объясняется наличием нескольких преимуществ. В радиусе 400 километров Мобильный комплекс способен поражать цели днем и ночью на высоте до 30 километров. Он может уничтожать  баллистические ракеты, беспилотники и современные самолеты, такие как американские F-22 и F-35. Для сравнения, американский противоракетный комплекс подвижного наземного базирования THAAD сбивает только ракеты.  Также С-400 использует ракеты разной дальности, в то время как созданная в США система Patriot оснащается только одним видом ракет.Эти преимущества неоспоримы. Однако автор статьи в Die Welt делает вывод, что все эти технические характеристики для стран, приобретающих С-400, имеют второстепенное значение. Главное для них - иметь политический козырь в диалоге с США. Таким образом они доказывают свою суверенность и не позволяют Вашингтону во всем устанавливать собственные правила.