23.10.2018 12:52Проект: В регионах Китайские электробусы испытают пермским климатом   Текст:   Александр Шестаков (Пермь)  В Перми подписан меморандум о передаче двух единиц электробусов китайского производства для бесплатного тестирования в краевой столице.        Фото: администрация губернатора Пермского края   В присутствии губернатора Пермского края Максима Решетникова подписи под документом поставили заместитель председателя правительства - министр промышленности, предпринимательства и торговли Алексей Чибисов и председатель совета директоров китайской компании Roshow Technology Co., Ltd господин Юн Лу.По словам губернатора Максима Решетникова, очевидно, что Китай и Пермский край заинтересованы во взаимовыгодном сотрудничестве.- Мы готовы представить регион в качестве инвестиционной площадки в России, - сказал Максим Решетников. - Нам интересно протестировать различные виды общественного транспорта, в том числе электробусы. Мы понимаем, что этот вид транспорта пока существенно уступает дизельному или газомоторному по экономическим параметрам, но наступит время, когда они сравняются.Комментируя подписание меморандума зампред правительства Прикамья Алексей Чибисов отметил, что суть соглашения - оценить перспективы использования электрического автотранспорта в пермских условиях.- Наша задача посмотреть, как эта техника будет работать в пермском климате. Есть вопросы по емкости аккумулятора, по работе подвески. По итогам теста мы будет обсуждать дальнейшее сотрудничество, в том числе, по сборке электробусов в Перми, - подытожил Алексей Чибисов. - Тестирование электробусов займет не менее двух месяцев.Господин Юн Лу отметил, что Пермь выбрана для тестирования как раз из-за погодных условий.- Климат Перми схож с климатом других крупных городов России. Поэтому мы проверим возможности нашей техники, по сути, сразу для нескольких регионов страны, - подчеркнул китайский бизнесмен.Справка "РГ"Roshow Group - группа предприятий, в которую входят десятки дочерних компаний, включая Roshow Group R & D Center for power, ROSHOW Technology, Kairui New Energy, ShunTong New Energy Automobile Service, Zhejiang ZhongKe Zheng fang Electronic Technology и другие. Компания Roshow Group является одним из лидеров на рынке Китая и выпускает электрические автотранспортные средства: легковые автомобили, микроавтобусы и автобусы. На сегодня компания Roshow Group осуществила поставку более 1,5 тысячи электрических автобусов и микроавтобусов для нужд общественного транспорта китайских городов и компаний, занимающихся пассажирскими перевозками. Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край Пермь ПФО Пермский край  Пермский край. Новое время 