16.01.2018 11:40Рубрика: В мире Китай оценил заявления Лаврова   Текст:   Владислав Воробьев Официальный Пекин одобрил заявления главы МИД РФ Сергея Лаврова и дал им высокую оценку. Об этом во вторник заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан. Накануне в Москве российский министр созвал пресс-конференцию по итогам деятельности российской дипломатии в 2017 году. Спрашивали его о многом: Сирии, Украине, отношениях с США. В стандартный "джентльменский набор" вошел и вопрос про российско-китайские отношения.
В частности, Лавров заявил: "На Евразийском пространстве сейчас идет тесный процесс консолидации усилий по интеграционным направлениям. У Китая есть инициатива под названием "Один пояс - один путь". Президент России Владимир Путин и Председатель КНР Си Цзиньпин договорились о продвижении сопряжения евразийской интеграции и инициативы "Один пояс - один путь". Члены Евразийского экономического сообщества разрабатывают договор о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем. Параллельно идут контакты между ЕАЭС и ШОС, открытые, как я сказал, для подключения стран АСЕАН".
    Петербург соединят высокоскоростной магистралью с Китаем
При этом он уточнил: "Целый ряд стран АСЕАН уже заключили либо находятся в стадии переговоров о заключении соглашения с ЕАЭС по зоне свободной торговли. То, что Президент России В.В.Путин назвал "Большим евразийским проектом" - это очень перспективная инициатива. Конечно, предстоит учесть массу конкретных факторов, потому что здесь пересекается слишком много экономических интересов. Но выигрышность этой инициативы заключается в том, что она идет "от жизни". Она не реализуется через создание заранее неких рамок и лишь потом переходом к практическим делам. Приведу образный пример, как в Англии прокладывают дорожки через газон: сначала смотрят, где людям удобно ходить, а потом уже бетонируют или мостят. Так идут и наши процессы, которые мы называем общим термином "Большой евразийский проект".
Нет сомнений, что в Пекине внимательно наблюдали за пресс-конференцией Лаврова. На следующий день Лу Кан озвучил мнение китайской стороны. "Китай дает высокую оценку и одобряет заявления Сергея Лаврова о китайско-российском сотрудничестве на международной арене. Наши страны поддерживают всеобъемлющие отношения стратегического сотрудничества, проводя друг с другом эффективные переговоры, - цитирует ТАСС китайского дипломата. - Для решения международных проблем и КНР, и Россия соблюдают основополагающие принципы и положения устава Совета Безопасности ООН". В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 