28.09.2018 18:34Рубрика: В мире Китай не допустит "закона джунглей" в международных делах   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Закон джунглей и действия с позиции силы не должны получать поддержку в международной политике. Об этом на Генассамблее ООН заявил министр иностранных дел КНР Ван И. Говоря о ситуации на корейском полуострове, китайский министр обратил внимание на важность правильной реакции США. По его мнению, Вашингтону следует своевременно и позитивно откликаться на шаги Пхеньяна по денуклеаризации региона, чтобы по итогам такого движения навстречу друг другу "встретить на полпути КНДР". Глава МИД Китая поддержал Всеобъемлющий план действий по ядерной программе Ирана. По мнению Ван И, если отказаться от этого соглашения, международный режим нераспространения будет подорван.    Порошенко выступил на Генассамблее ООН в лучших застольных манерахВан И убежден: cегодня миропорядок сталкивается с серьезными проблемами и нуждается в улучшении. Многосторонние правила находятся под угрозой. И членам ООН нужно выбирать, за какой подход они выступают - односторонний или многосторонний. Ответ Китая в этой ситуации ясен: Пекин всегда выступал за многосторонний подход. Как заявил глава внешнеполитического ведомства КНР, его страна всегда была верна взятым на себя обязательствам и поддерживала "сотрудничество, где бы выиграли все". Ни одна страна не может работать в одиночку считает Ван И. Никто не должен использовать принуждение для реализации своих целей - необходимо расширение контактов, отсутствие узкоместнических подходов. Для этого, по мнению китайского министра, международному сообществу следует придерживаться правил и норм, основанных на доверии. И это должны быть именно международные нормы, а не импульсы, когда все страны выполняют свои обязательства, достигнутые на переговорах. Международный порядок нуждается в справедливости, когда богатые страны помогают бедным, а большие государства - малым.По словам главы внешнеполитического ведомства Китая, многосторонний подход должен быть нацелен на результат и приводить к прогрессу в решении международных задач. Ван И от имени своей страны призвал другие страны в полном объеме платить взносы в ООН - очевидный "камень" в адрес США, которые, напротив, объявили о планах сократить взносы на программы Организации Объединенных Наций.Китай никому не удастся шантажировать, объяснил участникам Генассамблеи китайский министр. Пекин действует в строгом соответствии с международными нормами в торговле. И со своей стороны не строит торговых барьеров и еще в большей степени откроет доступ к своему рынку. Широта открытости Китая во всех отношениях близка к уровню развитых стран, заявил глава МИД КНР.Россия и Китай предложили снять часть санкций с Северной Кореи В мире Восточная Азия Китай 