10.01.2018 21:08Рубрика: Спорт Пойдем на Месси и Роналду  Главным спортивным событием 2018 года станет чемпионат мира по футболу в России Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Неделя № 4(7467)2018-й - крайне насыщенный в плане спортивных событий год. Главным из них станет финальный турнир чемпионата мира по футболу, который пройдет в 11 российских городах. Ждем заполненных до отказа трибун, побед нашей сборной и яркой игры от всех команд-участниц.      На чемпионате мира-2018 по футболу за месяц в 11 российских городах будут сыграны в общей сложности 64 матча.   Фото: Reuters   ЯНВАРЬ
15-21. Фигурное катание. Чемпионат Европы. Москва
Для фигуристов это будет генеральная репетиция перед Олимпиадой в Пхенчхане. Титулы действующих чемпионов континента будут отстаивать наша непревзойденная Евгения Медведева и спортивная пара Евгения Тарасова - Владимир Морозов.
23 января - 4 февраля. Хоккей с мячом. Чемпионат мира. Хабаровск
В Москве открылся первый официальный магазин ЧМ-2018
Хабаровск в третий раз принимает мировой чемпионат. Матчи пройдут на крытой арене "Ерофей", вмещающей 10 тысяч зрителей. Состав групп предварительного этапа: "А" - Россия, Швеция, Финляндия, Норвегия; "В" - Германия, Казахстан, Венгрия, США. Сборная России постарается вернуть себе титул, который она на прошлогоднем чемпионате мира отдала Швеции после четырех подряд успешных турниров.
ФЕВРАЛЬ
9-25. Зимняя Олимпиада. Пхенчхан (Южная Корея)
Международный олимпийский комитет решением своего декабрьского исполкома временно приостановил членство Олимпийского комитета России и позволил нашим атлетам участвовать в зимних Играх-2018 только под нейтральным олимпийским флагом и в статусе "олимпийский атлет из России" ("Olympic Athlete from Russia"). Также в декабре были обозначены критерии допуска спортсменов. Самым дискриминационным из них является недопуск россиян, которые хотя бы один раз были дисквалифицированы или признаны виновными в нарушении антидопинговых правил. Получается, что наши спортсмены за один и тот же проступок понесут наказание вторично, в то время как их некоторые зарубежные коллеги - нет.
    Как получить паспорт болельщика
Россиянам, претендующим на выступление в Пхенчхане, придется пройти через двойной фильтр. Сначала специальная комиссия во главе с француженкой Валери Фурнейрон проверит объемы допинг-тестирования у кандидатов и отсутствие у них допинговых нарушений в прошлом. Однако окончательный состав нашей сборной не позднее 28 января, то есть за 12 дней до начала Игр, определит еще одна комиссия под началом бывшей синхронистки Николь Хоевертц из Арубы.
В Пхенчхане будет разыграно 102 комплекта наград в 15 видах спорта. Для российских болельщиков наибольший интерес традиционно вызывает хоккейный турнир, где у нашей команды в отсутствие игроков из НХЛ хорошие шансы на победу. Также главные медальные надежды связаны с фигуристами. А вот мастера биатлона в нынешнем сезоне выступают крайне слабо.
МАРТ
10-28. Шахматы. Турнир претендентов на мировую корону. Берлин (Германия)
Восемь топ-гроссмейстеров проведут двухкруговой турнир за право осенью сразиться за корону с действующим чемпионом мира норвежцем Магнусом Карлсеном. Участвуют: вице-чемпион мира Сергей Карякин, еще двое наших шахматистов Владимир Крамник и Александр Грищук, американцы Уэсли Со и Фабиано Каруана, азербайджанец Шахрияр Мамедьяров, Левон Аронян (Армения), Дин Лижэнь (Китай), Общий призовой фонд турнира составит 420 тысяч евро, победитель получит 95 тысяч. Что касается непосредственно матча за корону между Карлсеном и лучшим в турнире претендентов, то он состоится 9-28 ноября в Лондоне (Великобритания).
МАЙ
4-20. Хоккей. Чемпионат мира. Дания
    Итоги жеребьевки ЧМ-2018: Фавориты и аутсайдеры турнира
На последних двух чемпионатах сборная России под руководством главного тренера Олега Знарка довольствовалась "бронзой". Сейчас в Дании на предварительном этапе наши хоккеисты встретятся в группе "А" (Копенгаген) со Швецией, Чехией, Швейцарией, Белоруссией, Словакией, Францией и Австрией. Группу "В" (Хернинг) составили Канада, Финляндия, США, Германия, Норвегия, Латвия, Дания и дебютант элиты Южная Корея. По четыре лучшие команды от каждой восьмерки выйдут в плей-офф.
18-20. Баскетбол. Евролига. "Финал четырех". Белград (Сербия)
Почти нет никаких сомнений, что в квартет сильнейших по результатам регулярного чемпионата снова отберется завсегдатай "Финалов четырех" ЦСКА. Надеемся и на успешное выступление БК "Химки" во главе с лучшим бомбардиром чемпионата Европы-2017 Алексеем Шведом. Матчи пройдут на 20-тысячной арене, вместимость которой при острой необходимости может достигать и 24 тысяч.
ИЮНЬ - ИЮЛЬ
14 июня - 15 июля. Футбол. Чемпионат мира. Россия
Матчи чемпионата мира примут Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Казань, Калининград, Екатеринбург, Сочи, Волгоград, Ростов-на-Дону, Самара и Саранск. Однако стадионов, на которых пройдут игры турнира, будет 12. В Москве будут задействованы не только легендарные "Лужники", уже представшие в новом облике после реконструкции, но и стадион "Спартак" в Тушине.
Две Кореи договорились об Олимпиаде-2018
В матче открытия чемпионата 14 июня в Лужниках сборная России встретится с командой Саудовской Аравии. Также нашими соперниками в группе "А" будут Египет (19 июня, Санкт-Петербург) и Уругвай (25 июня, Самара).
На предварительном этапе 32 команды-участницы разбиты на восемь квартетов. По две лучшие сборные от каждой четверки выходят в плей-офф, который стартует 30 июня и начнется с 1/8 финала. Россияне в случае попадания в плей-офф встретятся с кем-то из группы "В", которую составляют Португалия, Испания, Марокко и Иран.
Безусловно, в центре внимания болельщиков будут два легендарных бомбардира, две суперзвезды современного футбола - португалец Криштиану Роналду и аргентинец Лионель Месси. При этом никаких виз для поездки в Россию иностранным фанатам оформлять не нужно. Для всех, кто купит билет на матчи ЧМ, границы будут открыты. Визу заменит паспорт болельщика. Новшество, которое футбольные турниры еще не знали. Этот документ, обязательный для каждого зрителя, даст возможность еще и бесплатно пользоваться общественным транспортом в дни матчей. Болельщики еще и между городами ЧМ смогут перемещаться, не заплатив ничего - будут курсировать специальные поезда. Надо лишь оформить заявку и получить свое место, воспользовавшись специальным сайтом.

    
    
        Талисман ЧМ по футболу волк Забивака будет встречать зарубежных гостей на всех аренах турнира. Фото: РИА Новости
    

Всего за месяц в России пройдут 64 матча чемпионата мира. Финал состоится 15 июля в Лужниках.
АВГУСТ
7-12. Легкая атлетика. Чемпионат Европы. Берлин (Германия)
Хакеры: Отстранение России от Олимпиады было политическим заказом
Предыдущий чемпионат Европы 2016 года наши спортсмены из-за временного отстранения Всероссийской федерации легкой атлетики пропустили. Сейчас они могут выступать в статусе "нейтральных атлетов", как это было на первенстве мира-2017 в Лондоне. Лидер сборной страны прыгунья в высоту Мария Ласицкене (Кучина) вот уже больше года не проигрывает никому из своих соперниц как на внутренней, так и на международной арене. В Берлин лучшая спортсменка России 2017 года по версии нашего минспорта поедет в ранге безоговорочного фаворита.
СЕНТЯБРЬ
9-30. Волейбол. Чемпионат мира. Мужчины. Италия, Болгария
Сборная России по началом Сергея Шляпникова едет в Италию в статусе действующего чемпиона Европы. За титул сразятся 24 команды. Наши соперники в группе "С" первого раунда - США, Сербия, Австралия, Тунис и Камерун. Матчи этой шестерки пройдут в итальянском городе Бари. Достаточно быть четвертыми, чтобы пробиться во второй групповой этап. Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Волейбол Спорт Фигурное катание Спорт Олимпийские игры Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ"  Олимпиада-2018 