28.09.2018 16:18Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Косатки перевернули лодку с рыбаками в Охотском море  Текст:   Антон Валагин  Магаданская полиция совместно со спасателями ищет рыбака, пропавшего в Охотском море в районе Тауйской губы.    Гигантская морская черепаха приплыла из тропиков на КурилыВ 13:40 по местному времени (5. 40 мск) в дежурную часть поступила информация о том, что в Ольском округе косатки перевернули лодку с двумя рыбаками. Одному удалось спастись, преодолев 200 метров до берега, местонахождение другого неизвестно, - рассказали в УМВД по Магаданской области. МЧС предупредило об ухудшении погоды в Ольском округе: ожидается сильный снег с дождем, ветер и метель.Начало осени - брачный период у косаток. В это время десятиметровые киты массой до восьми тонн могут быть агрессивны. Общество Природа Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Магаданская область 