20.05.2018 20:26Рубрика: В мире Лед тронулся  Китай и США решили прекратить торговую войну Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 107(7570)Пекин и Вашингтон согласились не вводить взаимные торговые пошлины. Об этой договоренности было объявлено после встречи в Вашингтоне Лю Хэ - вице-премьера Госсовета и спецпосланника главы КНР с президентом США Дональдом Трампом. Как заявил Лю Хэ, "стороны достигли консенсуса, не будут участвовать в торговой войне и не станут повышать соответствующие тарифы". Он также отметил, что китайская сторона готова приложить усилия вместе с американцами, чтобы "надлежащим образом урегулировать торгово-экономические вопросы, вызывающие озабоченность у обеих сторон, на основе равенства и взаимной выгоды". При этом Лю подчеркнул, что "лед нельзя растопить за один день" и решение структурных противоречий потребует времени.    Лавров: США манипулируют санкциями для усиления позиций своих компанийС своей стороны Дональд Трамп выразил надежду, что проблемы в экономических отношениях двух стран будут урегулированы в ближайшем будущем. Глава Белого дома подчеркнул, что США и КНР должны развивать сотрудничество в энергетике и обрабатывающей промышленности, укреплять сотрудничество в защите интеллектуальной собственности, расширить торговлю сельхозтоварами.По оценкам аналитиков, Китай может начать импортировать больше энергетических и сельскохозяйственных товаров из США - это должно помочь сократить разрыв в 335 миллиардов долларов между КНР и США в пользу Пекина. Что касается предметов экспорта из Америки, то это может быть сжиженный природный газ: американцы построят в КНР установки для его приема и переработки.При этом в заявлении по итогам переговоров не было упомянуто про недавнее обещание Китая снизить профицит в торговле с США на 200 миллиардов долларов. Как полагают эксперты, столь значительное снижение практически невозможно, так как повлечет перестройку всей сложившейся системы торговли между двумя странами.Остается неясной и ситуация вокруг тарифов. Ранее Пекин пообещал снизить пошлины на товары из Америки, однако в заявлении лишь расплывчато сказано о "создании благоприятных условий для роста объемов торговли". В целом нынешнее соглашение Вашингтона и Пекина напоминает декларацию о намерениях. Оно, отмечают эксперты, подтверждает, что стороны готовы к разрядке напряженности, но в то же время оставляет большой простор для маневра и отказа от ранее данных обещаний. В мире Восточная Азия Китай В мире США Торговые войны 