19.04.2018 09:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Москва и Таллин лидируют по числу участников "Тотального диктанта"   Текст:   Юрий Сизов Многое стирается с годами из школьной жизни, кроме навыков родного языка. И пододвигая к себе в очередной раз листы для написания юбилейного - уже в 15-й раз - "Тотального диктанта", на ум по-прежнему приходят знакомые слова "про глагол и про тире, и про дождик на дворе учат в школе, учат в школе, учат в школе".  В этом году диктант старались осилить знатоки и носители языка уже из тысячи городов почти 80 стран планеты. В Таллине, сообщил информационный портал Baltnews.ee, эта международная акция собрала более 2300 участников, в очередной раз обеспечив эстонской столице пальму первенства по массовости среди всех городов за рубежами России.На родине великого и могучего больше всего участников собралось в российской столице - 20 014, в Санкт-Петербурге - 10 298, а Новосибирске - 7 003. А всего в РФ к акции присоединились 720 городов, поселков и сел.Диктант, по мнению участников акции, не похож на чемодан с двойным дном. Его смысл прост, как спортивная перекладина: любой желающий может проверить свое знание, написав под диктовку сложный отрывок из художественного произведения. Рискнули в этом году проверить себя даже те, кого можно отнести к самой "астрономической галерке" - гагаринских наследников на орбитальной космической станции.    Названы слова, где сделали больше всего ошибок на "Тотальном диктанте"Среди авторов текстов - известные поэты, прозаики, философы, переводчики, причем как классики, так и современники. А диктовать тексты приглашают известных представителей культуры, в том числе массовой культуры, а также преподавателей школ, вузов и работников библиотек.По экспертным оценкам, акция собрала более 227 тысяч участников, а еще точнее - 227 325 человек, что на 27 тысяч больше по сравнению с прошлым годом.А вот за границей РФ участниками ТД в 301 зарубежной точке планеты стали почти 27 тысяч человек. Это почти на 10 тысяч больше по сравнению с прошлым годом. В первый раз в этом году он вызвал интерес в Коста-Рике, Панаме, Сирии, Венгрии, Катаре."Тотальный диктант" прошел и во Владивостоке, правда, только в седьмой раз. Зато в этом году здесь удалось собрать на тысячу участников больше. Прирост энтузиастов объясняется благодаря участникам теста TruD: его написали 560 человек из 50 стран - граждане Китая, Индии, Индонезии, Вьетнама, Колумбии, Замбии, Эквадора и другие", - резюмировал координатор диктанта во Владивостоке Вячеслав Беляков. Он пояснил, что с 2016 года запущен тест для иностранцев TruD. Это десять увлекательных заданий по тексту, который написала для диктанта в этом году известная писательница Гузель Яхина. Иностранцу можно написать и совсем короткий отрывок под диктовку, чтобы почувствовать всю атмосферу акции. Выполнить можно любые части или весь тест целиком. Максимальное количество баллов - 100, а за отрывок под диктовку можно получить оценку A, B, C, D или E. Обнадеживает уже тот факт, что три части текста на русском языке в этот раз написали на всех континентах планеты: на очных площадках и онлайн.Влад Лисовец уже четыре года принимает участие в этой лингвистической акции в качестве диктора текста и убежден, что именно на диктаторе лежит большая ответственность. "С одной стороны, необходимо читать в соответствии с филологическими комментариями, с другой - велик соблазн интонационно подсказать участникам и улучшить их результаты", - поделился своими впечатлениями Лисовец.    Сурганова о "Тотальном диктанте": Нагородила бы массу ошибокРабота по проверке диктантов начинается сразу же после их сдачи. Каждая проверяется несколько раз, чтобы избежать возможной пропущенной ошибки. А работы, претендующие на оценку "отлично", проверяют минимум три раза.Кстати, новосибирский университет является экспертным центром "Тотального диктанта". Экспертный совет, в состав которого входят лингвисты из вузов РФ, разрабатывает рекомендации к тексту, чтобы на любой из тысяч площадок по миру соблюдалось единство требований проверки диктанта.И участники, и языковеды признаются, что текст этого года был довольно сложный. "Сейчас, когда большая часть работ уже проверена, можно говорить, что количество пятерок будет составлять не больше четырех процентов от общего количества. Эксперты проверят все работы и проанализируют результаты, а по итогам сформулируют предложения для Орфографической комиссии РАН по совершенствованию словарей и справочников, а также ряд рекомендаций для составителей учебников русского языка", - прокомментировала руководитель проекта Ольга Ребковец.Оценки за работы, которые писали от руки на площадках, будут появляться после 20 апреля. До этого дня эксперты проведут онлайн-разборы текстов участников акции, расскажут о встретившихся сложностях, объяснят спорные моменты и назовут самые популярные ошибки. Общество Образование Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Акция "Тотальный диктант" 