Власть11.09.2018 10:23 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   Путин призвал инвесторов руководствоваться реалиями   Дальний Восток сегодня открывает большие перспективы для бизнеса, но важно, чтобы инвесторы не находились в плену стереотипов. Об этом заявил президент Владимир Путин на встрече с представителями зарубежных деловых кругов, которая состоялась "на полях" Восточного экономического форума. "Мы создаем максимально комфортные, во всяком случае, стремимся к созданию максимально комфортных условий для притока капиталов на Дальний Восток России, для роста эффективности и масштаба реализуемых здесь проектов", - заявил Владимир Путин.    Иностранные инвестиции в ДФО увеличились в 15 раз за 5 летОн напомнил представителям деловых кругов об основных преимуществах макрорегиона. Это выгодное географическое положение и высокая обеспеченность ресурсами."Важно, чтобы зарубежные инвесторы, да вообще любые инвесторы, приходящие на Дальний Восток, не находились в плену стереотипов и, принимая решения, ориентировались не на вчерашний день, а на будущее", - призвал бизнес Путин."А Дальний Восток сегодня открывает большие перспективы для бизнеса по самому широкому спектру вопросов", - подчеркнул он.Это уже не только традиционные отрасли, такие, как добыча и первичная переработка сырья, транспорт, торговля. "Перспективное развитие региона мы связываем с укреплением его научно-технического и образовательного потенциала, с открытием производств, выпускающих продукцию с высокой добавленной стоимостью", - обозначил Путин.    На ВЭФ представят доклад "Вперед к великому океану""Поэтому в первую очередь будем поддерживать инициативы по созданию высокотехнологичных, наукоемких производств, качественных, высокопроизводительных рабочих мест, проекты, которые расширяют экспортные возможности Дальнего Востока и всей Российской Федерации", - заявил президент России.С  представителями крупнейших экономик мира, приехавших на ВЭФ, Путин общался и в прошлом году, чтобы лично услышать их оценки об условиях ведения бизнеса в России и, в частности, на Дальнем Востоке.В нынешнем разговоре с президентом России приняли участие основатель Alibaba Джек Юнь Ма (Китай), председатель японо-российского экономического комитета Japan Business Federation Теруо Асада (Япония), главный исполнительный директор компании Kangrow LLC Рене Берквенс (Австралия), председатель совета директоров компании Molumin AG Кристиан Вольфенсбергер (Швейрация), президент компании KoreaGas Corporation Сын-Иль Чжон (Республика Корея), а также руководители других крупных иностранных компаний.Владимир Путин принимает участие в четвертом Восточном экономическом форуме, который проходит на острове Русский с 11 по 13 сентября. Нынешний форум стал самым масштабным за три года его проведения - приехали порядка 5 тысяч гостей из 60 государств, среди которых сотни глав как российских, так и иностранных компаний. Наиболее многочисленные делегации представляют Китай, Японию, Республику Корея, Монголию.Орешкин: Налоговых потерь от создания офшора на Дальнем Востоке не будетВ этом году ВЭФ проходит под девизом "Дальний Восток: расширяя границы возможностей". В его рамках состоятся 70 тематических сессий, в том числе семь страновых бизнес-диалогов: "Россия - Китай", "Россия - Индия", "Россия - Республика Корея", "Россия - Япония", "Россия - АСЕАН", "Россия - Ближний Восток" и "Россия - Европа".ВЭФ учрежден указом президента РФ в 2015 году в целях содействия ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширения международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. За три года работы форум стал авторитетной площадкой, на которой не только демонстрируются конкурентные преимущества Дальнего Востока России, но и налаживается торгово-экономическая кооперация с зарубежными партнерами. Так, в прошлом году по итогам форума было заключено порядка 200 соглашений на общую сумму 2,5 триллиона рублей.Комментарии 