10.12.2018 09:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В "ИрАэро" объяснили, почему не могут вывезти русских туристов из Китая  Текст:   Татьяна Шадрина  Из-за долгов туроператора "Жемчужная река" авиакомпания "ИрАэро" не может заплатить китайским аэропортам Санья и Хайкоу (остров Хайнань). В этих воздушных гаванях не готовы бесплатно обслуживать российского перевозчика, а вернуть на родину нужно 1,5 тысяч россиян.    Как в мире борются с массовым наплывом туристовКак пояснил источник в транспортной отрасли, сейчас билеты, которые есть на руках у граждан, заключивших договор с "Жемчужной рекой", не подтверждены денежными средствами и по сути "нулевые".Перевозчику пришлось отправить в адрес Ростуризма письмо и уведомить, что уже с 7 декабря компания сворачивает программу перевозок "Жемчужной реки" в Хабаровск, Челябинск, Уфу, Санкт-Петербург, Самару, Казань, Кемерово и Москву. Копия письма есть в распоряжении "РГ".Авиакомпания готова возобновить полеты после полного погашения задолженности со стороны туроператора, отмечается в нем. Но точная сумма долга не называется. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область Иркутск 