 В Россию пришел популярнейший китайский интернет-магазин  05.07.2018, \u205f14:23 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   В четверг, пятого июля, на российском рынке в тестовом режиме заработала крупнейшая торговая площадка Taobao. На первом этапе покупателям из России будет доступно около трех миллионов товаров.Как пишет "Коммерсант", это примерно 10 процентов от числа товаров, доступных на площадке AliExpress, которая, как и Taobao, принадлежит китайской Alibaba Group. Ежемесячно в ассортимент будут добавляться миллионы новых позиций, при этом с предложениями AliExpress пересечений не будет."Платье новый дамы падают". Как появляются названия на AliExpressЧто касается сроков доставки покупок с Taobao, то для крупных городов она составит от восьми дней. Стоит заметить, что AliExpress располагает складами в России для быстрой доставки наиболее часто заказываемых товаров.Напомним, что в сентябре 2017 года Alibaba запустила в России другую торговую площадку - Tmall. Она, как и Taobao, до прихода в нашу страну не была представлена за пределами Китая. Позднее китайский маркетплейс Pandao был запущен компаний Mail.ru Group.