18.12.2018 18:21Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс В вузах России за 10 лет удвоилось количество студентов из Поднебесной   Текст:   Елена Кухтенкова Сейчас в российских вузах обучается почти 27 тысяч студентов из Китая. А вот десятью годами ранее количество учащихся из этой страны не дотягивало и до четырнадцати тысяч.       Фото: depositphotos.com   Такие данные приводят "Синьхуа Новости", ссылаясь на Центр социологических исследований ("Социоцентр"), который открыт при Министерстве науки и высшего образования России.Лидерами по числу студентов из Китая стали Московский государственный университет (МГУ), Санкт-Петербургский госуниверситет (СПбГУ) и Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (СПбПУ). Кстати, увеличение количества студентов в российских вузах эксперты связывают с реализацией в стране программы "Пояс и путь", в которой Россия рассматривается как один из основных политических и экономических партнеров Китая.    Почему российские вузы уверенно чувствуют себя в международных рейтингахНесомненно, по мнению китайской стороны, внимания иностранных студентов к российским вузам также добавил проект "5 - 100" - российская программа, способствующая улучшению показателей ведущих вузов страны в международных рейтингах.Также в исследованиях центра отмечается, что в последнее десятилетие предпочтения китайской молодежи, выбравшей Россию для получения высшего образования, заметно изменились. Например, существенно вырос интерес гостей из Поднебесной к гуманитарным и образовательным факультетам - культурологии, искусствоведению, педагогике и другим. Среди наиболее популярных остаются такие дисциплины, как экономика, менеджмент, архитектура, строительство, геология, разработка полезных ископаемых и другие.По словам проректора по международной деятельности СПбПУ Дмитрия Арсеньева, вуз заинтересован в росте интереса китайских студентов к обучению в СПбПУ, поскольку это помогает сформировать вектор сотрудничества между Россией и Китаем. Общество Образование  