07.08.2018 08:25Рубрика: Экономика Половина школьных брюк оказалась фальсификатом    Текст:   Ольга Игнатова В преддверии начала нового учебного года Роскачество совместно с Минпромторгом России проводит проверку одежды для обучающихся. На этот раз под пристальный контроль экспертов попали школьные брюки.В исследование Роскачества вошли самые популярные бренды - это 62 пары брюк стоимостью от 500 до 3890 рублей. Большинство брюк были сшиты в России (в Брянской, Владимирской, Ивановской, Калужской, Курганской, Липецкой, Московской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Псковской, Свердловской, Тамбовской, Тверской, Томской, Тульской, Ульяновской и Челябинской областях, Алтайском, Краснодарском, Красноярском и Пермском краях, Коми, Северной Осетии и Чувашии, а также в Москве и Санкт-Петербурге). Однако присутствовали и торговые марки из Бангладеша, Беларуси, Китая, Турции и Узбекистана.    Россияне смогут купить одежду и продукты с помощью чат-ботовИсследование проходило по 60 параметрам качества и безопасности, среди которых, например, проверка на наличие токсичных элементов, устойчивость к окрашиванию, способность ткани "дышать", впитывать и удерживать влагу. Кроме того, в программу испытаний были включены "потребительские" показатели - истираемость, прочность, пиллингуемость (появление катышков при эксплуатации), изменение размеров после стирки. Также тестирование включало показатели качества пошива и травмобезопасность фурнитуры.По результатам всех исследований достойными государственного Знака качества оказались брюки шести торговых марок. Это все очень прочная одежда, сшитая из действительно высококачественных тканей, обладающая высокими санитарно-гигиеническими характеристиками.    В Сети раскритиковали самые нелепые джинсыВ то же время, исследование подтвердило проблему качества поступающих тканей и недостоверной маркировки. В более чем 60 процентов исследованных товаров эксперты выявили разного рода нарушения. Это ниже, чем в 2016 году, когда доля нарушений превышала 80 процентов.По словам министра промышленности и торговли РФ Дениса Мантурова, в этот раз эксперты не выявили отклонений по качеству пошива, наличию токсичных веществ, а также проблем с прочностью и усадкой ткани после стирки.Руководитель Роскачества Максим Протасов подчеркнул, что комфорт детей напрямую зависит от гигиенических характеристик и состава тканей, из которых шьется одежда. "К сожалению, в ходе закупок мы видели одежду для школьников с подкладкой из стопроцентной синтетики, что автоматически создает "эффект парника" даже в самом качественно сшитом костюме, так как синтетические материалы не впитывают влагу и "не дышат", - отметил Протасов.В 22 из 62 случаев изделия не смогли соответствовать техническому регламенту по показателю гигроскопичности - способности ткани впитывать и удерживать влагу. Что касается показателя воздухопроницаемости, который показывает способность ткани "дышать", то нарушения выявлены в 14 товарах из 62.Распространенной проблемой, выявленной при исследовании товаров легкой промышленности, является несоответствие фактическому составу изделия, заявленному на маркировке. Отклонения по составу в детских брюках были выявлены в половине исследованных товаров.    В конце года начнется эксперимент по маркировке одежды и постельного бельяРуководитель Роскачества отметил, что фальсификация данных по сырьевому составу тканей верха и подкладки - это одна из самых серьезных проблем на современном рынке российской легкой промышленности, однако не всегда это следствие недобросовестности предприятий. "Сегодня известны технологические способы поставщиков скрыть огрехи и изъяны сырья, замаскировав их вкраплением натуральных нитей. Поэтому российским производителям при контроле тканей необходимо внедрять современные методы испытаний и не допускать введения потребителя в заблуждение нечестной этикеткой", - подчеркнул Максим Протасов.Депутат Госдумы рассказала об избиении школьников из-за одежды Экономика Отрасли Промышленность Госфонды и контрольные органы Роскачество Правительство Минпромторг Школьная форма РГ-Видео 