01.11.2018 20:19Рубрика: Экономика Гости из Китая открывают для себя Сибирь  Активный отдых в сочетании с деловыми поездками стал наиболее перспективным направлением в развитии туризма Текст:   Анна Домрачева Российская газета - Спецвыпуск № 247(7710)Москва и Санкт-Петербург уже несколько лет стабильно принимают китайских туристов, но России всегда есть, чем удивить восточного соседа. О том, как развивается въездной туризм из Китая в Сибирь, рассказала глава представительства туристической ассоциации "Мир без границ" в СФО и туроператорской компании "Турне" Екатерина Челик.Въездной турпоток превысил "выезд"Один из ярких показателей интереса китайских туристов к поездкам в Сибирь - стабильный рост турпотока. За последние пять лет организованные путешествия по групповому безвизовому обмену в Новосибирск выросли в 5 раз. Сейчас, по итогам первых 9 месяцев 2018 года, в Новосибирске отдохнули почти 24 тысячи гостей из Китая. Причем за тот же период, по подсчетам туристической ассоциации "Мир без границ", только 3000 россиян отправились из Новосибирской области в Китай, что меньше в 8 раз.    Названы лучшие направления вегетарианского туризма в РоссииРост турпотока из Китая стал возможен благодаря комплексу факторов, и в первую очередь отличной транспортной связи Новосибирска и городов Китая. Сейчас прямые рейсы связывают наш город с Пекином, Шанхаем, Урумчи, Гонконгом, Харбином и другими. К тому же для Западного Китая Новосибирск - это самый близкий крупный европейский город, Урумчи и аэропорт Толмачево разделяют лишь 2,5 часа. В июне 2018 года аэропорт получил сертификат программы China Friendly и перевел информацию и навигацию на китайский язык. Гости из КНР оценили проведенную работу: по итогам этого лета Толмачево отметило прирост пассажиропотока на таких регулярных направлениях дальнего зарубежья, как Пекин (+13,4%) и Харбин (+77%).Чем привлекает Сибирь жителей ПоднебеснойВо-первых, здесь можно насладиться нетронутой природой, набраться сил в экологически чистых районах, где сладкий свежий воздух так приятен. Новосибирск - это "ворота Сибири", отсюда начинаются захватывающие путешествия по полноводной Оби, здесь в краеведческом музее можно увидеть скелет самки мамонта, а Академгородок даже не нуждается в особом представлении - это один из крупнейших интеллектуальных центров страны. К тому же из-за географического положения города для китайских туристов удобно сочетать посещение Новосибирска с поездкой в Москву или Санкт-Петербург и увидеть очень разную Россию. Знакомство с городом легко совместить с посещением красот Алтая или туром на популярное у гостей из Поднебесной озеро Байкал.Количество туристов из Китая в Россию в 2017 году достигло 1,5 миллионаВо-вторых, сейчас высок интерес к активному отдыху. Часто мы организуем для китайских гостей рыболовные туры или участие в охоте. Новосибирская область щедра озерной рыбалкой, здесь на озере Чаны размером в 1500 кв. км и зимой, и летом рыбака ждет настоящая отрада, легко ловятся окунь, судак, сазан, карась и язь.    Баская тишина. Почему ее не хочется нарушать даже туристамК тому же мы видим потенциал в развитии лечебного и санаторно-курортного туризма в Новосибирской области, уже не раз помогали китайским туристам подобрать оптимальную программу для укрепления здоровья. Демократичные цены, высокое качество услуг, логистика делают предложение здравниц региона конкурентоспособным на рынке.На наш взгляд, одним из наиболее перспективных направлений сейчас является российско-китайский деловой туризм. Значительный потенциал роста обусловлен экономической активностью Китая, российским "поворотом на Восток" и укреплением связей между нашими странами. Мы видим у китайских бизнесменов не только желание развивать совместные проекты с российскими партнерами, но и стремление понять соседей. По доброй китайской традиции нужно сначала получше узнать будущего партнера, а уже после говорить о деле, поэтому значительное внимание гости из Китая уделяют тому, как их принимают. Перед подписанием контракта обычно проводятся несколько "визитов вежливости" как россиян в Китай, так и представителей КНР в Россию. В условиях укрепления гуманитарного и экономического сотрудничества бизнес-туризм между нашими странами продолжит расти.Как Новосибирск готовится к росту турпотокаОсновная сложность, с которой сталкиваются китайские туристы в России, - это языковой барьер. В апреле прошлого года Новосибирск стал третьим городом России, предлагающим китайским туристам бесплатную карту на китайском языке. На туристической карте города для удобства гостей из Поднебесной отмечены главные музеи города (краеведческий и художественный музеи), театры (Новосибирский театр оперы и балета, театр кукол, цирк), парки и зоопарк, крупнейшие соборы.Особое внимание уделено Академгородку, теперь китайский турист с легкостью сможет добраться в музей геологии, музей железнодорожной техники, музей истории народов Сибири и Дальнего Востока, ботанический сад. Карта не только содержит информацию о достопримечательностях города и переведенную на китайский язык схему метро, но и рассказывает о русских обычаях и праздниках, сообщает контакты телефонной линии поддержки китайских туристов в России.Туристические группы из России в Китай будут ездить без визКроме того, сейчас мы активно развиваем программу China Friendly в Сибири, ряд отелей и аэропорт Толмачево уже стали ее участниками, адаптировав сервис к запросам китайских гостей. Сейчас вузы города готовят специалистов со знанием китайского языка, и мы надеемся, что в ближайшее время профессиональных гидов-китаистов станет больше.Мы уверены, что Новосибирск в ближайшее время станет еще более популярным у китайских гостей, заинтересует больше китайских бизнесменов и студентов и будет по достоинству оценен как отличное туристическое направление. Со своей стороны мы для этого приложим все усилия.В Пекине проходит Ярмарка туристического снаряжения   Фото: Медиакорпорация Китая 20 октября в Пекине открылась Международная выставка туристических товаров и снаряжения.Она привлекла к себе туроператоров из России, Южной Африки, Ирана и многих других стран, а также представителей около 1000 китайских предприятий. В павильонах продемонстрированы туристические товары и снаряжение.Читайте: http://russian.cri.cn/doubleNews/ Экономика Туризм 