23.05.2018 21:35Рубрика: Экономика Коммерсант не боится трудностей  Западные партнеры оценили состояние делового климата в России Текст:   Евгения Мамонова Российская газета - Спецвыпуск № 110(7573)Немецкие компании, ведущие бизнес в России, собираются увеличивать свое присутствие, а три четверти компаний рассчитывают на положительное развитие бизнеса в 2018 году.      Результаты опроса ВТП предприниматели обсудили на конференции в Берлине.   Фото: Пресс-служба ВТП   Таковы результаты опроса по деловому климату, проведенного Восточным комитетом германской экономики и Российско-Германской внешнеторговой палатой среди немецких компаний, ведущих бизнес в России, в январе и феврале 2018 года. В опросе участвовала 141 немецкая компания, обеспечивающая в России более 76 тысяч рабочих мест при суммарном обороте свыше 11 миллиардов евро.Согласно данным официальной статистики, в 2017 году российская экономика выросла впервые за последние два года. Объем внутреннего валового продукта вырос на 1,5 процента, что положительно отразилось на деловой среде. Это заметили и немецкие компании - их положение на рынке улучшилось. 47 процентов компаний оценивают собственную экономику в России как хорошую или очень хорошую, 39 процентов воспринимают ее как удовлетворительную.Лишь 16 процентов отмечают ухудшение делового климата в России в 2017 году. В прошлогоднем опросе их доля составляла 29 процентов. И лишь пятая часть фирм не зафиксировала изменений.    Локализация производства в России стала трендом для немцев"В 2017 году бизнес немецких компаний в России развивался лучше, чем годом ранее, - считает председатель правления ВТП Маттиас Шепп. - В 2018 году, по оценкам бизнеса, подъем продолжится, 78 процентов опрошенных рассчитывают на дальнейший рост российской экономики".За прошедший год более 60 процентов немецких фирм смогли существенно увеличить свой оборот на российском рынке. И практически одинаковое количество (18-19 процентов) отметили в 2017 году как спад оборотов, так и их стабильность."Группа компаний Bosch входит в число компаний, достигших определенных успехов в росте бизнеса на российском рынке за прошедший год, - говорит руководитель отдела промышленной автоматизации Bosch Rexroth в России Максим Сонных. - Однако достигнутые показатели не могут характеризоваться линейным распределением по всем сегментам бизнеса. С одной стороны, мы наблюдаем опережающий рост продаж в индустриях, связанных с активной политикой импортозамещения. Такими, к примеру, являются станкостроение и сельскохозяйственное машиностроение, где Bosch ведет компонентный бизнес и увеличивает продажи с ростом объемов производства существующих серийных машин и увеличением числа проектов по созданию новых моделей. С другой стороны, наблюдаем стагнацию в металлургии и автопроме, связанную в первом случае с перепроизводством стали, а во втором - с недозагруженностью производственных мощностей".Почти треть опрошенных компаний намерены инвестировать средства в России в течение этого годаНесмотря на трудности отдельных компаний, немецкий бизнес в целом планирует наращивать деловую активность в России. "Каждая третья опрошенная компания планирует инвестиции в ближайшие 12 месяцев, а их общий объем достигает почти полмиллиарда евро, - отмечает руководитель департамента по внешнеэкономическим связям Союза германских промышленно-торговых палат Фолькер Трайер. - Это первый шаг по преодолению спада последних лет".Кстати, немецкий бизнес в целом представлен в России 4965 компаниями и является самым многочисленным международным бизнес-сообществом в стране. По данным Бундесбанка, прямые немецкие инвестиции в Россию в 2017 году составили почти 1,6 миллиарда евро - это рекорд с 2010 года и первый существенный рост с 2014-го. Германия является важнейшим торговым партнером России после Китая. Объем двусторонней торговли, по данным таможенной статистики, в прошлом году вырос на 22,8 процента и составил 49,9 миллиарда долларов (44,2 миллиарда евро).    Новый завод во Владимирской области начал поставки продукцииПозитивные инвестиционные тенденции, скорее всего, сохранятся и в дальнейшем. На это, в частности, указывают и данные опроса. Так, почти треть опрошенных компаний намерены инвестировать средства в России в течение этого года. Две трети опрошенных, правда, инвестировать не планируют. Из 44 компаний, которые намерены вкладывать капитал в России в этом году, 30 огласили размер запланированных инвестиций, суммарный объем которых составил 473 миллиона евро. Это намного больше прошлогоднего показателя (301 миллион). Региональные центры инвестиционной деятельности - это в первую очередь Москва и область, но вместе с тем ряд инвестпроектов намечается в Санкт-Петербурге, Республике Татарстан и Саратовской области."Предприятие Knorr-Bremse уже на протяжении многих лет присутствует на российском рынке, как в области продажи систем для рельсового транспорта, так и для грузовых машин, - рассказывает вице-президент по корпоративным коммуникациям компании Knorr-Bremse Александра Буфе. - Мы уже инвестировали в российское производство дисковых тормозов для того, чтобы развиваться на локальном рынке и экспортировать компоненты для всей нашей продукции. И намерены продолжать развитие".Оптимистичные настроения царят и в среде экспортеров. Так, в 2017 году рост немецкого экспорта в Россию составил 20 процентов. По итогам 2018 года, экспорт немецких товаров, скорее всего, увеличится - 36 процентов опрошенных компаний настроены на дальнейший рост. 57 процентов считают, что экспорт сохранится на уровне прошлого года (в 2017-м так считал 51 процент). И лишь 7 процентов опрошенных ожидают, что показатели экспорта в Россию в 2018 году снизятся."До рекордных показателей 2012 года с торговым оборотом в 80 миллиардов евро еще очень далеко, но вектор движения верный", - считает председатель Восточного комитета германской экономики Вольфганг Бюхеле.Готовность компаний к приему нового персонала по сравнению с прошлогодним опросом практически не изменилась: 42 процента опрошенных намерены в будущем увеличить количество работников в России, а 54 процента намерены иметь постоянное число сотрудников. Остальные намерены сократить персонал. А ведь еще два года назад на сокращение персонала рассчитывала почти треть компаний.    Немецкие компании остаются чемпионами локализации в РоссииНесмотря на ряд положительных тенденций, все еще остаются факторы, создающие помехи для немецкого бизнеса в России. В этом году компании назвали все те же сдерживающие факторы. Самой главной помехой почти 45 процентов предприятий считают бюрократическую нагрузку. Сразу за ней следуют изменение конъюнктуры в России, изменение уровня инфляции и валютного курса. Почти треть опрошенных видит большие сложности в условиях финансирования.Кроме того, ощутимым препятствием для российско-германских деловых связей остаются санкции. От новых санкций США в отношении России компании ожидают в первую очередь проблемы с проектами, в которых участвуют определенные российские клиенты и партнеры. Поэтому подавляющее большинство немецких компаний - 94% выступают за их отмену. При этом центр тяжести, по сравнению с предыдущим опросом, переместился в направлении пошаговой отмены санкций, за которую в этом году высказались 57 процентов опрошенных. 37 процентов высказываются за незамедлительную отмену экономических санкций."В отличие от предыдущих опросов, в которых большинство высказывалось за незамедлительную отмену санкций, теперь большая часть согласна с точкой зрения Восточного комитета германской экономики, который выступает за поэтапную отмену санкций по ходу достижения мирного прогресса в рамках минских договоренностей, - говорит Вольфганг Бюхеле. - Россия и Запад должны наконец договориться об обоюдном решении, которое поможет обеим сторонам сохранить лицо".    Товарооборот между Россией и Германией вырос почти на четвертьТолько треть опрошенных не ощущает влияния санкций. Остальные как минимум обеспокоены. "Мы решительно отвергаем распространение новых санкций США на немецкие и европейские компании, - заявил Вольфганг Бюхеле. - Ущерб уже слишком велик, а путь к решению долог. В такой ситуации никому не следует подливать масла в огонь".Согласно опросу, для немецких компаний, ведущих бизнес в России, значение Евразийского экономического союза, в который вместе с РФ входят Белоруссия, Казахстан, Армения и Киргизия, растет. Больше половины немецких компаний отметили, что ЕАЭС имеет большое или растущее значение для их бизнеса, в то время как в прошлом опросе почти три четверти опрошенных не ощущали такого влияния.Рыночный потенциал, потребность в модернизации и диверсификации, перспективы роста оборотов и доходов, а в некотором отрыве и потребления воспринимаются немецкими компаниями по-прежнему в качестве самых больших преимуществ российского рынка. Сельское хозяйство и пищевая промышленность по-прежнему оцениваются компаниями как отрасли с наивысшим потенциалом дальнейшего роста.   Инфографика: Антон Переплетчиков / Евгения Мамонова  Экономика Бизнес Крупные компании 