03.09.2018 04:40Рубрика: Власть  Немецкие СМИ: Учения "Восток-2018" воплощают в жизнь страхи Вашингтона  Россия демонстрирует НАТО свою военную мощь, проводя различные масштабные учения, в том числе "Восток-2018", в которых примет участие и КНР. Об этом пишет Handelsblatt.    Песков рассказал про учения в Средиземном море По мнению немецкого издания, по размаху эти маневры сопоставимы с крупнейшими операциями Второй мировой войны. Эксперты убеждены, что такими учениями РФ посылает миру мощный сигнал и "воплощает в жизнь страхи Вашингтона о тесном военном сотрудничестве Москвы и Пекина", цитирует РИА Новости.Немецкие журналисты также напоминают, что в регионе запланировано проведение четвертого Восточного экономического форума, который также свидетельствует об отличных отношениях России и Китая в экономической сфере.Handelsblatt полагает, что таким образом Россия в очередной раз демонстрирует всем, что она не изолирована и в союзниках у нее одна из самых могущественных держав мира.Напомним, стратегические учения "Восток-2018", которые проходят в Сибири и на Дальнем Востоке, станут крупнейшими в новейшей истории России. В общей сложности будет задействовано около 300 тысяч военнослужащих, более тысячи самолетов и вертолетов, корабли и подлодки Тихоокеанского и Северного флотов, 36 тысяч единиц бронетехники. В международных маневрах также примут участие вооруженные силы Китая и Монголии. Власть Безопасность Правительство Минобороны 