18.05.2018 06:55Рубрика: В мире  Китай отменил повышенные пошлины на сорго из США  Текст:   Ирина Жандарова  Власти Китая объявили об отмене антидемпингового денежного залога на сорго, импортируемое из США. Эта злаковая культура ввозится в КНР из Соединенных Штатов по более низким ценам, чем ее готовы продавать местные производители.    Трамп поможет китайской компании, пострадавшей от санкций СШАКитайское правительство признало сложившуюся ситуацию демпингом со стороны американских компаний и приняло меры. В апреле КНР заявила о повышении таможенных пошлин на американское сорго. Поставки стали облагаться пошлиной в размере 178,6%. Меры не рассматривались как постоянные и должны были продлиться до завершения расследования, проводимого министерством коммерции Китая. "Меры, принятые Китаем в отношении американского сорго, сказываются на китайском потребителе, который тратит больше денег", - передает ТАСС сообщение министерства коммерции КНР.Делегация китайского правительства на встрече с президентом США предложила американской стороне пакет мер, направленных на снижение дефицита торгового баланса между странами. Об этом пишет газета The New York Times. Дональд Трамп встретился в Вашингтоне с заместителем председателя Госсовета КНР Лю Хэ. В пятницу переговоры продолжатся.Евразийский союз заключил соглашения с Ираном и Китаем о торговле В мире Восточная Азия Китай В мире США 