30.05.2018 20:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Примагнитили коллег  Результаты международных научных исследований пригодятся для создания высокотехнологичной продукции Текст:   Татьяна Казанцева (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 116(7579)Институт физики металлов УрО РАН посетила делегация Бэйханского университета авиации и космонавтики (Пекин). Китайские ученые прибыли с рабочим визитом: совместно с российскими и индийскими коллегами они создают новые материалы для высокоэнергоемких постоянных магнитов. Трехлетняя работа предусмотрена Рамочной программой БРИКС по научно-технологическому и инновационному сотрудничеству. Исследования уральских ученых финансирует Российский фонд фундаментальных исследований, работу других участников - аналогичные фонды их стран. Первый этап практически завершен - результатов для научного отчета уже более чем достаточно. В августе совместные доклады будут представлены на авторитетной международной конференции по магнитотвердым материалам в Пекине. Также запланирован ответный двухдневный визит уральских ученых в лабораторию Бэйханского университета.    Российский вклад в мировую науку будет снижатьсяВ чем ценность совместной работы? Современный технический прогресс связан с расширенным потреблением постоянных магнитов. Создание компьютеров, сотовых телефонов, Интернета, магнитно-резонансных томографов и многих других технических устройств было бы невозможным без появления высокоэнергоемких редкоземельных постоянных магнитов. Решение проблемы глобального потепления в развитых странах связывается с развитием массового производства гибридных автомобилей, электромобилей и мощных ветрогенераторов, электромагнитные системы которых основаны на применении постоянных магнитов с рабочей температурой до 200 градусов. А в устройствах авиационной и специальной техники они должны работать и при 500 градусах. Ученые уверены, что это не предел. Разрабатываемые международным коллективом сплавы на основе самария и кобальта позволят создавать магниты, работающие и при более высоких температурах.Российская команда под руководством ведущего научного сотрудника Александра Попова выступила инициатором проекта, объединившего творческие усилия ученых трех стран. По словам исследователей, сотрудничество выгодно всем сторонам.    Ученый: Технологическое перевооружение России начнется на Урале- В проекте исследуется четыре типа новых сплавов для постоянных магнитов, в том числе высокотемпературные и высокоэнергоемкие. Российская сторона занимается изучением и изготовлением трех из них. Часть исследований, которые пока на должном уровне невозможно провести в России (например, атомную 3D-томографию) выполнят наши коллеги. Команде из Китая наиболее интересны высокоэнергоемкие сплавы, у них большой опыт проведения структурных исследований, включая электронную микроскопию высокого разрешения и элементный анализ. У индийских ученых много передового исследовательского оборудования, но ограничены возможности по приготовлению сплавов. Мы были у них с визитом в прошлом году и договорились, что изготовлением сплавов занимаемся мы, а они будут их изучать, - рассказала участник проекта, старший научный сотрудник лаборатории ферромагнитных сплавов Института физики металлов УрО РАН Оксана Головня.По словам исследователей, международный проект получил поддержку именно потому, что команды исследователей дополняют друг друга в работе над общей темой. Планируется, что конечным результатом станут публикации в открытой печати. Конечно же, фундаментальный задел может быть использован всеми участниками и на следующем этапе, для получения практически важных результатов - вплоть до промышленного изготовления новых постоянных магнитов. Состоится ли стадия "внедрения" научных открытий, зависит от финансирования со стороны государства и бизнес-структур. Экономика ВЭД Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Отношения России и Китая 