17.07.2018 15:54Рубрика: В мире В Китае систематизировали идеи Си Цзиньпина о реформах и открытости         Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая   В Китае увидел свет первый в своем роде труд, содержащий системный анализ речей и выступлений председателя КНР Си Цзиньпина относительно политики реформ и открытости.Публикация сборника приурочена к отмечаемому в этом году 40-летию инициированной Дэн Сяопином политики реформ и открытости. Она превратила Китай в одного из флагманов мировой экономики, который на сегодня обеспечивает 30 процентов глобального развития.Том объемом в 350 тысяч слов выпущен под редакцией "главного журналиста всея КНР" - руководителя Медиакорпорации Китая, замглавы отдела пропаганды ЦК КПК Шэн Хайсюна.В книге "Изучение идей Си Цзиньпина о реформе и открытости" рассказывается, в частности, о взглядах председателя КНР на роль государства в рыночном регулировании. "Внешнеполитический раздел" тома содержит анализ идей главы китайского государства о построении глобального сообщества с единой судьбой. Наконец, рассказано о выдвинутой председателем КНР ровно пять лет назад интеграционной инициативе "Одного пояса, одного пути".Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая В мире Восточная Азия Китай 