12.03.2018 18:09Рубрика: Власть Битва за Африку  Глава МИД России и госсекретарь США сошлись в заочной схватке за симпатии Черного континента Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 51(7514)Завершившийся визит министра иностранных дел Сергея Лаврова в страны, расположенные к югу от Сахары, был осуществлен с совершеннейшим успехом. Во всяком случае, именно так источник в российской делегации оценил проведенные главой МИД России переговоры в Анголе, Намибии, Мозамбике, Зимбабве и Эфиопии. Формальной целью состоявшихся контактов с министрами иностранных дел, премьерами и президентами было повышение уровня торгово-экономического взаимодействия с африканскими государствами, о чем неоднократно говорил Лавров на пресс-конференциях. В последние годы товарооборот с южной Африкой находился в состоянии стагнации или же повышался чрезвычайно низкими темпами. Сложно достоверно утверждать, в какой степени поставленная задача была выполнена. Россия привезла солидный список действующих в самых различных отраслях крупнейших компаний, гипотетически заинтересованных в инвестициях в Африку. Детальная проработка возможных бизнес-проектов в итоге была переадресована межправительственным комиссиям, которые Москва создала с каждой из африканских стран, где побывал глава МИД РФ. Только в Зимбабве по линии министерств торговли был подписан Меморандум о взаимодействии в сфере сельского хозяйства и принято решение о проработке вопроса по созданию "специальной экономической зоны". Однако большинство переговоров Лаврова завершились не подписанием взаимообязывающих договоров, а заключением, иногда в устной форме, обобщенных деклараций о намерениях.
В России видят силу, способную помочь в решении внутриафриканских проблем
    Лавров пригласил дипломатов Афросоюза в дипакадемию
По мнению источника в российской делегации, власти расположенных южнее Сахары государств избалованы вниманием со стороны Китая, не первый год осуществляющего масштабные инвестиции в регион. Определенное влияние на экономическую ситуацию в бывших колониях сохранили европейские страны - Португалия, Германия, Британия. Многие потенциальные партнеры России в Африке боятся продешевить при заключении контрактов на разработку месторождений нефти, урана, алмазов, металлов платиновой группы. Российские же компании со своей стороны проявляют осторожность, поскольку прежде сталкивались в вопросах бизнеса с непреодолимыми трудностями при взаимодействии с местными правящими элитами.
Немалым препятствием к реализации высокотехнологичных проектов на юге Африки остается низкий уровень квалификации "человеческих ресурсов". Например, в Мозамбике 40 процентов населения не умеют читать и писать, 18 процентов работают только за еду. Во всех странах, где побывал Лавров, его, едва ли не в первую очередь, просили расширить образовательные программы для приезжающих учиться в Россию африканских студентов. В том же Мозамбике министр иностранных дел, который был назначен на эту должность в декабре 2017 года, ранее возглавлял сельскохозяйственное ведомство и имеет только соответствующее профильное образование - окончил провинциальный сельхозтехникум.
Лаврова просили расширить программы для приезжающих учиться в Россию африканских студентов
    За что в Намибии поблагодарили главу российского МИДа
Но была в ходе африканского визита Лаврова и другая стратегическая цель, не столь явно артикулированная, но проходящая красной нитью через все контакты главы внешнеполитического ведомства. Помимо демонстрации "флага" в удаленных от России странах Черного континента Москва хотела прощупать почву для более активного политического диалога с регионами, которые в прошлом считались "вотчиной" Советского Союза, но были отчасти подзабыты в трудные для Российского государства 90-е годы. Министр мог быть доволен: о масштабной российской помощи государствам южнее Сахары в национально-освободительной борьбе его собеседники помнили и были за нее благодарны. Эту финансовую и материальную поддержку Лавров неоднократно называл фундаментом для прочных отношений со странами Африки. Не последнюю роль в укреплении этого исторического фундамента сыграло списание Москвой значительной части задолженности африканских государств, сформировавшейся во времена СССР, - это миллиарды долларов. Лавров убеждал собеседников в необходимости придерживаться линии на национально ориентированную экономику с опорой на собственные силы для сохранения подлинной независимости. И получал на пресс-конференциях подтверждение эффективности состоявшегося диалога: его партнеры по переговорам заявляли о полном согласии с российскими подходами во внешней политике - неделимости безопасности, отказе от вмешательства во внутренние дела других государств и военного давления для разрешения конфликтов, приоритете решений Совета безопасности в международных отношениях. Параллельно с визитом Лаврова большое "турне" по Африке проводил госсекретарь США Рекс Тиллерсон, который доказывал правильность американских и ошибочность российских и китайских взглядов на Черный континент. Это была своего рода заочная битва за симпатии обширного региона. Но, как пояснил источник в российской делегации, несмотря на давление американцев, которое те оказывают на африканские страны, большинство из них твердо придерживаются внешнеполитических взглядов, созвучных российским, и голосуют на международных площадках в поддержку инициатив Москвы. Визит Лаврова в Анголу, Намибию, Зимбабве, Мозамбик и Эфиопию подтвердил: России по-прежнему доверяют и видят в ней силу, способную помочь в решении внутриафриканских проблем и долгосрочных геополитических задач. Например, в получении двух постоянных мест для стран Африки в Совете безопасности при осуществлении реформы ООН.
СМИ: Встреча Лаврова и Тиллерсона в Эфиопии не состоялась
Визит Лаврова продемонстрировал, что на юге Африки подходы Москвы к международным отношениям выглядят востребованными и обладают весомой поддержкой со стороны правящих элит. Если же говорить о переменах в торгово-экономическом взаимодействии, то надежда на изменение ситуации к лучшему в обозримом будущем, безусловно, сохраняется. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 