14.06.2018 15:44Рубрика: Власть Президент Панамы пригласил Путина с визитом в страну   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин встретился в Кремле со своим панамским коллегой Хуаном Карлосом Варелой и получил приглашение посетить Панаму. "Ваша сборная впервые играет на чемпионате мира, приехало немало болельщиков. Как по нашим документам проходит, около 4 тысяч болельщиков из Панамы. Желаем успехов вашей сборной", - заявил в начале встречи Владимир Путин.В Кремле прокомментировали совет депутата россиянкам перед ЧМ-2018"И конечно, рад возможности поговорить о наших двусторонних отношениях, - продолжил российский лидер. - Объем торговли пока очень скромный, но есть над чем работать, чем заниматься. <…> Знаю, что вместе с вами приехала представительная делегация деловых кругов, и сегодня, по-моему, должна пройти встреча бизнесменов из Панамы с российскими коллегами в рамках Торгово-промышленной палаты", - добавил он.Варела, в свою очередь, поздравил Путина с проведением чемпионата мира по футболу в России. "Безукоризненная организация мероприятия - с технической точки зрения, с точки зрения безопасности, - похвалил он. - Это поистине историческая встреча, потому что впервые президент Панамы, президент России встречаются в Кремле". Также Варела поблагодарил за подготовку панамских специалистов в РФ и выразил надежду, что эта встреча откроет путь к развитию и укреплению двусторонних отношений, после чего перешел к конкретике."Панама некоторое время назад закончила проект расширения Панамского канала. Таким образом, наша страна стала настоящим транспортным хабом, с точки зрения логистики, как по морскому пути, так и по воздушному пути. Мы полагаем, что прямое авиасообщение между нашими столицами позволит нам укрепить и развивать далее наши двусторонние отношения, в том числе торгово-экономические", - заявил Варела.    Почему сборная России должна победить. Отвечают Ловчев и Кононов"Хотя мы не очень большая по количеству населения страна, в Панаме живет всего 4 миллиона человек, тем не менее, наша экономика стабильно растет, и мы стали одним из важных акторов в латиноамериканском регионе. Наша роль в этом регионе растет", - подчеркнул панамский лидер. Кроме этого, Панама - нейтральна и является идеальным местом для развития и продолжения политического диалога и достижения консенсуса по разным вопросам, добавил Варела."В нашем правительстве есть установка на развитие отношений с такими державами как Россия, Индия, Китай для того, чтобы расширять наше торгово-экономическое сотрудничество. Надеюсь, что вы, господин президент, сможете посетить нашу страну с визитом для того, чтобы собственными глазами увидеть Панамский канал, увидеть нашу страну и познакомиться с нашим народом, - заявил Варела. - Нас объединяет видение по многим аспектам международной повестки дня, в том числе некоторая общая деятельность с Си Цзиньпином, главой Китая. Надеемся, что мы вместе сможем действовать, чтобы находить развязки различных конфликтов, которые сейчас наблюдаются. Панама всегда выступала за диалог как главный инструмент для решения конфликтов". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Северная и Центральная Америка Панама Президент 