02.04.2018 20:07Рубрика: В мире Получили на орехи  Китай ответил США встречным повышением пошлин на товары Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 69(7532)В Китае со 2 апреля повысили торговые пошлины на 128 товаров, импортируемых из США, в ответ на повышение пошлин на китайскую сталь. Одновременно Поднебесная призвала урегулировать разногласия миром, поэтому дальнейшее обострение противостояния маловероятно, считают эксперты. И в начавшемся торге России стоит также заявить свою позицию. Список американских товаров, на которые повышены пошлины, Китай публиковал заранее. Досталось прежде всего поставщикам орехов, фруктов и вин. Эти товары будут облагаться пошлиной в 15 процентов. В обширный перечень вошли вполне знакомые нам свежие и сушеные фрукты, например бананы, финики, инжир, цитрусовые, виноград, яблоки, груши, хурма, а также арбузы, дыни, папайя. Есть и экзотика - дуриан, личи, лонган, черимойя, карамбола, питайя ("драконий фрукт"). Здесь же свежая и мороженая ягода - клубника, малина, ежевика, клюква, брусника, различные чищеные и нечищеные орехи - кешью, миндаль, фундук, грецкие и кедровые, каштаны, фисташки.
США планируют проверять страницы соискателей виз в соцсетях
Под протекционистские пошлины попали также американские консервированные фрукты и орехи, вина. Среди пострадавших товаров оказался даже корень женьшеня, особенно ценимый в традиционной китайской медицине. Кроме того, американскую свинину обложили пошлиной в 25 процентов. "Принятая нами мера призвана восполнить ущерб, который нанесен нашей стране введением в США пошлин на стальную и алюминиевую продукцию из КНР", - пояснили в министерстве финансов Китая.
США подняли пошлины на импорт стали до 25 процентов и на ввоз алюминия - до 10 процентов с 23 марта этого года. Такой шаг должен был затронуть около 30 стран. Но с Канадой, Мексикой, странами Евросоюза и Австралией американцы сразу же начали переговоры и отсрочили введение пошлин. В итоге под ударом среди крупных экспортеров стали в США оказались только Китай и Россия.
Теперь Китай ввел ответные меры, дальше будет торг, говорят эксперты. "Пока Пекин только "показал зубы", - пояснил "Российской газете" аналитик Центра международной торговли Алексей Саврасов. В протекционистский список, например, не включили соевые бобы, по которым США являются основным мировым поставщиком, а Китай - основным потребителем, говорит он.
РФ подготовит ответ на решение США ввести пошлины на сталь и алюминий 
Тем самым Китай желает продемонстрировать США, что он является мощной страной, с которой нельзя так обращаться в одностороннем порядке, соглашается профессор Российского экономического университета имени Г.В. Плеханова Сергей Орлов. В дальнейшем вслед за странами Европы пошлины могут быть снижены и для Китая, указывает он.
Но России рассчитывать на смягчение не стоит. В этой ситуации нужно также заявить свою позицию. И здесь можно надеяться на поддержку Китая, который заинтересован в совместном нажиме на США, говорят эксперты. В мире Восточная Азия Китай 