29.08.2018 20:59Рубрика: Экономика К России есть дело  США оспорили российские пошлины на американскую технику Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 191(7654)США подали запрос во Всемирную торговую организацию о проведении консультаций (первая стадия торгового спора) с Россией, касающихся дополнительных российских пошлин на американские товары. Они были введены в ответ на пошлины США на сталь и алюминий, также оспоренных Россией (как и многими другими странами) в ВТО. США неверно интерпретируют природу мер, принятых российской стороной, считают в Минэкономразвития РФ. "Мы действуем в рамках Соглашения ВТО по специальным защитным мерам, которое позволяет компенсировать ущерб от "специальных защитных мер", принятых другой страной (в данном случае - США)", - сообщила пресс-служба ведомства. "Безусловно, Россия здесь будет использовать всю широкую палитру контраргументов", - прокомментировал пресс- секретарь президента России Дмитрий Песков.В споре России и других стран с США проявляется проблема трактовки "серых зон" норм и правил ВТОПоданный США иск - это "автоматическая" реакция на введенные Россией меры, так же США отреагировали на аналогичные меры других стран - ЕС и Китая, отмечает научный сотрудник РАНХиГС Княз Багдасарян. Второе - тут проявляется проблема трактовки "серых зон" норм и правил ВТО. "В частности, США обосновывают введение пошлин на сталь и алюминий "соображениям национальной безопасности", трактовка которых в ВТО пока достаточно расплывчата и ограниченна, - объясняет Багдасарян. - Россия и другие страны рассматривают введение этих пошлин как специальные защитные меры, что требует своих дополнительных аргументов. Поэтому с формальной точки зрения позиция американской стороны обоснована".Между тем Еврокомиссия готова в сентябре обнародовать план реформирования ВТО, сообщает Bloomberg. Предмет для реформ очевиден - система торговых споров ВТО теряет свою эффективность, обостряется упомянутая проблема трактовки "серых зон" норм и правил ВТО, хронический характер приобрела проблема тянущегося с 2001 года раунда многосторонних торговых переговоров, объясняет ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. Трудности стали особенно заметными на фоне торговых войн с участием США."Своим заявлением Евросоюз даст толчок началу серьезного разговора ключевых участников по реформированию ВТО, - говорит Александр Пахомов. - Вероятно появление предложений и со стороны других стран, в том числе России и даже США. Российская позиция во многом совпадает с европейской. Администрация Дональда Трампа так и не определилась со своей официальной политикой в отношении ВТО - не поддерживает чужие предложения, в то же время не выдвигая собственных".Так, с прошлого года США блокируют назначение арбитров в Апелляционный орган ВТО: из семи положенных членов остаются четыре, полномочия одного из них истекают уже через месяц, двух других - в конце 2019 года, после чего эта инстанция столкнется с отсутствием кворума. При этом США в силу размеров своей экономики и разносторонности интересов - ключевой истец (121 дело) и ответчик (151 дело) по торговым спорам в ВТО.На принятие решений (для этого требуется консенсус всех членов) по реформам ВТО уйдет как минимум несколько лет. "Когда в ГАТТ (предшественник ВТО. - Прим. ред.) было несколько десятков членов, это одно, но при 164 членах достичь консенсуса уже не удается, - говорит профессор НИУ "Высшая школа экономики", ведущий сотрудник ИМЭМО РАН Алексей Портанский. - Поэтому для ВТО самый сложный вопрос - как уйти от принципа консенсуса и перейти к какой-то системе голосования". Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Торговые войны Россия и ВТО Россия и США 