11.02.2018 12:05Рубрика: Экономика  Россияне за год получили 300 миллионов интернет-посылок  Текст:   Сергей Куликов  Объем поставок товаров в Россию за счет международной онлайн-торговли в минувшем году превысил отметку в 300 миллионов посылок и сохранил крайне высокую динамику. Об этом заявил первый заместитель главы Федеральной таможенной службы (ФТС) РФ Руслан Давыдов.
"За 2017 год - порядка 275 миллионов посылок по "Почте России", и еще десятки миллионов штук поступили через экспресс-операторов, - сообщил ТАСС чиновник. - В итоге мы имеем 300 миллионов входящих бандеролей по трансграничной торговле - это огромный объем".
По данным таможни, около 90 процентов от данного потока приходится на Китай.
В почтовых отделениях появится больше зон круглосуточного обслуживания Экономика Товары и цены Правительство ФТС 