08.09.2018 08:57Рубрика: В мире  Основатель Alibaba Джек Ма уходит в отставку  Текст:   Андрей Васильев  Джек Ма, основатель интернет-концерна Alibaba и бывший преподаватель английского языка, объявил о своем намерении уйти в отставку с поста президента компании. Официально это произойдет в понедельник, когда Джек Ма будет отмечать 54-летие, а в Китае - праздноваться День учителя."Это не конец эпохи, это начало эпохи", - заявил Джек Ма в пятницу в интервью The NewYorkTimes. Самый богатый человек в Китае будет продолжать консультировать компанию, входя в состав ее совета директоров. Он уверен, что Alibaba будет процветать еще минимум сто лет.    Instagram запустит приложение для онлайн-шопингаБольшую часть своего времени он намерен посвятить благотворительной деятельности в сфере образования. Состояние Ма оценивается в 40 миллиардов долларов, а годовой оборот компании примерно в 300 миллиардов долларов.Ма (китайское имя - Ма Юн), выросший без отца, ушедшего из семьи, родился в городе Ханчжоу на востоке страны. В конце 1990-х годов он решил оставить работу преподавателя английского языка в местном университете. Как сообщает AFP, он занял 60 тысяч долларов у своих друзей и вложил их в открытое им предприятие по продаже товаров в интернете. Он также быстро понял потенциал смартфонов, внедрив сервис Alipay, мобильный электронный платеж, который со временем стал доминирующим в Китае.Интернет в метро будет работать быстрееПо данным eMarketer, созданные Ма онлайн-торговые платформы Taobao и Tmall Alibaba контролируют около 60 процентов интернет-рынка розничной торговли в Китае. Он также контролирует 60 процентов посылок, которые доставляет китайская почта."В первый раз, когда я использовал интернет, я набрал клавиатуру и сказал себе: вот то, что изменит мир и Китай", - заявил Ма в интервью CNN. Компания Alibaba фактически заставила уйти с китайского рынка американский eBay в 2006 году. "eBay - это акула в океане, мы - крокодил в реке Янцзы. И если мы будем сражаться в океане, мы проиграем, если он будет в реке, мы победим", - добавил Ма.Китай запустил спутник для наблюдений за океаномКстати, в свое время его предложение было отвергнуто американскими инвесторами, это произошло в 1999 году. Как отмечают аналитики, Джек Ма отомстил Уолл-стрит 15 лет спустя. В 2014 году на торгах Нью-Йоркской фондовой биржи Alibaba провернула самую большую сделку в истории фондового рынка, продав акции на сумму 21,8 миллиардов долларов.Ма является последователем тай-чи и в 2017 году снялся в документальном фильме вместе со звездами спорта, популяризируя эту китайскую гимнастику.В  интервью CNBC в 2014 году он сравнил себя с героем фильма "Форрест Гамп": "Я все тот же парень, что был и пятнадцать лет назад, когда зарабатывал 20 долларов в месяц". В мире Восточная Азия Китай 