  Федор Бондарчук снимет фильм о войне Японии с Китаем  Новости       \u205f 17.04.2018, 15:33 Текст:   \u205f Олег Усков  Пятидесятилетний советский, российский актер, режиссер, шоумен, продюсер и ресторатор Федор Бондарчук поделился перспективами на свой следующий проект. Как передает ТАСС, в планах Бондарчука - картина о японо-китайской войне 1937-1945 годов. Над которой он может поработать в коалиции с китайскими коллегами.Об этом Федор заявил вчера, в понедельник, на сессии в рамках 8-го Пекинского международного кинофестиваля."Во время Второй мировой войны произошло множество драматичных событий. Сейчас мы прорабатываем возможность создания совместного фильма (с китайской стороной - ред.), обдумываем сценарий, который бы опирался на факты из нашей общей истории", - сообщил режиссер.    Вышел финальный трейлер экранизации "Черновика" Сергея ЛукьяненкоУточняя, что рассматривается сюжет "о советских пилотах-добровольцах, которые в конце тридцатых годов прошлого столетия вместе с китайскими летчиками сражались против японской армии".По словам Бондарчука, есть надежда, что в рамках грядущего Петербургского международного экономического форума будут подписаны необходимые документы. После чего режиссер пообещал детализировать проект для прессы.Пекинский международный кинофестиваль проводится, начиная с 2011 года, в Пекине.Китай и Япония конфликтовали с 1931 года, в 1937-м война развернулась полномасштабно. Закончившись капитуляцией Японии.При этом Китай сражался, опираясь на помощь США и СССР, союзников, заинтересованных в затягивании Японии, партнера фашисткой Германии, в более локальную войну - в Китае. После нападения японцев на Пёрл-Харбор Вторая японо-китайская война стала частью Второй мировой войны.Ранее мы писали про ближайший проект Бондарчука - сиквел его фантастической мелодрамы про высокодуховного пришельца Харитона "Притяжение".  