16.08.2018 06:30Рубрика: Экономика Эксперты посоветовали покупать нектарины вместо персиков   Текст:   Евгений Гайва Кирилл Лашин, руководитель аналитического отдела Национального плодоовощного союза специально для "Российской газеты": - На российский рынок ежегодно поставляется от 150 до 200 тысяч тонн зарубежных персиков и нектаринов.Раньше все эти косточковые фрукты были в одной категории персиков. Да и наше население больше знакомо с персиками, а все остальное считает их разновидностью, хотя это совершенно не так.    Роскачество рассказало, как выбрать хорошие яблокиТеперь на таможне персики, нектарины и другие косточковые фрукты разделяют, так как это отдельные продукты, которые различаются по размеру, цвету и вкусовым качествам.Персики, прежде всего, выделяются волосистой кожицей. В основном в России представлены персики. Но предпочтение стоит отдавать нектаринам.В персиках больше сахара, потому они не очень привлекательны с точки зрения пищевой ценности. Сахар - деструктивный элемент, если он содержится в больших количествах. Самая большая ценность фруктов заключается в полезных свойствах его микроэлементов, а излишний сахар в персиках в какой-то степени эти полезные качества нивелирует.Кроме того, не стоит есть очень сладкие фрукты тем, у кого есть противопоказания, например, склонность к диабету или какие-то другие ограничения. С этой точки зрения нектарины более полезные фрукты.Помимо этого, персики могут быть опаснее по сравнению с нектаринами из-за своей волосистой кожицы. В ворсинках часто скапливается грязь и присутствуют различные микробы. Потому их нужно тщательно мыть. Нектарины с их гладкой кожицей помыть гораздо проще.Стоит обращать внимание и на происхождение этих фруктов. Например, качество фруктов из Китая оставляет желать лучшего. В пробах, которые берутся в этой продукции, постоянно обнаруживается содержание нитратов выше, чем в продукции из других стран. В Китае очень большое количество поставщиков, часть из них ведут себя недостаточно добросовестно.Встречаются также попытки выдать одну продукцию за другую. Например, недобросовестные поставщики могут указать, что это узбекские персики, а на самом деле у них совсем другая страна происхождения. Кстати, сами по себе овощи и фрукты из стран Средней Азии очень качественные.    Роспотребнадзор рассказал о правильном выборе овощей и фруктовСебестоимость производства этой продукции достаточно низкая. Среднеазиатские производители стараются соответствует нашим стандартам, потому что у них просто нет других рынков сбыта. Они ориентируются на Россию и желают сохранить этот рынок.Выбрать качественные фрукты можно по внешнему виду. На плодах не должно быть повреждений, цвет должен быть равномерный снаружи и внутри, плод должен быть не твердый, но и не слишком мягкий. То есть персик или нектарин должен быть по всем параметрам сбалансированный.В этом году нет никаких предпосылок к тому, чтобы персики и нектарины дорожали. Во-первых, в России увеличивается собственное производство этих фруктов. Во-вторых, у нас много импортеров, то есть мы не зависим от одного-двух поставщиков.Через 17 лет исчезнут пчелы, и мир останется без фруктов Экономика Товары и цены 