31.01.2018 05:12Рубрика: В мире  Британский премьер прибыла в КНР с официальным визитом  Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй начала свой трехдневный визит в Китай. Об этом сообщает ТАСС.
Трамп рассказал о своей популярности в Великобритании 
Мэй прибыла в город Ухань (провинция Хубэй, Центральный Китай). Она намерена встретиться с рядом представителей высшего китайского руководства.
Главная цель данной поездки - участие в переговорах об оптимизации двусторонней торговли. В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай 