29.03.2018 22:40Рубрика: КультураПроект: В регионах Один пояс, один путь, один дом: Открылся первый на Северо-Западе российско-китайский музей   Текст:   Алексей Стригин Российская газета - Спецвыпуск № 67(7530)В феврале этого года на территории Китайского культурного центра на Васильевском острове в Санкт-Петербурге начал работу музей Китайского общества.       Фото: Из архива Китайского культурного центра, Санкт-Петербург   Новая экспозиция объединила более тысячи экспонатов, которые свидетельствуют о связях между двумя государствами на протяжении столетий. В музее на площади 600 квадратных метров представлены сувениры, картины, фотографии, награды и многие другие экспонаты, имеющие отношение к девятнадцатилетней истории Китайского общества Санкт-Петербурга, российско-китайским политическим, общественным и культурным связям. Так, в феврале здесь уже работала обширная экспозиция, посвященная Празднику весны, который стал "фирменным" праздником города. И тому есть доказательства - в этом году "Веселый Праздник весны" отмечали в 400 городах 130 стран. Китайское правительство составило список, включивший в себя восемь важнейших мировых проектов, Петербург стал единственным попавшим в него городом России. "Китайский Новый год отмечается более четырех тысяч лет, и постепенно праздник становится мировым событием. Совместный проект правительства Петербурга и Генерального консульства КНР "Веселый Праздник весны" стал визитной карточкой дружбы Китая и города на Неве", - отметила в приветствии генеральный консул КНР в Петербурге Го Минь.

    
    
        Фото: Из архива Китайского культурного центра, Санкт-Петербург
    

Программа празднования 2018 года состояла из нескольких десятков самых разнообразных мероприятий - кинопоказов, лекций, форумов и выставок, мастер-классов, а также выступлений китайских артистов. Большое число гостей посетило и экспозицию, посвященную празднованию китайского Нового года. Среди них были как петербуржцы, так и китайские туристы, которых, согласно статистике туристической организации "Мир без границ", в период двух самых горячих недель этого года было на 50% больше, чем в прошлом. Отметим, что новый музей - это еще один проект, который родился под эгидой Китайского делового центра, работающего на территории выставочного комплекса "Ленэкспо" с 2015 года. Изначально организаторы центра ставили перед собой задачу упростить деятельность китайских предпринимателей в Санкт-Петербурге и предоставить им комплекс всех необходимых логистических, юридических и прочих услуг.
    В музейной выставке переосмыслили красоту востока
Помимо музея в Китайском культурном центре оборудованы помещения для проведения различных занятий и мастер-классов, залы для переговоров и офисы. По оценке председателя Китайского общества Чэнь Чжигана, который также является председателем Санкт-Петербургского филиала Союза китайских предпринимателей в России, о существовании "китайского дома" в городе на Неве знает большое число бизнесменов в Поднебесной, поэтому неудивительно, что все официальные делегации приезжают именно сюда - только за прошлый год их было не менее двухсот.

    
    
        Фото: Из архива Китайского культурного центра, Санкт-Петербург
    

Сегодня на территории города постоянно проживают от восьми до десяти тысяч подданных Поднебесной. Большинство из них - студенты и предприниматели, а значит, и число вопросов, с которыми они обращаются в "китайский дом", немалое. Однако многие из них живут в Петербурге уже двадцать лет и не планируют уезжать. В том числе и потому, считает Чэнь Чжиган, что жизнь китайцев в городе на Неве значительно отличается от столичной своей стабильностью. Китайские предприниматели приезжают сюда с долгосрочными планами развития не только собственного бизнеса, но и обустройства личной жизни. Вот именно этот комфортный быт китайских петербуржцев, их ощущение дома и должны подчеркнуть посетители в экспозиции нового музея.
кстати
В феврале 2018-го в "китайском стиле" был украшен и сам Петербург. И если в 2015 году Дворцовый мост впервые подсветили красной подсветкой в честь китайского Нового года, то в 2018 году Петербург зажег огни на Ростральных колоннах. Традиционными красными фонариками украсили Ново-Манежный сквер на Караванной улице. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 