25.10.2018 17:06Рубрика: В мире Трамп вернул ракетный хаос в Европу  Странам ЕС предстоит решить, готовы ли они принять американские ракеты Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 241(7704)В четверг состоялось неофициальное заседание стран НАТО, где обсуждались планы США выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности. Впрочем, весь этот дискуссионный запал не окажет влияния на решение Белого дома. Заявления главы альянса Йенса Столтенберга об отсутствии у руководства блока планов по размещению дополнительного ядерного оружия в Старом свете, не более, чем юридически ничтожные декларации. Ранее предшественники Столтенберга также утверждали, что альянс не станет расширяться на восток, и призывали Москву верить их словам. Однако реальность оказалась совсем иной. Так будет и на этот раз. МИД России: Выход США из ДРСМД осложнит перспективы продления СНВ-3Несмотря на "серьезное брожение" в Евросоюзе, как оценил ситуацию постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов, возможностей спасти "ракетный договор" у европейских стран немного. Планы же принять на уровне единой Европы консолидированное решение, запрещающее установку в Старом свете дополнительных американских ракет, вообще выглядят фантастическими. Официальный представитель канцлера Германии Штеффен Зайберт, когда его спросили, сможет ли Берлин воспрепятствовать размещению на территории Германии новых американских ракет, назвал такую постановку вопроса гипотетической. Какие выводы последуют из предложения министра иностранных дел ФРГ Хайко Мааса поставить соглашение о ракетах средней и меньшей дальности " во главу повестки дня НАТО" и заявившего, что его страна "не готова запускать новую гонку вооружений"? Ответ очевиден - никаких. Бывший министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль в статье, опубликованной Handelsblat, назвал стратегической целью ястребов-идеологов в окружении Трампа "раскол и ослабление Европы", с помощью которого часть политического истэблишмента США добивается, чтобы "европейцы дрожали от страха, подобно зайцам".Возможностей  спасти "ракетный  договор"  у европейских  стран немногоВнешнеполитическая повестка Белого дома в принципе не предусматривает проведения предметных консультаций с европейскими партнерами по поводу Договора с Россией. А обещания советника американского президента Джона Болтона, которого цитирует Wall Street Journal, утверждавшего, что администрация "проведет много консультаций с союзниками в Европе и Азии", не подразумевает переговоров по поводу договора РСМД. Болтон имел в виду переговоры о размещении новых американских ракет на территории союзников Вашингтона в Европе и Азии. Ведь как одобрительно сообщает Wall Street Journal, "выйдя из соглашения, США смогут свободно разрабатывать ракеты сопоставимого (с Россией и Китаем - прим. ред) радиуса действия, и это вернет на европейский театр элемент взаимного сдерживания".    Путин предостерег Европу от последствий выхода США из ДРСМДБританская Guardian описала последствия этой политики так: возвращение в Европу американских ракет наземного базирования, новые крупные шаги по размещению ракет, запускаемых с воздуха и с моря, новый нажим на страны НАТО, чтобы они вкладывали больше денег в "кубышку". Решение Трампа о выходе из договора РСМД станет еще одним сокрушительным ударом по глобальному миропорядку и возвращением к миру, "где будет вечно править страх перед ядерным апокалипсисом", комментирует ситуацию французская Figaro.Но даже возможное поражение США от России в битве за общественное мнение, о чем в частности предупреждает директор Стокгольмского международного института изучения проблем мира Дэн Смитт, в глазах Трампа не имеет существенного значения. Ведь речь идет о куда более значимом для Белого дома геополитическом проекте по ослаблению Европы и ее расколе на фоне спровоцированных Вашингтоном ядерных рисков.Отвечая на вопрос, как будет действовать Россия, если США выйдут из Договора о ракетах средней и меньшей дальности, президент Владимир Путин предупредил: если американские ракеты будут поставлены в Европу, Москва "должна будет действовать зеркально". А европейские страны, которые согласятся с размещением на своей территории ракет средней и меньшей дальности, "если до этого дойдет, должны будут понимать, что они ставят собственные интересы под угрозу возможного ракетного удара".Речь идет   о геополитическом  проекте по ослаблению Европы   на фоне спровоцированных США  ядерных рисковПримерно полвека назад участники антивоенного движения в ФРГ выступали под лозунгами "Чем короче ракеты, тем мертвее немцы", добиваясь ликвидации американских ракет "Першинг II", размещенных в Германии. Как пишут историки, договор РСМД во многом был согласован благодаря решительности канцлера Гельмута Коля. Он единолично постановил снять с вооружения немецкой армии 72 ракеты "Першинг 1А", на чем настаивала Москва. Это позволило Рональду Рейгану и Михаилу Горбачеву подписать 8 декабря 1987 года Договор о ракетах средней и меньшей дальности.Против кого направлена угроза Трампа выйти из ДРСМДНо в 2018 году возможности Берлина спасти "ракетное соглашение" существенно ниже, чем 30 лет назад. Белый дом обладает реальной альтернативой для размещения своих ракет на территории Европы - с Польшей, Венгрией, Чехией, Словакией и Румынией Трампу, безусловно, куда легче договориться, чем с канцлером Меркель. А Евросоюз не обладает достаточным единством, чтобы остановить американского президента, если тот захочет модернизировать размещенное в Европе американское ядерное оружие или разместить в Старом свете новые модификации ракет, разумеется, из самих благих намерений - чтобы защитить Европу от ракетной угрозы с Востока.По мнению заместителя министра иностранных дел России Сергея Рябкова, которое тот высказал в эфире программа "Большая игра" на Первом канале, мир "может вообще потерять контроль над вооружениями, как мы уже потеряли, наверное, отчасти контроль за выражениями в последнее время". В мире США Международные организации НАТО Выход США из договора о РСМД 