03.04.2018 21:07Рубрика: В мире Кто установит истину  Китай поддержал ответ Москвы на высылки российских дипломатов  Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 70(7533)Громкое дело об отравлении в Солсбери английского шпиона Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, за которым последовала кампания стран ЕС и США по массовой высылке российских дипломатов, получило широкий резонанс на международной арене.  Во вторник по нему высказались официальные лица Китая, которые в подобных деликатных случаях обычно стараются проявлять осторожность. На этот раз в Пекине однозначно заявили, что ответные действия Москвы были адекватными, и призвали всех, от кого это зависит, "как можно скорее установить истину" о происшествии в Солсбери.
    Пушков: Обвинения Британии в адрес России разваливаются
"По делу Скрипаля так и не было достигнуто взаимопонимание. Действия  России в ответ на высылку ее дипломатов из ряда стран и дипломатических  миссий в этих государствах носили сбалансированный характер", - признал  официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан. При этом китайский дипломат  призвал все стороны "отказаться от мышления холодной войны" и "устранить  разногласия путем диалога, на основе равноправия и взаимного уважения".
Как раз для прояснения всех обстоятельств этого дела российская  сторона официально направила конкретные вопросы Британии, которая  по-прежнему не делится с Москвой результатами собственного  расследования, Франции, которая неожиданно к нему подключилась, а также в  технический секретариат Организации по запрещению химоружия. Напомним,  что по просьбе британцев группа экспертов техсекретариата посетила  Альбион со специальной миссией.
Однако, как подтвердил в интервью "РГ" постпред России при ОЗХО  Александр Шульгин, до сих пор эта экспертиза проводилась крайне  непрозрачно. Намерен ли техсекретариат поделиться с Москвой своими  выводами, какие конкретно улики и образцы передала Великобритания  специалистам из Гааги, соблюдалась ли должным образом процедура отбора  проб - вот лишь некоторые из этих вопросов. Вчера в пресс-службе ОЗХО  подтвердили, что составляют на них ответы и даже оперативно передадут их  в постпредство. Между тем в среду Россия созывает внеочередную сессию  исполнительного совета ОЗХО, чтобы еще раз попытаться обсудить с  западными странами все обстоятельства, связанные с "делом Скрипалей".
Действия России в ответ на высылку ее дипломатов из ряда стран носили сбалансированный характер
До сих пор Лондон не озвучил ни одной официальной версии того, каким  именно способом на экс-агента и его дочь могло быть совершено покушение.  Зато в многочисленных утечках со ссылкой на "анонимные источники"  сообщалось то о яде на дверной ручке дома Скрипаля, то о распыленном в  салоне его машины порошке, то о некой ампуле со смертоносным газом,  подброшенной в косметичку Юлии. Согласно же последним "догадкам",  отравляющее вещество якобы находилось в... упаковке гречки, привезенной  дочерью Скрипаля из России. На Смоленской площади не раз говорили о том,  что подобные вбросы, не подкрепленные никакими доказательствами,  целенаправленно настраивают общественное мнение на Западе против России.  При этом российским дипломатам безо всяких причин было отказано в  консульском доступе к пострадавшим на территории Британии гражданам РФ.
Когда верстался номер
Британские специалисты не смогли установить происхождение газа, который якобы использовался против бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля. Об этом сообщил телеканал Sky News. По его данным, специалисты лаборатории в Портон-Дауне идентифицировали полученные образцы как отравляющее вещество типа "Новичок", но не смогли определить, где оно было произведено.  "Наша работа заключалась в представлении научных доказательств, что представляет собой этот конкретный нервный агент, мы определили, к какому типу и военному классу он относится, но в наши задачи не входило выяснение, где он был изготовлен", - отметил глава лаборатории Гэри Эйткенхед. По его словам, для этого нужны совсем "иные материалы", некоторые из которых основаны на разведданных. Эксперт подчеркнул, что производство отравляющего вещества требует "чрезвычайно сложных методов, такими возможностями обладает лишь государство". При этом Эйткенхед отказался отвечать на вопрос журналистов, велись ли в его лаборатории разработки газа типа "Новичок".
Напомним, что на днях посол РФ в Великобритании Александр Яковенко  выразил уверенность, что за "делом Скрипаля" стоят британские  спецслужбы. К этому выводу подталкивает тот факт, что Лондон  "отказывается сотрудничать" и "не предоставляет никакой фактуры". В  связи с этим постоянное представительство РФ при ОЗХО направило в  технический секретариат организации список вопросов. В первую очередь  Москву интересует, какого рода помощь запросил Лондон и будет ли  техсекретариат делиться предоставленной британской стороной информацией.  Также речь идет о том, поделился ли Лондон данными по собственному  расследованию, какие материалы переданы ОЗХО, как проходила процедура  отбора проб, где будут проведены анализы, сколько времени уйдет на  подготовку заключения, что именно хочет британская сторона от  техсекретариата.
Подготовил Андрей Васильев
Прочитано
Отношения между Соединенными Штатами и Россией переживают не лучшие  времена, но говорить о новой холодной войне все же не приходится. И  Вашингтон должен сделать все возможное, чтобы избежать всеобъемлющего  противостояния с Москвой. С таким заявлением на страницах издания  National Interest выступил бывший советник экс-президента США Рональда  Рейгана, а ныне старший научный сотрудник Института Катона (Вашингтон)  Дуг Бэндоу. По его мнению, до этого и не дойдет, "если Вашингтон не  будет разжигать конфронтацию, проводя экспансионистскую политику в тех  сферах, которые Россия считает для себя жизненно важными". Экс-советник  Рейгана признает, что сейчас в отношениях двух государств нет главного  компонента холодной войны - идеологического, при этом "Америка остается  агрессивной на международной арене, пытаясь перекроить мир по своим  лекалам или, по крайней мере, в своих интересах". "Российская Федерация -  слишком важная страна, чтобы ее можно было рассматривать как врага.  Никто не выиграет от нового конфликта - ни холодного, ни горячего", -  заключил эксперт. В мире Восточная Азия Китай Отравление Сергея Скрипаля 