05.07.2018 09:14Рубрика: В мире  В Китае назвали пошлины США "огнем по самим себе"  Текст:   Игорь Дунаевский  Введение властями США импортных пошлин на товары из Китая и других государств является "психологическим террором". Такую оценку озвучил официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн.    США и Китай в пятницу начнут торговую войнуКитайский чиновник назвал действия администрации президента США Дональда Трампа "огнем по всему миру и самим себе", который неминуемо ударит по глобальным производственным цепочкам. Практику одностороннего введения пошли в Пекине считают "отсталым и малоэффективным протекционизмом".Гао Фэн дал понять, что власти Поднебесной не поддадутся "на угрозы и шантаж". В Пекине намерены "решительно защищать свободную торговлю и соответствующие международные механизмы" и призывают другие государства присоединиться к этой линии.Накануне в западных СМИ появилась информация о том, что власти КНР пытаются уговорить представителей Евросоюза выпустить совместное заявление с осуждением торговой политики США.Администрация Дональда Трампа недавно ввела пошлины в размере до 25 процентов против примерно десятой части всего импорта из КНР в США на общую сумму около 50 миллиардов долларов в год. Власти Китая отреагировали введением зеркальных мер против американских товаров. В мире Восточная Азия Китай В мире США 