10.05.2018 15:50Рубрика: Общество Продолжение рода  Академик Галина Савельева об ЭКО и суррогатном материнстве Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 100(7563)Всемирно известный акушер-гинеколог, перинатолог академик Галина Савельева удостоена высокого звания - Героя Труда России. С давним автором и экспертом "РГ" беседует наш обозреватель.      Галина Савельева: Трансплантация - огромный прогресс в медицине, и она будет развиваться.   Фото: Сергей Куксин/ РГ   Галина Михайловна, не все знают, что и ваш муж - великий хирург Виктор Савельев - еще в советские времена тоже был удостоен этого высокого звания. Ваша семья единственная в России, где и муж, и жена не только академики, но и Герои Труда. Высокие звания не давили на вас своим авторитетом?Галина Савельева: С Витей мы познакомились на четвертом курсе Второго московского медицинского института. И я не успела оглянуться, как Витя записал меня в хирургический кружок - угадал, что я тоже хотела стать хирургом. Но, проходя вместе с ним практику, я поняла, что никогда не смогу стать таким хирургом, как он. Уже в студенческие годы была ситуация, когда заведующий хирургическим отделением больницы ушел в отпуск. А вместо себя оставил... студента Савельева.И всю жизнь Виктор Сергеевич решал за вас?Галина Савельева: Витя всегда смеялся, что он занимается решением всех хозяйственных дел, "а она (то есть я) думает о том, будет ли война с Китаем". И тут он оказался прав - не в смысле войны с Китаем, а в том, что меня интересовали такие проблемы. Я входила в группу академика Евгения Ивановича Чазова "Врачи против ядерной войны". Проехала по многим странам мира, стала активным участником этого очень важного движения.    Ученые нашли связь между фастфудом и бесплодиемБыла в вашей семье. Такое ощущение необыкновенного тепла...Галина Савельева: Наша жизнь была полна взаимопонимания, любви. Потому и было тепло.И это не помешало и мужу, и жене сделать, можно сказать, головокружительную карьеру.Галина Савельева: Виктор считал, что он рвется вперед ради того, чтобы я его не только любила, но и уважала. А я тянулась за ним. Для меня моя работа и удовольствие, и, если угодно, хобби. Мне нравилось решать научные проблемы, параллельно занимаясь врачебной деятельностью. Мы с Витей не мечтали стать академиками, тем более героями. Жизнь сама распорядилась.Успех приходит к тем, для кого работа и удовольствие, и хобби?Галина Савельева: Я так думаю.Вы считаетесь одним из прародителей перинатологии. Сейчас, когда возводятся перинатальные центры, кажется, что без перинатологии вообще не было акушерства и педиатрии.Галина Савельева: Создание перинатологии имело огромное значение. Она объединила и акушеров, и педиатров (тогда их называли микропедиатрами, теперь - неонатологами). Зачем? Для изучения нормального и патологического процесса развития плода и на ранних сроках новорожденного. О создании перинатологии заявили пять ведущих акушеров мира. В их числе академик Леонид Семенович Персианинов. В 1973 году во время конгресса ФИГО в Москве была утверждена эта дисциплина. И жизнь показала, что это было оправданно, необходимо.Стали появляться приборы, которые объективно определяют состояние плода, новорожденных. Позволяют проводить биохимические исследования их крови. Все это привело к улучшению диагностики начальных признаков страдания плода, в последствии у новорожденного. Родилась неонатальная помощь новорожденным с теми или иными патологиями: кислородная недостаточность, преждевременные роды, резус-конфликт… Одновременно с этим стали готовить специалистов-перинатологов, акушеров и педиатров.Создание перинатологии имело огромное значение. Она объединила и акушеров, и педиатровМожно комплимент? Когда обращались с просьбой посоветовать лучшего хирурга для "женских операций", нагло направляла именно к Савельевой. Но последние десять лет вы не оперируете. Возраст мешает?Галина Савельева: Нет. Просто я подготовила столько учеников, среди которых немало профессоров, что поняла: надо уступить место за операционным столом. Но продолжаю консультировать, анализировать сложные случаи. Из операционной ушла. От воспитания молодых кадров уйти никак не могу. Да и не хочу.А что хотите?Галина Савельева: Как можно дольше быть в строю, писать учебники, книги, общаться с внуками, правнуками. И чтобы как можно дольше голова не подводила.Медицина очень изменилась. Теперь родить ребенка можно с помощью ЭКО, суррогатного материнства. Может, поэтому все чаще мам в возрасте за 60, пап - после 70. Что предпочтительнее: молодые бабушки и дедушки или старые мамы и папы?Галина Савельева: Это очень интимная сторона жизни, в которую лучше не внедряться со своими советами. Но тем не менее… Прогресс остановить невозможно. И каждый может решать сам. Хотя, конечно, первое лучше.Моей знакомой 48 лет. Красивая, благополучная - муж успешный бизнесмен. Две дочери, внучка. И вот эта женщина решила удалить матку. Почему? У ее мамы был рак матки: боится, что онкология будет и у нее…Галина Савельева: Никаких показаний для удаления матки нет. Нужно наблюдаться у врача-гинеколога. Сейчас есть великолепная аппаратура, которая позволяет следить за состоянием этого важнейшего органа. С точки зрения современной гинекологии, даже при необходимости лечения стараются проводить органосохраняющие операции. Лишнего у человека ничего нет.    Кардиолог: Увеличенное сердце у пациента - это серьезная проблемаА удаление груди из-за страха развития того же рака может быть оправданно?Галина Савельева: Только если посоветуют специалисты-онкологи. Делать это по собственной инициативе нецелесообразно.Как вы относитесь к пересадке матки? В мире уже проведено несколько ее трансплантаций.Галина Савельева: Трансплантация - огромный прогресс в медицине, и она будет развиваться. Наверняка, такая трансплантация будет и в нашей стране.В разговоре о женском здоровье не обойти вечную тему: аборт или контрацепция?Галина Савельева: Контрацепция шагнула далеко вперед. Многие ранее предлагаемые средства ушли из практики. Появились и появляются новые, с хорошим эффектом и малым отрицательным воздействием на организм. Аборт же мы всегда считали и, думаю, всегда будем считать нежелательным. Хотя в настоящее время техника их проведения тоже изменилась к лучшему. Появился тот же медикаментозный аборт для прерывания беременности на ранних сроках. Есть вакуумная аспирация вместо традиционного выскабливания. Но любой аборт может стать причиной бесплодия и нарушения развития беременности, когда женщина решит иметь ребенка.Вы третий врач в современной России, которому присваивается звание Герой Труда. Первым был академик Александр Коновалов, вторым - академик Владимир Порханов. Очень гордимся, что все вы - авторы и эксперты нашей газеты. Галина Михайловна, Вы прожили большую, красивую жизнь…Галина Савельева: Как вы сказали? Прожила? Вот уж нет! Я живу той же, как вы обозначили, большой и красивой жизнью. И в этой жизни было не только все красиво. Были тяжелые утраты, казалось бы, непереносимые огорчения. Жизнь есть жизнь, и она продолжается. Мне бы хотелось, чтобы мои ближайшие ученики получили в жизни как можно больше за свои заслуги. И за то, что они составили большую часть моих достижений.В чем для вас секрет счастья?Галина Савельева: В счастье моих коллег, моих учеников, моих близких.От автораМы сидим друг против друга. Какая же она красивая, изящная, ухоженная, как уложены волосы, какие изысканные украшения. Какая память, чувство юмора. А ведь Галине Михайловне 90 лет. Она по прежнему трудится, консультирует в московской больнице № 31, в Центре планирования семьи и репродукции, в Детской республиканской больнице. А еще - научная работа. Каждый день в 6.45 она уезжает на работу. Когда возвращается? Когда придется. Это уже не от нее зависит. От тех, кому необходима ее помощь. Такая вот востребованность, такое неумение отказывать…"Чтобы сохранить молодость, может, нужна какая-то особая диета?" - спросила напоследок. Галина Савельева ответила: "Ем все подряд, когда хочу и сколько хочу. Пить не могу, потому что я аллергик…" Общество Здоровье 