17.10.2018 16:44Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Шесть университетов РФ попали в предметный рейтинг мировых вузов THE   Текст:   Мария Агранович 17 октября британское издание Times Higher Education (THE) опубликовало результаты предметных рейтингов мировых вузов.     Ректор БГУ Андрей Король - о совместных проектах с МГУУниверситеты оценивали по четырем направлениям: "Образование", "Бизнес и экономика", "Социальные науки" и "Право".Шесть российских университетов, четыре из которых - участники проекта 5-100, попали в рейтинговые списки по всем направлениям, кроме права. В прошлом году в эти рейтинги попали 4 вуза из России.Российским лидером предметного рейтинга "Образование" стал Казанский Федеральный университет, он располагается в группе мест от 101 до 125. Вуз впервые вошел в этот предметный рейтинг и сразу же занял самую высокую позицию среди всех российских университетов, обогнав даже МГУ им. Ломоносова, который в рейтинге по направлению "Образование" расположился в диапазоне от 151 до 175. Также впервые в этом году в рейтинг вошел Томский госуниверситет - позиции 301-400.Высшая школа экономики третий год подряд занимает первое место среди представителей российских вузов в предметном рейтинге "Бизнес и экономика" (101-125 позиции). В этой же группе в этом году и МГУ. Также в топ-500 лучших по направлению "Бизнес и экономика" попали Санкт-петербургский госуниверситет и Казанский федеральный университет.В "Социальных науках" из россиян на передовой также НИУ "ВШЭ". В этом предметном рейтинге "Вышка" поднялась на 50 позиций по сравнению с прошлым годом. Здесь же отмечены КФУ, МГУ, ТГУ, СПбГУ и Уральский федеральный университет.    На выставке в Мексике представили лучшие российские университетыПо каким критериям ранжируют вузы эксперты? Преподавание (среда обучения), исследования (объем, доход и репутация), цитирование в научной сфере, международное взаимодействие (сотрудники, студенты и исследования), а также доход от производственной деятельности.Во вторник Компания Quacquarelli Symonds (QS) опубликовала новый рейтинг лучших вузов стран БРИКС (BRICS) - Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки. В топ - 100 вошли 24 российских вуза. Общество Образование Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  ПФО Татарстан Казань СФО Томская область Томск СЗФО Санкт-Петербург УрФО Свердловская область Екатеринбург 