18.08.2018 03:55Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые рассказали о новой смертельной опасности лишнего веса  Текст:   Оксана Грибанова  Специалисты из Йельского университета (США), наблюдая за здоровьем двух миллионов людей в рамках медицинского проекта PEACE, выяснили, что лишний вес повышает давление в сосудах даже при отсутствии проблем с сердцем.    Ученые выяснили, какие продукты способны предотвратить ракТак, новое исследование продемонстрировало повышение давления в сосудах примерно на один миллиметр ртутного столба на каждые три килограмма лишнего веса.Кроме того, специалисты подтвердили связь между гипертонией и ожирением. Между тем многие медики до сих в этом сомневаются, пишет РИА Новости.Сообщается, что ученые оценивали состояние сердца и сосудов молодых и пожилых жителей Китая, где в последние годы набирает обороты эпидемия ожирения.Кстати Ученые из Чикагского университета обнаружили бактерии, вызывающие ожирение. А специалисты из Университета Кампинаса в Бразилии назвали главной причиной избыточной массы тела гибель особой группы нейронов в мозге, отвечающих за чувство насыщения. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 