17.10.2018 13:45Рубрика: Власть Вайно встретился с Си Цзиньпином   Текст:   Кира Латухина Лидеры России и КНР по традиции побеседуют на полях саммита "двадцатки". Напомним, что произойдет это в Буэнос-Айресе. 17 октября эти планы вновь получили подтверждение. Глава кремлевской администрации Антон Вайно провел в Пекине переговоры с лидером КНР. "Председатель Си Цзиньпин, прежде всего, хочу вам передать дружеские приветы и наилучшие пожелания от президента России Владимира Владимировича Путина. Он с теплотой вспоминает ваши беседы во Владивостоке на полях Восточного экономического форума и ждет встречи на полях G20 в Буэнос-Айресе в ноябре", - сказал Вайно.Лидеры двух держав всегда проводят отдельные переговоры на полях крупных международных саммитов, пользуясь возможностью "сверить часы" и обсудить состояние двусторонних отношений, а также обменяться мнениями по региональной и международной проблематике.Путин и Сиси прогулялись по набережной до сочинского ресторанаСтратегическое сотрудничество с Китаем - "безусловный приоритет внешней политики России", подчеркнул Вайно. "В основе поступательного развития российской-китайских отношений лежит традиционная дружба наших народов, взаимное уважение к интересам друг друга и стремление к сотрудничеству", - отметил он.Си Цзиньпин передал Владимиру Путину "сердечный привет и наилучшие пожелания" и назвал его своим хорошим другом. "Скоро на полях саммита G20 у нас еще будет возможность встретиться, а в будущем году у нас готовятся планы для взаимных визитов и встреч, - подтвердил он. - Хочу сказать, что контакты между лидерами России и Китая - очень важный направляющий фактор для дальнейшего углубления и развития китайско-российских отношений".Канал двусторонней связи по линии руководителей аппаратов глав двух государств, считает глава КНР, имеет особо важное значение. "Я поддерживаю продолжение ваших контактов в рамках этого механизма", - заметил он.Также Вайно провел консультации с руководителем канцелярии ЦК КПК Дин Сюэсяном. Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 