17.05.2018, \u205f10:46 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Французский адмирал восхитился российскими подлодками         Фото: Виталий Тимкив/РИА Новости   Начальник штаба Военно-морских сил Франции адмирал Кристоф Празак восхитился российскими подводными лодками. Об этом он заявил официально, выступая в Вашингтоне в Центре международных и стратегических исследований.    Основные преимущества и недостатки "Арматы" назвали в СШАСлова французского адмирала цитирует РИА Новости. Кристоф Празак заявил, что подводные лодки ВМФ России современны, они невероятно быстрые и тихие. И поэтому, по его мнению, флот Франции и других стран не может говорить о лидирующих позициях в мире.В данном случае он имел в виду и Китай. Адмирал назвал цифры: за последние четыре года Поднебесная ввела в строй 80 кораблей. А это сопоставимо со всем надводным флотом Франции. Кроме того, Китай строит и свой первый авианосец.Подводные силы ВМФ РФ включают атомные подлодки стратегического назначения, атомные многоцелевые подводные лодки  и дизель-электрические субмарины. Основные их задачи - поражение важных наземных объектов, поиск и уничтожение вражеских субмарин, авианосцев и других надводных кораблей. Атомные подводные лодки несут баллистические и крылатые ракеты.