30.10.2018 18:54Рубрика: Спорт  Российские гимнастки завоевали "серебро" на ЧМ в Дохе  Текст:   Анна Козина        Фото: Алексей Филиппов / РИА Новости   Женская сборная России по спортивной гимнастике выиграла серебряные медали в командном турнире на чемпионате мира, который проходит в Дохе.Как и в квалификации, в финале Ирина Алексеева, Ангелина Мельникова, Лилия Ахаимова, Алия Мустафина и Ангелина Симакова уступили только американкам (162,863 и 171,629 балла соответственно). Третье место заняла команда Китая (162,396).    Сборная России блестяще выступила на чемпионате мира в СофииНапомним, что в столице Катара были разыграны первые путевки на Олимпийские игры 2020 года. Сборные, попавшие на пьедестал, получили командные лицензии на четырех человек для участия в Олимпиаде в Токио.Накануне мужская сборная России в составе Давида Белявского, Артура Далалояна, Николая Куксенкова, Дмитрия Ланкина и Никиты Нагорного также завоевала в командном турнире "серебро". Спорт Виды спорта Гимнастика 