Экономика25.04.2018 15:25 Текст:   Евгений Гайва   Мясо птицы из Беларуси будет поставляться в Китай  Право поставлять мясо птицы в Китай получили пять белорусских предприятий, сообщил начальник главного управления внешнеэкономической деятельности Минсельхозпрода Республики Беларусь Алексей Богданов.    В Беларуси назвали самые пунктуальные авиакомпании марта"Принято решение открыть пять белорусских птицефабрик для поставок мяса птицы в Китай", - цитирует Богданова ТАСС. Поставлять мясо птицы в Китай будут "Агрокомбинат "Дзержинский", "Витебская бройлерная птицефабрика", "Дружба", "Серволюкс" и "Смолевичи Бройлер".Как уточнил представитель Минсельхозпрода Беларуси, решение было принято по итогам прошедших инспекций и визита китайской делегации. Поставки могут открыться уже в мае. Сейчас  завершается согласование ветеринарного сертификата.По данным Минсельхозпрода Беларуси весь экспортный потенциал мясу птицы составляет 300 тысяч тонн. В Китай Беларусь готова поставить 145 тысяч тонн продукции. Пока белорусские предприятия экспортируют в Китай говядину, молочную продукцию и лен.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 