26.07.2018 11:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Пограничный пункт Суйфэньхэ установил новый рекорд по ввозу зерновых  За первое полугодие 2018 года через погранпункт Суйфэньхэ импортировали 104,4 тысячи тонн зерна, в том числе через автомобильный переход - 3,8 тысячи, через железнодорожный - 100,6 тысячи тонн. Это рекорд за весь период с 2014 года, когда Суйфэньхэ был назначен пунктом ввоза зерновых. Из России в КНР импортируются кукуруза, соевые бобы, рис, пшеница. Ввоз растет, и этому есть несколько причин.    На Российско-Китайском ЭКСПО договорились об общих аграрных проектахВо-первых, зерновые культуры из России экологически чистые, не содержат ГМО, отличаются стабильным качеством. Во-вторых, благодаря предоставляемым государством льготам и условиям комплексной беспошлинной зоны власти города Суйфэньхэ усилили поддержку организаций, занимающихся ввозом зерновых. В-третьих, надзорные органы и транспортный отдел пограничного пункта продлили рабочее время, упростили формальности и ускорили ход проверок.Наконец, после подписания между РФ и КНР "Протокола о фитосанитарных требованиях к соевым бобам, кукурузе, рису и рапсу, ввозимым в Китай" снят ряд ограничений, ранее действовавших для импортных зерновых. Китайская Народная Республика разрешила ввоз соевых бобов из Приморского края и пяти других  российских регионов.Одновременно Главное государственное управление КНР по контролю качества, инспекции и карантину позволяет перевозку импортируемого зерна из России в провинции для переработки.Именно эти льготы стимулировали рост ввоза зерна из РФ. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 