14.05.2018 10:59Рубрика: В мире  Иран: У Европы есть два месяца для обеспечения гарантий ядерной сделки  Текст:   Максим Макарычев  Европейские страны имеют 60 дней, чтобы дать "гарантии" обеспечения интересов Ирана в рамках ядерной сделки после одностороннего выхода из нее США, сообщает AFP со ссылкой на официального представителя властей Ирана.     Лавров назвал кризисной ситуацию вокруг ядерной сделки с Ираном "Европейцы имеют от 45 до 60 дней, чтобы предоставить необходимые гарантии для обеспечения интересов Ирана и компенсации ущерба, причиненного выходом из сделки Соединенных Штатов", - заявил на заседании парламентского комитета по иностранным делам заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи. "Если европейцы не дадут гарантий, лидерам страны придется принимать необходимые решения", - добавил он.Как отмечают эксперты, впервые с момента выхода Вашингтона из сделки Иран обозначил временные рамки своих условий, выдвинутых европейцам. Ранее власти Исламской республики заявляли о том, что в случае "негативного развития" ситуации, в частности, введения жестких экономических санкций в отношении Тегерана, они оставляют за собой право возобновить производство обогащенного урана, необходимого для создания ядерной бомбы.Тем временем в воскресенье министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф начал дипломатический тур по странам-гарантам Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), которое было подписано в июле 2015 между Тегераном и "шестеркой" (постоянные члены Совета безопасности ООН - Россия, Китай, Франция, Великобритания, США плюс Германия).Зариф начал свою поездку с визита в Пекин, где должен встретиться с китайским лидером Си Цзиньпинем. В Тегеране надеются получить "четкое представление" будущего ядерной сделки после сенсационного выхода из нее Соединенных Штатов. Кроме того, Зариф намерен призвать страны, подписавшие СВПД, "гарантировать" сохранение интересов Тегерана. США допустили введение санкций против компаний ЕС за бизнес с Ираном После этого глава МИД Ирана отправится в Москву и Брюссель. Как отметили наблюдатели, иранский министр в воскресенье с оптимизмом смотрел на возможность спасения этого исторического соглашения, в котором содержится призыв отменить санкции против его страны в обмен на обязательство Исламской Республики не разрабатывать ядерное оружие.Тем не менее, отмечают аналитики, позиция умеренного президента Хасана Рухани и членов его кабинета сталкивается с все нарастающим давлением со стороны иранских клириков и консервативных чиновников, которые раскритиковали позицию правительства страны. "Иран не может доверять европейцам", - констатировал верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи.Тем временемВ Белом доме пообещали в воскресенье "поработать с европейцами" для достижения нового соглашения о борьбе с "негативным поведением" Тегерана. Дональд Трамп в Twitter написал о том, что попытка Тегерана "доминировать на Ближнем Востоке любыми средствами больше не повторится". В свою очередь госсекретарь США Майк Помпео выступил в программе телеканала Fox и попытался оправдать односторонний выход американцев из соглашения, заключенного администрацией Обамы. "Я надеюсь, что в ближайшие дни и недели мы сможем достичь соглашения, которое действительно заработает, действительно защитит мир от плохого поведения Ирана, и не только от их ядерной программы, но также и от их ракет, - заявил Помпео. - Я буду тесно сотрудничать с европейцами, чтобы попытаться достичь этого".  В мире Ближний Восток Иран В мире США Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 