31.01.2018 19:36Рубрика: В мире Европа удивилась  Белый дом успокаивает Старый Свет: "кремлевский список" - это еще не санкции Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 21(7484)Когда президент США Дональд Трамп выступал на форуме в Давосе с лекцией о бизнес-привлекательности Америки, в которой между строк читался тезис об экономической непривлекательности Старого Света, лидерам Евросоюза уже было над чем задуматься. Было о чем поразмыслить в Брюсселе и после того, как американский лидер в интервью британскому телеканалу заявил: "У меня очень много проблем с Европейским союзом, и это может вылиться во что-то очень крупное с торговой точки зрения". Так что публикация минфином США так называемого "кремлевского списка", куда, помимо политиков и чиновников, вошли почти 100 крупнейших бизнесменов России, ведущих дела, в том числе на территории Европы, стало еще одним тревожным сигналом для всех институтов европейского сообщества. Составлявшие список ведомства США в комментариях к документу не скрывали - напротив, угрожали, что в будущем применят санкции как против отдельных предприятий и бизнесменов, так, возможно, и против государств, ведущих дела с российскими фигурантами "кремлевского доклада". При этом для Вашингтона не будет иметь значения, где размещены штаб-квартиры партнеров РФ - в Европе или Азии.
    Как в России восприняли "кремлевский доклад" США
Еще одной неприятной зарубкой на "носу" Европы стал тот факт, что обнародованный минфином США список не был согласован с Брюсселем. После появления американского документа в открытом доступе неназванный представитель Еврокомиссии в интервью РИА Новости попытался сгладить ситуацию. Он утверждал, что Евросоюз продолжает регулярные контакты с Вашингтоном по всем санкционным вопросам в интересах трансатлантического единства и для того, чтобы избегать непредусмотренных последствий. Но, видимо, на этот раз Белый дом не посчитал нужным заранее проконсультироваться с европейскими партнерами, будучи уверенным, что у тех не останется выбора, кроме как принять американскую точку зрения.
При этом министерство финансов США подстелило соломку в отношениях с единой Европой, предусмотрительно объяснив: "кремлевский список", принятый в соответствии с законом США "О противодействии противникам Америки посредством санкций", санкционным документом не является. А потому обижаться Брюсселю не на что - такого рода декларация о намерениях дополнительных согласований с еврочиновниками не требует.
Неприятной зарубкой на "носу" Европы стал тот факт, что обнародованный минфином США список не был согласован с Брюсселем
Однако появление даже этого, списанного из "Форбс", перечня потенциальных фигурантов будущих американских санкций, косвенно наносит удар по европейскому бизнесу, работающему с Россией. "Кремлевский список" - не что иное, как попытка Белого дома погнаться за двумя зайцами, одновременно ослабив сразу двух конкурентов - Россию и Евросоюз. По словам вице-премьера правительства РФ Дмитрия Рогозина, санкции могут быть выгодными для американцев, потому что они просовывают свой товар, лишив европейцев возможности сбыта своего товара на территории России и помешав РФ продавать свой товар в третьих странах.
    Медведев: Непопадание в "кремлевский список" - повод уволиться
В среду, выступая перед конгрессом с докладом о положении в стране, глава Белого дома Дональд Трамп назвал Россию и Китай в числе государств, бросающих вызов американским интересам и потому принадлежащих к геополитической категории "соперников". Европу ни в числе экономических партнеров, ни в числе конкурентов Трамп не упоминал, но вновь предупредил непонятливых зарубежных партнеров: "Мы будем работать, чтобы пересмотреть старые плохие сделки и заключить новые". "Время экономических уступок закончилось", - заявил законодателям Трамп, и это уже был не просто скромный камешек, огромный валун, энергично брошенный американской администрацией в огород Брюсселя. Ведь ранее американский лидер не раз возмущался тем, что Соединенные Штаты не имеют возможности выйти на европейский рынок, тогда как страны ЕС импортируют свои продукты в США - с очень низкими налогами или же без налогов.
Эксперты и политики в ЕС убеждены: институты Евросоюза не готовы к ужесточению санкций против Москвы
Написавшие о "кремлевском докладе" европейские СМИ проявили осторожность, отказавшись разбираться, как отразятся возможные санкции США в отношении фигурантов списка на экономическом здоровье Евросоюза. Пожалуй, только глава Восточного комитета немецкой экономики напомнил о результатах проведенного Кильским университетом исследования. В нем говорилось о том, что взаимные убытки от введенных Евросоюзом против Москвы ограничений с 2014 года достигли 100 миллиардов евро. Издания Старого Света усыпляют бдительность европейского обывателя рассказом о том,что принятый минфином США документ не является санкционным и не угрожает тем, кто ведет дела с Россией. Ведь согласно заявлениям американского финансового ведомства "наличие тех или иных лиц в докладе не означает, что "администрация США располагает информацией об участии индивида во враждебной деятельности".
Комментировавшие "кремлевский список" эксперты и политики в ЕС убеждены: институты Евросоюза не готовы к ужесточению санкций против Москвы. Похоже, на данном этапе Европа взяла паузу, чтобы проанализировать нападки президента Трампа на европейский бизнес. А в случае реализации Вашингтоном прозвучавших угроз иметь возможность назамедлительно ответить Трампу, достав вопрос о санкциях против России "из рукава"... В мире США В мире Европа Россия и Евросоюз Россия и США 