16.01.2018 10:05Рубрика: В мире  Сеул вновь отказался выдать Пхеньяну сбежавших официанток  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Южной Кореи в очередной раз отклонило требование КНДР о возвращении 12 бывших северокорейских официанток, которые в 2016 г. сбежали из Китая в Республику Корея (РК). Сеул подчеркнул, что все женщины добровольно решили остаться в Южной Корее, а потому нет оснований для возвращения перебежчиц, которые теперь являются полноценными гражданками РК. Разногласия по этому вопросу и стали причиной, почему Юг и Север пока не могут договориться о встрече членов разделенных семей.
Трамп: Межкорейский диалог может перерасти в переговоры между США и КНДР 
Напомним, что в апреле 2016 г. произошел массовый побег сотрудников северокорейского ресторана, который действовал в одном из южных регионов Китая. Через третью страну при содействии южнокорейской разведки 12 официанток и менеджер ресторана прибыли в РК. КНДР заявила, что девушки были похищены менеджером, который вступил в сговор со спецслужбами Юга. Пхеньян с тех пор неоднократно требовал вернуть девушек, опубликовав и призыв их родственников, которые просили отдать их детей. Власти Юга отказались допустить к перебежчицам журналистов, но дали возможность пообщаться юристам. Те подтвердили, что девушки не хотят возвращаться в КНДР и намерены оставаться на Юге.
"Никакой выдачи быть не может. Подход нашего правительства абсолютно однозначный… Перебежчицы прибыли в нашу страну по своему собственному желанию. В настоящий момент они хорошо адаптируются к нашему обществу с учетом их собственных пожеланий", - заявил сегодня журналистам сотрудник Министерства объединения Республики Корея.
    Южная Корея может приостановить санкции против КНДР на время Олимпиады
Ранее стало известно, что в ходе состоявшихся 9 января в Пханмунчжоме межкорейских переговоров южнокорейская сторона помимо участия КНДР в Олимпиаде в Пхенчхане предложила также организовать встречу семей, которые оказались разделенными в результате Корейской войны. В ответ северокорейские представители подняли вопрос о тех самых 12 сбежавших официантках, потребовав их выдачи в качестве предварительного условия для положительного решения вопроса об организации встреч родственников. Сеул уже тогда ответил отказом, что было подтверждено сегодня.
Сотрудник Министерства объединения РК предположил, что вопрос о встрече членов разделенных семей, возможно, удастся решить позже по мере улучшения межкорейских отношений. Одновременно он подчеркнул, что на настоящем этапе наиболее важным вопросом является согласование всех деталей участия делегации КНДР в зимних Олимпийских играх в Пхенчхане. "До Олимпиады осталось совсем немного времени, потому надо в первую очередь решить вопрос с участием Северной Кореи в ОИ-2018. Возможно, что это даст шанс обсудить и другие темы двусторонних отношений", - сказал он. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 