 Названы самые популярные китайские товары в России  15.05.2018, \u205f17:43 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   Сервис для заказа товаров из Китая Pandao опубликовал статистику, посвященную активности российских покупателей в период майских праздников. Наиболее активными заказчиками оказались женщины - в категориях "Красота и здоровье" и "Женская одежда" покупки совершались чаще всего.Самыми популярными товарами в этих категориях стали черная очищающая маска для лица и серьги-гвоздики. Замкнула тройку самых популярных категория "Дом и интерьер", где самым активно покупаемым товаром стали мельницы для специй.Мошенники придумали новый способ обмана россиянКатегория "Автотовары" попала в десятку самых популярных, заняв седьмое место. Чаще всего мужчины покупали маркеры для ремонта сколов и царапин на лакокрасочном покрытии. В то же время раздел "Мужская одежда" оказался лишь на девятом месте в рейтинге популярности. Наиболее часто заказываемым товаром оказались худи.В десятку популярных также вошли товары для сада и огорода, игры и игрушки. Примечательно, что самым ходовым товаром стали так называемые "вечные спички", на втором месте разместились конвертеры для подключения мышей к планшетным ПК, на третьем - ремешки для фитнес-браслетов M2.Надеемся, они все получат именно то, что заказали. Потому что иногда покупки в интернет-магазинах - это лотерея. Так произошло с девушкой из США, которая заказала красивый пушистый ковер, а получила крошечную собачью подстилку.