30.08.2018 03:55Проект: В регионах Движение навстречу  В Новосибирске прошел форум безграничных возможностей Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 192(7655)Новосибирск третий год становится центром проведения крупного форума, посвященного созданию комфортной и доступной среды для всех горожан. В этом году его главная тема - "Новосибирск - город безграничных возможностей. Технологические инициативы. Добровольчество. Доступная среда".       Проектами новосибирцев, направленными на улучшение городской среды, заинтересовались крупные благотворительные фонды. Планы возможного сотрудничества Анатолий Локоть обсудил с руководителем "Рыбаков Фонда" Еленой Ульяновой (на фото слева).   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   С инициативой провести такой форум три года назад выступил департамент по социальной политике города. Идею поддержал мэр Анатолий Локоть. И сегодня это одно из немногих мероприятий в стране, на котором проблемы людей с ограниченными возможностями обсуждают не за их спиной, не в кабинетах чиновников, а открыто, достойно и с большим уважением.В центре внимания - формирование городской среды, лояльной ко всем жителям, внедрение инноваций в социальной сфере, помощь людям в трудной жизненной ситуации. Ведь, так или иначе, каждый из нас сталкивается с доступностью или недоступностью городского пространства. Например, молодые родители, которые гуляют с детской коляской, люди с травмами, пенсионеры. А это более трети населения Новосибирска, то есть около полумиллиона человек.- Нет людей с ограниченными или неограниченными возможностями, нельзя кого-то оценивать, исходя из собственного представления о мире. Нельзя говорить, что кто-то лучше или хуже, все мы разные и все достойны уважения. Форум учит быть толерантными и добрыми ко всем людям. Пока еще есть психологические барьеры, причем как с одной стороны, так и другой. Эти барьеры надо разрушать и двигаться друг к другу, стремиться понять и помочь тем, кто нуждается в поддержке. Новосибирск - добрый город, город для людей, - рассказал об основной идее форума мэр Анатолий Локоть.- Мы построили много пандусов, сделали тактильные дорожки, приготовили слуховые аппараты, создали аудиопетли, но, к сожалению, не построили тактильных дорожек и пандусов в душах друг друга. И этот разрыв между людьми, эта недоступная среда внутри пока еще существует, - отметила исполнительный директор Общероссийского союза общественных объединений "Национальный Парадельфийский комитет России", вице-президент Федерации спортивных танцев на колясках России Наталья Крель.По словам заместителя мэра Новосибирска, председателя оргкомитета форума Валерия Шварцкоппа, форум объединяет большое количество тем - инвалидность, реабилитационная индустрия, архитектурные практики, практики инклюзии.Первыми участниками общегородского форума были общественные организации, занимающиеся социальными вопросами. В этом году около четырехсот мероприятий посетило свыше 25 тысяч новосибирцев и гостей города. В числе единомышленников - представители федеральных ведомств, крупных благотворительных фондов - "Рыбаков Фонд", "Наше будущее", "Со-единение", а также эксперты, бизнесмены и общественники, молодежные организации и школьники, предлагающие порой неожиданные, но интересные проекты для сверстников с ограниченными возможностями. С каждым годом интерес к форуму проявляет все больше активных и неравнодушных людей. Поддержку мероприятию оказали Западно-Сибирская железная дорога, международный аэропорт Толмачево, Сибирское отделение РАН, а также банковский сектор.- В теории современный мегаполис - это равные возможности для всех. И неважно, есть ли у тебя проблемы со слухом, зрением, передвигаешься ты на коляске или на своих двоих. Но это в теории. На деле, увы, не так. По счастью, мобильный интернет и цифровые сервисы дают действительно равные возможности всем и каждому, и мы делаем все, чтобы равное же цифровое будущее наступило как можно скорее, - поддержал форум директор филиала МТС "Макрорегион "Сибирь" Александр Соловенчук.От идеи провести форум его организаторы и участники перешли к конкретным делам и результатам. Сегодня уже не обсуждается то, что нужно сделать. Сегодня говорят о том, как распространить лучшие практики и технологии."Город реально меняется: появляются пандусы, стало больше мест для парковок автомобилей людей с ограниченными возможностями", - пишут одни новосибирцы в соцсетях, а другие с ними спорят и отмечают, что не везде еще есть пандусы, а там, где есть, они положены так, что инвалиды-колясочники не проедут.А ведь еще несколько лет назад эта тема даже не обсуждалась. Главное - меняется отношение людей. Компании, предприятия города перечисляют на благотворительность немало средств, неравнодушные люди несут вещи в добробоксы - так назвали контейнеры для сбора вещей. Только за четыре месяца реализации социального проекта "Вещи в пользу" собрали около 3,7 тонны одежды. Десятки семей получили вещи, в которых нуждались.Руководитель департамента по социальной политике мэрии Новосибирска Ольга Незамаева отметила, что специфика этого проекта в том, что осознанное потребление приобретает характер социальной помощи. Важной частью позитивной организации городской жизни становится реальная готовность граждан - вне зависимости от личного материального состояния - сделать посильные вложения в благие начинания.За минувший год департамент по социальной политике мэрии направил 160 миллионов рублей на решение задач, намеченных на форуме прошлого года. За этими цифрами - конкретные проекты. Многие направлены на адаптацию детей и подростков.Что еще можно сделать, помогая людям с недугами, показали на выставке ассистивных технологий и технических средств реабилитации "Доступная городская среда", которая развернулась на площадке перед муниципальной аптекой № 1. Это предметы сенсорной интеграции - утяжеленные одеяла и сенсорные чулки, мультиязычный информационный терминал и интерактивный тактильный модуль, ортопедические товары, тактильные карбоновые трости, инвалидные коляски, позволяющие людям с ограниченными возможностями преодолевать различные препятствия, одежда для маломобильных людей и другие разработки новосибирских предпринимателей.- Приехав в Новосибирск, я была потрясена: думала, в России уже ничего не изобретают, руками не делают, а все привозят из Китая. И то, что новосибирский Академгородок держит науку на высоком уровне, воспитывает думающую и талантливую молодежь, о многом говорит, - поделилась своими впечатлениями руководитель комиссии инвалидов-экспертов при администрации Екатеринбурга, член Общественной палаты Екатеринбурга Елена Леонтьева.МнениеЕлена Ульянова, президент фонда "Институт ускорения экономического развития (Рыбаков Фонд)":- Цель форума "Новосибирск - город безграничных возможностей" отражена в его названии. Я считаю, новосибирцы выносят на повестку нужные и правильные вопросы. И в этом мы солидарны. У нашего фонда есть проект "Равенство возможностей". Его цель - изменить в России само отношение к понятию инклюзии, то есть способствовать восприятию людей с инвалидностью не через призму особенностей в развитии, а через призму того, что все люди разные. Мы стремимся к тому, чтобы в стране стало как можно больше филантропов. Речь не идет только о финансовых пожертвованиях, сегодня обществу нужны знания и технологии. Меня поразили люди, с которыми мне удалось встретиться в Новосибирске. Они готовы помогать, соучаствовать в благотворительных проектах. У предпринимателей есть предложения для социальной сферы. То, что я увидела, говорит о том, что в этом городе живут неравнодушные люди. Наш фонд готов поддерживать проекты новосибирских предприятий и научных учреждений, направленных на улучшение городской среды и жизни людей.Между темАнатолий Локоть на встрече с экспертами из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Ставрополя заявил, что Новосибирск также готов перенимать практический опыт других городов по созданию комфортной и доступной среды. Эта задача выполнима для Новосибирска, и не только за счет бюджетных средств, но и частных инвестиций.Кстати   Фото: Татьяна Кравченко/РГ В столице Сибири появится Центр серебряного волонтерства. Агентство развития социальной политики города Новосибирска,  подведомственное профильному департаменту мэрии, стало одним из  пятнадцати победителей Всероссийского конкурса по формированию центров  для волонтеров старшего возраста. Под патронажем агентства уже успешно  функционирует команда "серебряных" волонтеров из 50 человек (средний  возраст участников - 66 лет). Проект приурочен к проведению Года  добровольца в России.     Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 