25.12.2018 12:55Рубрика: Экономика Экономисты спрогнозировали падение нефти Brent до 28 долларов   Текст:   Георгий Панин За последние три месяца нефть марки Brent подешевела на 41 процент (50,73 доллара за баррель), WTI - на 44 процента (42,70 доллара за баррель).       Фото: depositphotos.com   "Чтобы понять, насколько это падение затяжное, надо разобраться с причинами, - рассказывает Катя Френкель, руководитель аналитического департамента компании "ФинИст". - Торговая война между США и Китаем, несмотря на временное перемирие, продолжается. ФРС США уже повысила ставку, и беспокойства о замедлении мировой экономики только усилились, это видно уже сейчас - спрос на энергоресурсы снижается. А еще под занавес 2018 года правительство США не поделило бюджет, что еще больше навело ужас на рынки. Несмотря на договоренность о снижении добычи нефти ОПЕК+, предложений все равно много на рынке. Это может оказаться основным фактором для дальнейшего снижения нефти".    ОПЕК поддержала рынок нефти словомВ связи с этим мы не ждем глобального повышения цен на нефть в первой половине 2019 года. Вероятность того, что хотя бы одна проблема решится быстро, крайне мала. Для того, чтобы мы увидели уверенный рост котировок на "черное золото", должна уйти неопределенность по нескольким пунктам, описанным выше."В ближайшее время падение может притормозить в скорости, и мы увидим первую остановку около отметок 45 долларов и 33 доллара за Brent и WTI соответственно. Но это будет всего лишь остановка, падение продолжится. Поэтому ожидается спад до минимумов 2016 года. Имеются ввиду уровни 28 долларов за Brent и 25 долларов за WTI", прогнозирует Катя Френкель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 