12.04.2018 13:22Рубрика: КультураПроект: В регионах В Архангельске откроется парк "Арктическая сказка"   Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)  Архангельск получил полмиллиона рублей на создание парка "Арктическая сказка". Средства на реализацию приоритетных туристических проектов выделены по итогам конкурса на предоставление субсидии из бюджета Поморья. Новые объект будет действовать на базе "Волшебного Дома Снеговика", который располагается в культурном центре "Соломбала - Арт".    В Архангельске задумались над "уплотнением" окраинПланируется, что на территории парка будут расположены сказочные ледяные ворота в виде айсберга, две горки - одна из них в виде белого кита, другая будет представлять скалу, на верхушке которой расположатся арктические птицы. Также дети и взрослые могут увидеть ледяную собачью упряжку с каюром, жилище эскимосов - ледяное иглу, арктический ростомер, "живой" уголок Арктики, световые инсталляции, панно и другие интерактивные объекты.- Все фигуры будут выполнены изо льда. Открытие парка намечено на первое воскресенье декабря, которое считается днем рождения сказочного Снеговика, - сообщила директор КЦ "Соломбала - Арт" Марина Малахова. - Полноценно парк заработает в конце декабря 2018 года.Территория "Арктической сказки" будет располагаться перед зданием учреждения культуры, которое пользуется большой популярностью у жителей Архангельска. В новогодние праздники 2018 года в "Доме Снеговика" побывало более 18 тысяч человек.В декабре 2017 года на базе здесь же впервые открылся Леденцовый дворец с парковая зона с ледяными скульптурами. Реализация проекта "Арктическая сказка" станет первым этапом масштабного проекта по созданию уникального парка на арктическую тематику в столице Поморья. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область 