02.10.2018 00:40Рубрика: Экономика Манна Поднебесная  Банк России увеличил долю валютных инвестиций в китайские юани Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 219(7682)Банк России нарастил в первом квартале 2018 года долю валютных активов, номинированных в китайских юанях, следует из данных, опубликованных регулятором. Доля инвестиций в долларовые активы при этом снизилась. Банк России публикует данные по управлению активами минимум через полгода после окончания рассматриваемого периода (в данном случае речь идет об управлении активами в иностранных валютах и золоте с апреля 2017 года до конца марта 2018 года). Это обусловлено высокой чувствительностью финансовых рынков к действиям регулятора.     Китай предложил России объединить усилия против американских санкций В четвертом квартале 2017 года доля инвестиций ЦБ в активы, номинированные в китайских юанях, составляла 2,8 процента. Из данных Банка России следует, что в первом квартале 2018 года она выросла до пяти процентов. При этом доходность фактических портфелей валютных активов с апреля 2017 года по март 2018 года в китайских юанях составляла 2,17 процента. Доля доллара в валютных инвестициях ЦБ к концу первого квартала текущего года составила 43,7 процента против 45,8 процента по итогам четвертого квартала 2017 года.Банк России проводит операции с активами в китайских юанях с конца 2015 года, когда юань попал в корзину резервных валют Международного валютного фонда. Полтора года доля китайских бумаг в резервах Банка России была довольно низкой, оставаясь в районе 0,1 процента.5 процентов составила к концу марта 2018 года доля инвестиций Банка России в активы, номинированные в китайских юаняхПредставители Банка России заявляли, что регулятор инвестирует в китайские активы в первую очередь для диверсификации, называя этот рынок хорошим "в долгосрочной перспективе". По их словам, сложно найти рынки, сопоставимые с американским и европейским рынками гособлигаций - фактически это только Китай и Япония. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая 