В мире09.08.2018 16:45 Текст:   Светлана Цыганкова   Команда Беларуси получила Кубок за победу в "Снайперском рубеже"        Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Команда Республики Беларусь получила переходящий Кубок за победу в конкурсе "Снайперский рубеж", который был организован в рамках Армейских международных игр 2018 года. Соревнования проходили с 28 июля по 9 августа на полигоне Брестский.    Видео: На конкурсе "Кубок моря" расстреляли плавающие миныКак сообщили в четверг в департаменте информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ, награды лучшим снайперским командам и призерам конкурса вручил министр обороны Республики Беларусь генерал-лейтенант Андрей Равков. На торжественной церемонии закрытия международных соревнований он поблагодарил команды за честную и упорную борьбу.Второе место - у команды Республики Казахстан, третье разделили Россия и Китай. Все они получили медали. Наградили также и победителей каждого из четырех этапов состязаний - "Индивидуальный зачет", "Парный зачет", "Снайперская эстафета" и "Снайперская дуэль".Всего в "Снайперском рубеже" Армейских международных игр 2018 года участвовали 18 государств.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 