02.10.2018 09:56Рубрика: Общество РФ привлечет Китай к строительству научной станции на Луне   Россия и Китай могут совместно построить научную станцию на поверхности Луны. Об этом заявил руководитель Роскосмоса Дмитрий Рогозин в эфире Первого канала.    Компания SpaceX выбрала первого туриста для полета на ЛунуПо его словам, китайские специалисты способны стать равноценными партнерами РФ в освоении космоса. О конкретных предложениях можно будет говорить, когда с США будут согласованы детали российской лунной программы.Рогозин напомнил, что в 2021 году стартует первая российская миссия на Луну. В планах Роскосмоса беспилотная посадка на спутнике Земли, а также различные научные опыты. Общество Космос Освоение Луны 