03.02.2018 15:28Рубрика: Власть В Госдуме оценили новую ядерную доктрину США   Текст:   Татьяна Замахина В Госдуме и Совфеде прокомментировали обновленную ядерную доктрину США. США, согласно обнародованному документу, считают, что Россия угрожает первой применить "ограниченный ядерный удар", и готовы обеспечить "неприемлемо высокую цену издержек" для РФ в случае попытки ее агрессии.
В частности, комментаторов заинтересовали планы создания США новой ядерной крылатой ракеты морского базирования в ответ на якобы имеющие место нарушения со стороны России.
    Антонов: США нашли "страшилку" в лице России
Председатель комитета Госдумы по обороне Владимир Шаманов считает, что это "неприкрытый и ничем не обоснованный шантаж".
- Мы неоднократно доказывали, что в результате тех соглашений, которые были приняты и регламентированы в рамках ДРСМД, мы больше сократили, чем американцы, - сказал парламентарий, которого цитирует "Интерфакс".
Он оценил документ как "продолжение их неприкрытой агрессивной политики нацеленной на сохранение единоличного лидерства".
- Они никак не могут смириться с тем, что этого никогда не будет, этого не позволят ни Россия, ни Китай, - пояснил Шаманов.
Пушков: Минобороны США играет в опасные игры
Между тем в российских руководящих документах не предусматривается возможность первыми наносить превентивный ядерный удар, опроверг также один из "постулатов" доктрины Шаманов.
В целом новая ядерная доктрина США задает тенденцию на увеличение угрозы глобальной безопасности.
При этом депутат уверен, что реакция на подобные действия США должна быть разумной и взвешенной.
"Как надо реагировать, уже сказал наш президент. У нас есть своя стратегия: она взвешенная, разумная, - сказал Шаманов в комментарии ТАСС.
Киев отчитал США за задержку с поставками Javelin    Минобороны РФ: Маневры Су-27 над Черным морем были безопасными 
- Нам самое главное - не повторять ошибок горбачевского периода, не втягиваться в гонку вооружений, а заниматься реализацией собственных наработок и оценивать происходящее взвешенно, но вместе с тем эффективно".
В свою очередь, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич высказал журналистам мнение, что документ "серьезно усиливает конфронтационную составляющую во внешней политике США".
- Уже не первый раз в истории США делают крайне опасную и не имеющую никаких реальных перспектив ставку на слом стратегического равновесия сил в мире в свою пользу, - сказал сенатор, отметив, что Россию пытаются выставить главным виновником модернизации ядерных сил США".
И больше всего беспокоит, что новая ядерная доктрина США допускает повторы Хиросимы и Нагасаки.
"Американская ядерная доктрина не накладывает табу на повторение подобного, и это беспокоит больше всего", - поделился Клинцевич. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 