22.12.2018 04:08Рубрика: В мире  Власти США задержали гражданина КНР за промышленный шпионаж  Китайского гражданина Хончжина Тана обвинили в США в хищении информации, которая является коммерческой тайной. По версии следствия, он занимался промышленным шпионажем у нефтяной компании, на которую работал.Своими действиями гражданин КНР, проживающий в Соединенных Штатах 12 лет, нанес вред на сумму один миллиард долларов. На эту же сумму оценили и стоимость похищенной информации, передает РИА Новости.Власти США обвинили двух граждан Китая в кибершпионажеЗадержание китайского гражданина произошло на фоне усиления борьбы США с промышленным шпионажем и кражей интеллектуальной собственности.Ранее торговый представитель США Роберт Лайтхайзер обвинил Китай в нежелании менять "несправедливую" позицию в торговых спорах. По словам Лайтхайзера, перед Китаем стоит цель овладеть новейшими технологиями и интеллектуальной собственностью США. В министерстве иностранных дел Китая заявили, что Пекин решительно отвергает обвинения США в экономическом шпионаже и призывает Вашингтон отозвать обвинения.Напомним, что Пекин и Вашингтон обменялись серией резких заявлений и ввели пошлины на ряд товаров для защиты собственных рынков. В мире США В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Шпионские скандалы 