25.10.2018 06:01Проект: В регионах 80 лет Приморью: уникальный край с богатой историей  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 240(7703)Приморье - выступает площадкой международного сотрудничества - ежегодно здесь проводится Восточный экономический форум. Культурная и научная столица ДФО - в крае располагается Приморский океанариум и Приморская сцена Мариинского театра. В 34 муниципалитетах проживает 1 913 037 человек.      На центральной площади Владивостока 20 октября прошел праздничный концерт.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Факты о Приморском краеПриморский край образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР.Первые русские землепроходцы появились в Приморье в XVII веке.14 ноября 1860 года был подписан Пекинский договор, окончательно определивший границу между Россией и Китаем. С 26 мая 1861 года южные земли Дальнего Востока, включая Приморье, были открыты для заселения всеми желающими.Дальневосточный леопардВ Приморье обитает краснокнижное животное - дальневосточный, или амурский, леопард. Он сохранился преимущественно здесь. В 2012 году по постановлению правительства РФ был создан национальный парк "Земля леопарда".    Шкотовский район представил экспозицию на выставке достижений муниципалитетов края. Фото: Пресс-служба администрации Приморского края Тисовая рощаОдин из самых красивых уголков Приморья - Лазовский заповедник. Его жемчужина - остров Петрова. Здесь находится реликтовая тисовая роща, возраст которой насчитывает более тысячи лет.Национальный парк в Пожарском районеОсобо охраняемая природная территория федерального значения располагается в верховьях реки Бикин. Удэгейцы - коренные жители этой местности - принимают участие в управлении нацпарком.Бассейн реки Бикин представляет массив тайги площадью более миллиона гектаров. Здесь высока концентрация редких и реликтовых растений. Только в верховьях реки произрастает более 20 видов, внесенных в Красную книгу России. 34 вида находятся на границе своего ареала, среди них рододендрон Редовского, микробиота перекрестнопарная, падуб морщинистый, бадан тихоокеанский, родиола розовая.Ландшафтное многообразие и благоприятные условия привлекают сюда множество птиц, в том числе 38 редких видов. В нижнем течении реки Бикин встречаются японский и черный журавли, дальневосточный и черный аисты, трехперстка, дальневосточный кроншнеп, ястребиный сарыч.Приморский край - малая родина Анны Щетининой, первой в мире женщины-капитана дальнего плаванияАнна Щетинина родилась 26 февраля 1908 года на станции Океанской под Владивостоком. Окончив судоводительское отделение Владивостокского морского техникума, работала на Камчатке, где прошла путь от матроса до капитана.В 24 года Анна получила штурманский диплом, а в 27 стала первой в мире женщиной-капитаном дальнего плавания. В 1935-м имя Анны Щетининой прогремело на весь мир, когда она провела грузовой пароход "Чавыча" из Гамбурга через Одессу и Сингапур в Петропавловск-Камчатский.Великую Отечественную войну Анна Щетинина встретила на Балтике, где под бомбежкой фашистской авиации эвакуировала жителей Таллина и перевозила стратегические грузы.    Владивостокцам и гостям Приморья рассказали об истории, культуре, традициях региона и презентовали продукцию местных производителей. Фото: Пресс-служба администрации Приморского края В Приморском крае разработан лучший в стране рецепт конфет "Птичье молоко"В 1967 году технолог Владивостокской кондитерской фабрики Анна Чулкова создала рецептуру и технологию приготовления конфет "Птичье молоко". Эти разработки признали лучшими в СССР.С 1932 года в рецептурах Владивостокской кондитерской фабрики используется приморский агар-агар - вытяжка из морской водоросли анфельции. Это отличительная особенность предприятия.В традиционной упаковке "Птичьего молока" три вида конфет: сливочные (с ванильным вкусом), шоколадные (с ромово-миндальным вкусом) и лимонные. Каждого вида всегда поровну.Региональные наградыРегиональный закон устанавливает два вида наград - почетные знаки и знаки отличия.Так, знаком "Почетный житель Приморского края" награждают тех, кто проработал в регионе не менее 25 лет, имел высокие показатели в производственной, общественной и иной деятельности, внес значительный личный вклад в социально-экономическое развитие Приморья.Тремя степенями почетного знака "Родительская доблесть" отмечают заслуги родителей, воспитавших пятерых и более детей.Знаком отличия "Морская звезда" поощряют приморцев за заслуги в области изучения водных объектов, биоресурсов, за внедрение передовых технологий, увеличение продуктивности и воспроизводства водных биоресурсов, за вклад в их защиту и сохранение среды обитания, а также в развитие системы водного транспорта.За большие заслуги в развитии экономики, производства, науки, техники, культуры, искусства, образования, здравоохранения, спорта, охраны окружающей среды приморцев награждают знаком отличия "Приморье. За заслуги". Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 