18.12.2018 05:20Рубрика: В мире  США признали свою беззащитность перед гиперзвуковым оружием РФ и Китая       Многоцелевой истребитель МиГ-31 с гиперзвуковой ракетой "Кинжал".   Фото: Алексей Никольский/РИА Новости   У США нет возможностей для защиты от гиперзвукового оружия, разработку которого ведут Россия и Китай. Такой вывод содержится в докладе главного контрольно-ревизионного органа Конгресса США - Управления по подотчетности правительства.    Серьезное преимущество: аналог "Кинжала" для Су-57 оценили в США В документе говорится о том, что Россия и КНР активно работают над созданием такого оружия, поскольку его скорость, высота действия и маневренность позволяют обойти большинство систем ПРО, пишет ТАСС, ссылаясь на телеканал Fox News.Кроме того, гиперзвуковое оружие может применяться для усиления возможностей нанесения ударов большой дальности с использованием как обычного, так и ядерного вооружения. "Мер противодействия этому сейчас нет", - подчеркивается в американском докладе.Ранее эту проблему озвучил заместитель министра обороны США Майкл Гриффин во время выступления в Центре стратегических и международных исследований в Вашингтоне. Он также обратил внимание на отсутствие у США собственных подобных оперативно развернутых ударных систем.    Россия приступила к серийному производству гиперзвукового "Авангарда"Глава Пентагона Джеймс Мэттис уже заявлял, что в данный период времени разработка гиперзвукового оружия и средств защиты от него для Вашингтона является главным приоритетом. Хотя глава стратегического командования Вооруженных сил США генерал Джон Хайтен отмечал, что Россия и Китай опережают Соединенные Штаты по ряду направлений разработки такого оружия.В октябре первый заместитель министра обороны США Патрик Шанахан сообщил, что они начнут испытания своего гиперзвукового вооружения раньше, чем планировалось. Он отметил, что сейчас Пентагон решает, как выстроить промышленную базу и сколько единиц этого оружия необходимо США. В мире США 