В мире30.01.2018 12:11 Текст:   Юрий Сизов   Президент Беларуси призвал не допускать политизации "Восточного партнерства"  
Президент Беларуси, выступая сторонником стабильных  и долгосрочных отношений  с европейскими странами, предостерегает ЕС от превращения инициативы "Восточное партнерство"  "в чисто политизированную организацию". Об этом глава белорусского государства заявил на переговорах с Еврокомиссаром по европейской политике соседства и переговорам о расширении ЕС Йоханнесом Ханом. Об этом сообщает пресс-служба президента.
    Президент Беларуси обсудил приоритеты депутатского корпуса страны
Уточняя свою позицию, Александр Лукашенко пояснил, что, с одной стороны, "без политики не может существовать ни одна организация", но важно, чтобы  "Восточное партнерство" не превратилось в инструмент исключительно политического влияния.   Он даже не допускает мысли о том, чтобы перед "ВП" ставилась в качестве долгосрочной перспективы цель превращения его из пояса партнерства в разделительную зону "между Евросоюзом и Россией, Китаем, Востоком".
По словам президента, в рамках "Восточного партнерства" необходимо решать те задачи, которые стоят перед Европой, и продвигать те проекты, которые сейчас актуальны, в том числе в таких сферах, как энергетика, транспорт, логистика. "В том числе и жизнь людей, визовые вопросы, чтобы мы могли в большем объеме и свободнее общаться с Европой, а вы - свободно приезжать в Беларусь", - добавил Лукашенко.
Президент Беларуси в этой связи высказал своему визави и конкретное пожелание. По мнению главы государства, "Восточному партнерству"  целесообразно быть более приземленным, практико-ориентированным. Он еще раз подчеркнул, что Беларусь "уделяет большое внимание  сотрудничеству в рамках этой организации". Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 