26.04.2018 18:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Объем экспорта в промышленности Мордовии вырос на 38%  По итогам 2017 года объем экспорта в промышленности Мордовии вырос на 38 процентов и составил 215 миллионов долларов США. Всего же за последние три года этот показатель увеличился в 2,5 раза - с четырех до десяти миллиардов рублей.        Фото: Николай Гагарин/РГ   Как отметил в своем послании к депутатам Госсобрания республики глава РМ Владимир Волков, столь значительный рост экспорта стал результатом модернизации и инновационного развития мордовской экономики. Только в минувшем году в регионе было реализовано более полутора десятка проектов по созданию новых и обновлению действующих производств.    Мордовские светотехники запустили совместное предприятие в БурундиТак, единственное в стране завод по промышленному выпуску оптического волокна - саранские "Оптиковолоконные системы" - вышел на стабильные операционные показатели. Почти весь объем произведенного волокна реализуется на экспорт - в том числе в Китай, Австрию, Великобританию, Чехию, Польшу.На базе саранского завода "Биохимик" создан Национальный научно-производственный центр по развитию фармацевтического производства. Здесь запущено первое в стране производство современных антибиотиков - от субстанции до готового препарата.В "Технопарке Мордовия" приступил к работе Центр проектирования инноваций. В республиканском Наноцентре открыта уникальная лаборатория в области печатной гибридной электроники. Расширена линейка предложений в области новой силовой электроники и энергетики для ведущих компаний страны: "Газпрома", "Энергии", "Агата", "Росэлектроники" и других.Кстати, в прошлом году предприятия региона поставили ведущим российским корпорациям продукцию почти на три миллиарда рублей.Справка "РГ"По итогам 2017 года в Мордовии внутренний региональный продукт вырос на 4,6 процента, инвестиционные вложения - более чем на 9 процентов. Индекс промышленного производства достиг 110 процентов. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Фарминдустрия Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 