16.03.2018 17:28Рубрика: Власть  Дипломаты России и Китая обсудили ситуацию на Корейском полуострове  Текст:   Александр Гацак  В ходе пекинских консультаций заместителя главы МИД РФ Игоря Моргулова со своим китайским коллегой Кун Сюанью и министром иностранных дел КНР Ван И состоялось обсуждение ситуации в Корее. Об этом сообщается в комментарии МИД России.
Лавров: РФ выступает за снижение напряженности на Корейском полуострове
"Состоялся обстоятельный обмен мнениями по текущим событиям вокруг Корейского полуострова", - отмечается в комментарии российского дипломатического ведомства.
"Стороны приветствовали договоренности о проведении межкорейского и американо-северокорейского саммитов, условились продолжать активную работу со всеми партнерами с тем, чтобы поддержать позитивную динамику в корейском урегулировании, достигнутую в русле совместно разработанных Россией и Китаем мирных инициатив", - говорится в сообщении. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения двух Корей 