21.10.2018, \u205f15:04 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Корабли Тихоокеанского флота пришли в Китай         Фото: Виталий Аньков/ РИА Новости   Отряд кораблей Тихоокеанского флота во главе с флагманом ТОФ, гвардейским ракетным крейсером "Варяг" пришел в китайский порт Циндао.    Флагману Черноморского флота вернут ход- Запланированы визиты командира отряда вице-адмирала Эдуарда Михайлова и командиров кораблей к командующему Северным флотом НОАК и городским властям. Российские и китайские моряки посетят корабли друг друга, - рассказал начальник пресс-службы ТОФ капитан второго ранга Николай Воскресенский. Российские корабли пробудут в Циндао до 25 октября.Крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев" и большой морской танкер "Борис Бутома" вышли из Владивостока 1 октября, их дальний поход продлится три месяца. Корабли провели ряд тренировок и учений, посетили порты Японии и Кореи.