27.09.2018, \u205f10:40 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Американские СМИ сообщили о проблемах с авианосцами ВМС США         Фото: U.S. Navy   Средства массовой информации США рассказывают о проблемах с американскими авианосцами. Так, издание Business Insider заявило, что в нынешнем году удалось задействовать лишь 15 процентов авианосцев.    Удар новейшей российской ракеты по кораблю сняли на видео Причина - в проблемах с ремонтом и обслуживанием. Итог - скорость развертывания авианосных групп снизилась до минимума за последнюю четверть века. Таких показателей флот не демонстрировал со времени окончания "холодной войны".Подобная ситуация начала складываться несколько лет назад. Авианосцы  в 2000-2016 годах стояли в ожидании ремонта 1300 дней. За это время они могли бы совершить семь полугодичных дальних походов. Эти данные издание сообщило, ссылаясь на официальный отчет правительства США.Но проблема не только в авианосцах. Боеспособна лишь половина палубных истребителей-бомбардировщиков F/A-18E/F Super Hornet. А именно эти самолеты составляют основу авиационных эскадрилий Военно-морских сил США. Сами военные объясняют проблему перегруженностью флота участием в операциях по всему миру после терактов 11 сентября 2001 года. Эксперты опасаются, что такая ситуация может позволить главным соперникам - России и Китаю укрепить собственные военно-морские силы.Ко всем проблемам добавляется еще и дефицит квалифицированных кадров, сообщает Task and Purporse.