20.12.2018 13:44Рубрика: Власть  Путин отметил взаимное доверие России и КНР  Россия активно сотрудничает с Китаем на международной арене и в экономике, и в основе этого процесса лежит взаимное доверие между странами, убежден президент РФ Владимир Путин."Объемы нашего товарооборота - уже достижение. Конечно, мы результатом довольны, - признал глава государства, отвечая на вопрос китайского журналиста на пресс-конференции. - Это результат доверия, сложившегося между нашими странами".    Путин предостерег от недооценки опасности глобальной ядерной войныПутин: Провокация в Черном море идет во вред Украине  Оценивая те процессы, что происходят в Китайской Республике, Владимир Путин еще раз акцентировал внимание на преемственности и последовательности в ключевых решениях властей КНР."Мы позитивно оцениваем то, что происходит в Китае, - сказал он. - Стабильность гарантирует поступательное развитие КНР".Пресс-конференция президента продолжается. "РГ", напомним, ведет онлайн-трансляцию. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2018 года 