30.08.2018 20:03Рубрика: Экономика Вентиль открыт  В поставках СПГ в Европу у нас нет серьезных конкурентов Текст:   Юлия Квитко Российская газета - Спецвыпуск № 193(7656)Стремление стран-потребителей диверсифицировать поставки газа на свою территорию актуализирует задачу реализации крупных международных инфраструктурных проектов с участием российских компаний.       Фото: depositphotos.com   Вариативность предложений становится важным элементом обеспечения безопасности мирового энергорынка.Согласно последним опубликованным данным Европейской комиссии, с января 2016 года общий объем импортированного из США сжиженного природного газа составил всего 2,8 миллиарда кубометров, а с первых месяцев 2018-го американский импорт СПГ в ЕС и вовсе был приостановлен. Для сравнения, в 2017 году общее потребление "голубого топлива" в странах ЕС равнялось 491 миллиарду кубов. При этом в балансе импорта по итогам 2017-го двумя главными поставщиками природного газа в ЕС оставались Россия и Норвегия, на долю которых пришлось 43 и 35 процентов от общего объема поставок соответственно. Поставки же сжиженного природного газа из США составляли менее процента и пришлись на пиковый конец 2016 - начало 2017 года.И хотя в дальнейшем ЕС не отказывается от идеи профинансировать строительство 14 терминалов для разгрузки СПГ, их заявленная мощность в 15 миллиардов кубометров в год едва ли сможет покрыть потребности европейцев в "голубом топливе". На фоне роста внутреннего потребления и поэтапного отказа от использования угольных электростанций в ЕС предложение РФ по строительству "Северного потока-2" выглядит вполне востребованным.    Путин: "Северный поток-2" удовлетворит спрос Европы на энергоресурсыМаршрут нового трубопровода запланирован через территориальные или исключительные экономические зоны таких стран, расположенных вдоль берегов Балтийского моря, как Россия, Финляндия, Швеция, Дания, Германия. На сегодня оператору проекта компании Nord Stream 2 AG осталось получить разрешение на строительство лишь от Дании. Однако этому препятствует довольно активное сопротивление со стороны основного конкурента на газовом рынке Европы в лице США. Последние предлагают европейским потребителям остановиться на альтернативном проекте Трансадриатического газопровода из Азербайджана в Италию, аргументируя это необходимостью избежать зависимости от монопольного поставщика и снижения зависимости Старого Света от российского газа.Однако, как считает независимый эксперт в области энергетики Николай Хренков, для интересов России этот газопровод угрозы не представляет. По его словам, новые российские газовые проекты позволяют рассматривать Трансадриатический газопровод лишь в качестве относительного конкурента, поскольку на газовом рынке всем хватит места, особенно с учетом неуклонного снижения объемов добычи собственного газа в Европе.Доля российского газа в общем объеме импорта стран ЕС сегодня составляет 43 процентаОднако европейским направлением поставок инвестиционные планы "Газпрома" не ограничиваются. Дальнейшее освоение запасов газа, создание газотранспортных и перерабатывающих мощностей тесно связано с укреплением позиций в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Так, в рамках организации "восточного" маршрута поставок в Китай компания формирует новые крупные центры газодобычи. Первым в газопровод "Сила Сибири" поступит газ Чаяндинского месторождения. На сегодня построено 1954 км или 90,5 процента линейной части участка газопровода от Чаяндинского месторождения до границы с Китаем в Амурской области. В нынешнем году основной объем строительно-монтажных работ по участку будет завершен.    "Северному потоку-2" выдали все разрешения для строительства в РФТаким образом, на 2019 год запланировано проведение испытаний газопровода, монтаж систем электроснабжения, связи и телемеханики, пуско-наладочные работы, а начало поставок запланировано уже на декабрь 2019-го.Кроме того, развивается сотрудничество "Газпрома" и Вьетнамской национальной нефтегазовой группы Petrovietnam. В частности, здесь речь идет о геологоразведочных работах и добыче углеводородов на территории СРВ, перспективах реализации совместных проектов в области газовой электрогенерации и газомоторного топлива, взаимодействии в сфере обучения персонала. Так же изучаются перспективы реализации совместного проекта строительства комплекса по производству малотоннажного СПГ, предназначенного для использования в качестве моторного топлива, и сети газозаправочных станций. На сегодня проведены маркетинговые исследования и разработано технико-экономическое обоснование этого проекта.Для России газ в ближайшее время будет оставаться стратегическим ресурсом экономического развитияВ целом, как отметил заместитель министра энергетики РФ Антон Инюцын, страны БРИКС являются одними из самых крупнейших экспортеров, производителей энергоресурсов и потребителей, а на их долю приходится почти 40 процентов общемирового потребления энергоресурсов. Поэтому не случайно страны-участницы заинтересованы в создании общей платформы взаимодействия. В качестве ее финансовой составляющей выступает Новый банк развития БРИКС. Как отметил замглавы минэнерго, энергетическим проектам сегодня уделяется особое внимание: "По совокупности и доле профинансированных проектов энергетика занимает первое место и составляет около 30 процентов".Инвестиционная политика российской газовой отрасли сегодня активно выстраивается вокруг ямальских проектовИнвестиционная политика российской газовой отрасли сегодня активно выстраивается и вокруг ямальских проектов. "Развитие Ямальского центра газодобычи - это новая система координат для газовых потоков в России и на экспорт. Вывод Бованенково на полную производительность, освоение Харасавэя и, в дальнейшем, других ямальских месторождений, расширение Северного газотранспортного коридора - принципиально важное направление работы компании", - поделился планами глава "Газпрома" Алексей Миллер. Здесь компания создала и последовательно развивает новый мощный центр газодобычи - Ямальский. Он становится крупнейшим в России и приходит на смену истощающимся месторождениям Надым-Пур-Тазовского региона. На Бованенковском месторождении - базовом для формирования центра - сегодня успешно работают два газовых промысла.    Наказание за врезку в нефтепроводы ужесточилиВ этом году будет введен в эксплуатацию третий промысел, что позволит вывести месторождение на проектный уровень годовой добычи газа в объеме 115 миллиардов кубометров. Для транспортировки добытого на Харасавэйском месторождении газа будет построен газопровод-подключение протяженностью около 100 километров до Бованенковского месторождения. Затем газ будет поступать в Единую систему газоснабжения России. Компания уже приступила к проектным работам для расширения мощностей Северного газотранспортного коридора.По оценкам специалистов, в перспективе до 2035 года в мировом топливно-энергетическом балансе газ будет расти в абсолютных объемных выражениях потребления. Его доля будет увеличиваться и сравняется с нефтью или превзойдет ее. Таким образом, для РФ газ в ближайшие десятилетия будет оставаться стратегическим ресурсом экономического развития.   Инфографика: Михаил Шипов / Ирина Фурсова  Экономика Отрасли Нефть и газ 