25.01.2018 12:39 Рубрика: Легковые авто   Renault наладит выпуск нового купе-кроссовера в России  Текст:   Андрей Полухин Renault в 2019 году планирует начать в России производство абсолютно новой модели - купе-кроссовера на базе Duster и Kaptur.        Фото: Рамиль Ситдиков/ РИА Новости   Об этом сообщает издание "Ведомости" со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией. Подтвердить или опровергнуть эту информацию официально не удалось - в представительстве французской компании от комментариев на тему производственных или маркетинговых планов традиционно отказались.
    Mitsubishi уточнила дату российского дебюта кроссовера Eclipse Cross
Сведения о том, что в линейке Renault появится новый кроссовер С-класса для нескольких развивающихся рынков (Россия, Бразилия, Китай и Южная Корея) просочились в мировую прессу в октябре 2017 года. Из символического изображения модели можно предположить, что речь идет как раз о купе - у машины ниспадающая линия крыши, придающая спортивный облик. К сегменту С-SUV относятся довольно крупные кроссоверы длиной до 5 метров, например, Toyota RAV4 и Mazda CX-5. Никаких других подробностей о новинках нет, и на основе этой информации эксперты предположили, что автомобиль будет построен на новой платформе концерна CMF-A. Однако на московском заводе Renault смонтирована линия B0, на которой выпускаются Duster (пока первого поколения) и Kaptur (разработанный именно в РФ).
Кстати, как предположило издание "За рулем", возможно, речь идет о производстве менее габаритной модели на той же платформе B0 - типа Nissan Kicks, который при желании можно отнести к компактным купе. Эта машина должна была прийти на смену покидавшему наш рынок Nissan Juke, но в итоге Juke вернулся в Россию после обновления, а Kicks до сих пор не привезли. Между тем французский портал Largus утверждает, что румынская "дочка" Renault - Dacia - до 2020 года выпустит удлиненный Duster с 5- и 7-местным вариантами салона. Правда, выпускать его, по данным СМИ, будут не в Румынии или России, а на марокканском заводе группы компаний.
    В Калининграде начали выпуск обновленного Kia Sorento Prime
Впрочем, строить догадки осталось недолго. Вероятно, Renault покажет новинку на Московском международном автосалоне в конце августа.
Напомним, Renault производит в России также седаны Logan, хэтчбеки Sandero с приподнятой версией Stepway, а еще импортирует внедорожники Koleos и "каблучки" Dokker.