16.01.2018 05:48Рубрика: В мире  Пятно от иранского нефтяного танкера нанесет урон окружающей среде  Масляное пятно, образовавшееся на месте крушения иранского нефтяного танкера, в Восточно-Китайским море, может негативно сказаться на экологии морских территорий Китая, Японии и Южной Кореи.
    Место крушения иранского танкера сняли на видео
Утечка токсичного топлива может загрязнить морское дно и нанести урон окружающей среде, на ликвидацию которого потребуются десятилетия, передает РИА Новости.
Напомним, перевозивший 136 тысяч тонн газового конденсата танкер SANCHI, столкнулся с гонконгским сухогрузом CF CRYSTAL у восточного побережья Китая. Танкер затонул. В мире Восточная Азия Китай 