03.08.2018 11:08Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В Пензе военнослужащие Ирана и Китая провели учебные стрельбы  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)         Фото: Пресс-служба правительства Пензенской области   В рамках международного конкурса "Мастер-оружейник", который проходит в Пензе, состоялись совместные стрельбы военнослужащих шести стран, участвующих в армейских играх. Это команды Ирана, Китая, Казахстана, Армении, Узбекистана и России.На полигоне "Учебный" прошли боевые стрельбы из стрелкового оружия и средств ближнего боя. Участники соревнований применили пистолет Макарова ПМ и автоматы и пулеметы Калашникова, а также 40-мм ручные противотанковые гранатометы РПГ-7В. Стрельбы проводились с открытых и закрытых огневых позиций на разные расстояния, сообщили в пресс-службе Центрального военного округа.    Под Саратовом подняты по тревоге ракетные системы С-400 "Триумф"Ранее определились лучшие оружейники по ремонту реактивных систем залпового огня. Необходимо было заменить десять направляющих на реактивной системе "Град", поменять колесо у боевой машины, а также провести стрельбы. Для этого выделялись десять холостых снарядов. За каждый неудачный выстрел насчитывался штраф. В тиоге лучшее время показала команда России. Она выполнила задачу за 15,51 секунды, почти на пять секунд обогнав преследователей.В субботу состоится очередной этап конкурса оружейников. Команды поборются за звание лучших ремонтников стрелкового оружия. Конкурс проходит в пять этапов.По итогам промежуточных итогов лидирует российская команда, которая сформирована из военнослужащих Пензенского филиала ФГКВОУ ВО "Военная академия материально-технического обеспечения им. генерала армии А.В. Хрулева". Второе место занимаю представители Казахстана, третье - Узбекистана.Победитель конкурса "Мастер оружейник" определится 5 августа. В этот день состоится самый зрелищный этап соревнований - финальная эстафета. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пенза 