09.08.2018 13:17Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Собянин открыл VI Международный Евразийский форум "Такси" в Москве   Текст:   Светлана Батова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 175(7638)Такси понижает уровень пробок в Москве на один балл. Об этом заявил мэр столицы Сергей Собянин, выступая сегодня на открытии VI международного Евразийского форума "Такси". Он пройдет в столице в течение двух дней.       Сергей Собянин: Частных машин на дорогах Москвы становится на 10 процентов меньше каждый день.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   "Такси очень важная отрасль, несмотря на то, что занимает скромное место по объему пассажиров, - сказал мэр во вступительном слове. - Из 20 миллионов человек, которые передвигаются каждый день по городу, такси перевозит чуть больше 700 тысяч. Это означает, что частных машин на дорогах Москвы становится на 10 процентов меньше каждый день. А это - минус один балл пробок на дорогах столицы."Так можно оценить ваш вклад в скорость движения, комфорт движения и экологию нашего города", - сказал Сергей Собянин, обращаясь к московским участникам форума.    Госдума рассмотрит поправки в закон о страховании пассажиров таксиМэр отметил, что за последние восемь лет в Москве произошло возрождение отрасли такси. Если в 2010 году в городе было всего несколько тысяч легальных автомобилей извозчиков, то сейчас их вместе с машинами Московской области уже более 70 тысяч, а в целом в отрасли работают более 100 тысяч человек. Разрешения на работу в такси в Москве выдаются бесплатно и действуют в течение пяти лет на территории всего столичного региона. Но в Москве их выдают сейчас только тем водителям, у которых машины с желтым кузовом. Такой стандарт столичного такси: желтый цвет кузова, желтые номерные знаки, право передвижения по выделенным полосам, что дает пассажирам возможность экономить до 30 процентов времени на дорогу. А еще - сжатые сроки подачи машины - всего пять-семь минут, одно из самых быстрых в мире. Плюс использование удобных приложений,доступные цены - средняя стоимость поездки - 449 рублей при поездке примерно на 10,6 км за 20 минут.Ежедневно в Москве совершается более 760 тысяч поездок на такси - это в 17 раз больше, чем в 2010 году. В столице есть специальные стоянки такси почти на 1,5 тысячи мест, в том числе на Тверской и других центральных улицах.700 тысяч человек передвигаются в день по Москве на таксиФорум, открывшийся в Москве, - крупнейший в этой отрасли в России. Он посвящен на этот раз вопросам комплексного развития таксомомоторного транспорта. Обсудить их собрались более 1000 представителей органов федеральной и региональной власти, экспертов, руководителей компаний, агрегаторов и смежных отраслей из России, Азербайджана, Бельгии, Германии, Казахстана, Китая, Эстонии. В течение двух дней они будут говорить о самом насущном: совершенствования законодательства, в частности, регулировании деятельности агрегаторов, безопасности, обеспечении условий работы сотрудников отрасли, мерах господдержки таксомоторных компаний, развитии городского общественного транспорта с учетом такси. По итогам форума планируется принять резолюцию, которая объединит предложения профсообщества и будет направлена в профильные ведомства. Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Правила работы такси РГ-Фото 