08.09.2018 03:23Рубрика: В мире  Трамп пригрозил Китаю новыми пошлинами  США снова готовы ввести пошлины на товары из Китая. Об этом в пятницу заявил президент Дональд Трамп.По словам главы Белого дома, пошлины на сумму в 200 миллиардов долларов могут быть введены очень скоро, все зависит от КНР. "Если я захочу, мы без предупреждения введем пошлины еще на 267 миллиардов долларов", - цитирует Трампа агентсво Reuters. Американский лидер также пообещал быть жестким с КНР.При Трампе из США выслали 190 тысяч нелегаловРанее глава национального экономического совета Белого дома Лоуренс Кадлоу сообщил, что США до сих пор не приняли решение о введении дополнительных пошлин на китайские товары на сумму 200 миллиардов долларов.Напомним, в конце августа США ввели 25-процентные пошлины на 279 наименований китайской продукции. Китай ответил тем же. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 