05.09.2018 05:18Рубрика: В мире  Страны Латинской Америки призвали Венесуэлу принять помощь  11 стран Америки призвали Венесуэлу принять международную помощь для решения гуманитарного кризиса в республике. Об этом говорится в Декларации Кито, принятой во вторник в столице Эквадора. Свои подписи под документом поставили представители, в том числе, Аргентины, Бразилии, Колумбии, Мексики, Чили.    Бразилия ввела войска на границу с Венесуэлой Государства рассматривают возможность разрешить въезд на свои территории венесуэльским мигрантам, у которых истек срок действия паспортов и удостоверений личности, и обратились к Каракасу с призывом наладить процесс выдачи венесуэльцам всех видов документов, необходимых для свободного передвижения. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на документ, опубликованный на сайте МИД Эквадора.Страны, подписавшие декларацию, также договорились создать региональную программу по обмену информацией о венесуэльских мигрантах для обеспечения упорядоченных и безопасных миграционных потоков. В этом вопросе государства Латинской Америки рассчитывают на помощь ООН и Международной организации по миграции.В последние годы Венесуэла переживает острый социально-экономический кризис. Он сопровождается гиперинфляцией, деноминацией и дефицитом товаров. Многие венесуэльцы вынуждены покидать страну. По  последним данным ООН, из Боливарианской Республики уехали около 2,3 миллиона человек, которые в основном выбирают Колумбию, Эквадор, Перу и Бразилию.Власти Венесуэлы отрицают наличие гуманитарного кризиса. По мнению исполнительного вице-президента республики Дельси Родригес, речь идет о "нормальных миграционных потоках". В мире Южная Америка Венесуэла 