19.10.2018 15:15Рубрика: В мире  Падение девушки в бассейн с голодными акулами попало на видео  Текст:   Оксана Грибанова  В городе Цзясин на северо-востоке Китая опаздывавшая на совещание работница торгового центра решила сократить путь и, не заметив препятствия, провалилась в декоративный бассейн с лимонными акулами.    В Калифорнии на 13-летнего мальчика напала акулаРезервуар находится на территории молла. В момент, когда мимо пробегала девушка, бассейн был открыт - работники готовились к плановому кормлению акул.На помощь китаянке бросились сотрудники службы безопасности.  Они оперативно вытащили коллегу из бассейна. Девушка не пострадала, передает Metro. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 