17.01.2018 19:13Рубрика: Экономика Ветер задует газовые факелы  Через несколько лет энергия ветра и солнца будет дешевле, чем любая, полученная от нефти, газа и угля Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 9(7472)Уже через два года стоимость электроэнергии от любого возобновляемого источника будет дешевле полученной от ископаемого топлива. Так считают в Международном агентстве возобновляемых источников энергии.      Стоимость киловатт-часа энергии, получаемой от солнечных панелей сегодня, - около 10 американских центов.   Фото: PhotoXPress.ru   О предполагаемой дате "великого перелома" говорится в отчете агентства, его глава Аднан Амин, представляя результаты исследования на саммите в Абу-Даби, прямо заявил: "Уже через два года переход к возобновляемым источникам энергии станет решением, не просто ориентированным на охрану окружающей среды. Оно станет исключительно экономическим".
Какая разработка ученых обещает прорыв в солнечной энергетике
Среднемировая стоимость киловатт-часа энергии, полученной в результате сжигания нефтепродуктов, газа или угля, сегодня колеблется от 5 до 17 американских центов. Цена энергии из возобновляемых источников в 2017 году - от 5 центов для гидроэнергетики до 10 центов - для солнечных панелей. Стоимость энергии ветра на суше 6 центов за киловатт-час, геотермальной энергии - 7 центов.
Офшорная ветровая и солнечная энергия пока еще дороже ископаемого топлива. Но, по прогнозам, их цена как раз к 2020 году, опустится до 10 и 6 центов за киловатт-час соответственно.
России осталось не более 15 лет спокойной жизни в мире традиционных энергоносителей - нефти, газа и угля
Однако, считает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин, во всех этих оптимистичных подсчетах умалчивается один очень важный момент.
"Небольшой элемент лукавства в том, что цифры, указанные в отчете агентства, - усредненные по всему миру. Есть места, где цена солнечного или ветрового киловатт-часа дороже, а есть и наоборот. В ОАЭ и Мексике, например, по солнечным панелям она равна 2 центам. Это уже дешевле, чем цена электроэнергии на оптовом рынке России, которая в среднем колеблется около 1,4 рубля за киловатт-час", - рассказывает эксперт.
Что же до субсидирования возобновляемой энергетики, продолжает он, то налоговые льготы, как в США, или зеленые тарифы, как в Европе, с каждым годом уменьшаются в размерах, отрасль постепенно учится существовать, как говорится, на свои.
Какие альтернативные виды топлива разрабатывают в Сибири
"Для России, думаю, такая динамика ВИЭ особой опасности не представляет. Нашей стране осталось максимум 15 лет спокойной жизни со своим местом в мире традиционных энергоносителей. Но после 30-х годов, когда закончится постоянный рост спроса на нефть, нам уже стоит задуматься о том, чем мы будем освещать дома ", - предупреждает Сергей Пикин.
17 центов за киловатт-час - среднемировая максимальная цена киловатт-часа энергии, полученной из нефти, газа или угля
Поэтому, считает он, очень многое будет зависеть от того, насколько быстро начнут дешеветь аккумуляторы автомобилей, аккумуляторы-накопители, насколько стремительно развиваться спрос в Китае, Индии и в более отдаленной перспективе - в Африке?
И что же делать России?
В первую очередь то, что делает Китай, уверен эксперт. "Необходимо учиться использовать наши энергоресурсы для развития нефтехимической промышленности внутри страны. Это основной и самый финансово выгодный путь, с получением высокой добавленной стоимости от произведенной продукции", - резюмирует эксперт. Экономика Отрасли Энергетика 