10.09.2018 05:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Китай стал главным иностранным инвестором в Дальний Восток  Текст:   Елена Березина  Китай сегодня является основным внешним партнером России на Дальнем Востоке. Об этом заявил вице-премьер, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.В Китае рассказали о будущих инвестициях страны"Инвестиции КНР составляют 7 процентов от общего объема. Мы сотрудничаем по большинству направлений. Это инфраструктура, сельское хозяйство, переработка природных ресурсов", - заявил он.Одним из приоритетных проектов Трутнев назвал планируемое строительство целлюлозно-бумажного комбината в Хабаровском крае. Данный вопрос сейчас обсуждается с китайской корпорацией "Чайна Чэнтун"."Мы заинтересованы в том, чтобы лес перерабатывался у нас, в России. Мы будем создавать для этого все условия", - подчеркнул Трутнев.За прошлый год объем внешней торговли Китая и регионов ДФО вырос на 28,3 процента и достиг 7,7 миллиарда долларов. Экспорт товаров из Дальневосточного федерального округа в Китай по итогам 2017 года вырос на 31,5 процента. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Президент Полпреды Президента в федеральных округах  ДФО 