01.03.2018 09:51Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Чтобы костюмчик сидел  Готов ли российский легпром к 2025 году удвоить экспорт продукции Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 44(7507)Состояние отечественной легкой промышленности эксперты характеризуют фразой "не благодаря, а вопреки". Впрочем, в последнее время в отрасли наметилась положительная динамика: в 2017 году объем производства увеличился на два с половиной - восемь процентов в зависимости от сегмента.      Потребители готовы заменить продукцию зарубежных брендов товарами местных производителей по более низким ценам, но из аналогичных тканей и сопоставимыми по дизайну.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Авторитет и сила
- Посмотрите, во что вы одеты. В одежду от российских дизайнеров? Вряд ли. Мы ориентируемся на европейскую моду, европейских модельеров, которые служат светочем и указующим перстом стиля, - говорит почетный член Российской академии художеств, телеведущий Александр Васильев.
    В Якутии школьники изобрели чипсы из карасей
Представляя масштабную выставку исторического костюма "125 лет моды в России" в Новосибирске, "модный судья" замечает, что в стране были, есть и будут молодые талантливые модельеры, которые ищут свой стиль, но их изделия не доходят до массового покупателя. А как штучный товар стоят они немало. По мнению Александра Васильева, без государственной поддержки продукция российских дизайнеров не сможет выйти за рамки ателье и домов мод и вытеснить с полок дешевую одежду и обувь из Китая, Вьетнама, Бангладеш.
Итак, с одной стороны - авторитет европейских модельеров, с другой - дешевая рабочая сила в странах Восточной и Южной Азии. Могут ли в этих условиях быть успешными российские предприятия отрасли? Могут. Некоторые из них нашли возможности для дальнейшего развития.
На одном из новосибирских предприятий швейной отрасли, где более 95 лет занимаются разработкой и производством мужской и женской одежды, решили сделать ставку на качество. Здесь уверены в том, что этого можно добиться, изготавливая одежду из хороших экологичных тканей и на современном оборудовании, позволяющем сокращать себестоимость работ.
- Где делают хорошую ткань? - интересуюсь у оператора швейного оборудования (контролера) новосибирской фабрики "Синар" Антонины Тихоновой.
- Итальянские материалы - самые лучшие. Вообще мы работаем с сырьем, которое поступает из разных стран, в основном из Китая и Южной Кореи, Португалии. Прежде чем начать шить изделие, ткань нужно проверить. Хороший материал - залог успеха, - уверена мастер цеха подготовки с тридцатилетним стажем.
Это раньше все приходилось делать вручную, выискивая затяжки и повреждения, а сейчас компьютеризированное устройство "Роллтек" выявит и покажет на мониторе дефекты ткани - их обычно от трех до восьми на пятьдесят метров полотна. После этого материалу устраивают испытание на прочность, устойчивость окраски, раздвижку нитей, усадку и осыпаемость.
Сырье подводит
Как показало недавнее исследование мужских костюмов, проведенное минпромторгом России совместно с Роскачеством, основная проблема индустрии - некондиционное сырье. Из 26 "двоек" российских и зарубежных производителей, выпускающих одежду в ценовом диапазоне от 5 310 до 40 548 рублей, только товары двух марок соответствовали 85 показателям, важнейшими из которых являются качество материала, соответствие заявленному составу, прочность, а также устойчивость окраски. Изделия тринадцати торговых марок имели нарушения разной степени серьезности. Девять брендов приписали в этикетке по составу материала шерсть, которой по факту вообще не оказалось - вместо нее специалисты обнаружили полиэфирные волокна. Российские производители, делают вывод эксперты, часто выдают за натуральные ткани более дешевые аналоги.
    В Северной Осетии будут производить кремний для солнечных батарей
- Отечественного сырья сейчас практически нет, 99 процентов - импорт. Чтобы выпустить одно изделие, надо ткань привезти из Италии, нитки - из Англии. Внутри мужского костюма много - до шестнадцати наименований - прокладочных (подкладочных) тканей. Везем их из Франции, Греции, Китая. В России в нашей отрасли все так работают. Даже пуговиц своих нет, - рассказывает заместитель генерального директора по маркетингу "Синар" Людмила Овсянникова.
А теперь только представьте, сколько надо провести переговоров, заключить договоров, чтобы ткань, прокладочные материалы, пуговицы, замочки и заклепки оказались в одно время на одной фабрике и превратились в костюм. Нужно неустанно следить за курсом доллара, евро, юаня.
- Знаю, что у минпромторга РФ есть программы по возрождению производства льна и хлопка на юге страны и дальнейшей их переработке. Но сколько же времени пройдет, когда будет получено качественное сырье, - рассуждает Овсянникова.
Обновлять и продвигать
По данным Министерства промышленности и торговли РФ, которые на IV Всероссийском форуме легкой промышленности в Москве привел глава ведомства Денис Мантуров, в 2017 году начало работу пять новых производств. На условиях льготного лизинга реализуется девять проектов технологического обновления предприятий легпрома на общую сумму 2,4 миллиарда руб-лей. Отрасль активно использует возможности Фонда развития промышленности, который поддержал тринадцать отраслевых проектов общей стоимостью 6,3 миллиарда рублей.
Важную роль в продвижении отечественной продукции играют международные выставки и ярмарки. В марте этого года в Москве состоится очередная "Российская неделя текстильной и легкой промышленности", на которой местные производители продемонстрируют новые коллекции. Получив оценки экспертов, авторы могут доработать модель и только после этого создать технический образец, по которому в дальнейшем будут серийно выпускать изделие. Из ста экспериментальных моделей путевку в жизнь получают 20-25.
    На Кубани предложили создать крупный винодельческий кластер
В свою очередь о веяниях моды, новых трендах маркетологи узнают из первых рук, посещая выставки в Париже, Милане. В последнее время акцент смещается на Шанхайскую неделю моды. Теперь уже европейским и российским модельерам приходится присматриваться ко всему, что там происходит.
В отделе рекламы и маркетинга фабрики одежды "Priz" отмечают рост интереса к одежде местного производства, относящейся к сегментам "средний" и "средний плюс".
- При всем многообразии выбора в Новосибирске ощущается дефицит качественной одежды. Потребители "среднего" и "среднего плюс" сегментов готовы заменить продукцию зарубежных брендов товарами местных производителей по более низким ценам, но из аналогичных тканей и сопоставимыми по дизайну, - отмечает директор фабрики одежды "Priz" Николай Трещев.
В угоду моде
С точки зрения потребительских предпочтений, сейчас ярко выражена тенденция к универсализму (то есть к возможности комбинировать модель различными вещами из гардероба), а также к практичности.
- Пять лет назад итальянцы продемонстрировали костюм ярко-синего цвета. Никто не верил, что это будут носить. Затем показали зеленый костюм, и он завоевал популярность. Мы стали больше внимания уделять молодежной моде. Но и старшее поколение просит, чтобы брюки были шире, цвета ярче. При создании одежды ориентируемся не на возраст, а на образ жизни, - отмечает Людмила Овсянникова.
    Ученые помогли создать с нуля производство ценного пищевого продукта
- Сегодня мы видим, как активно развивается легпром. Мы перестроились и сделали легкую промышленность одним из стратегических направлений. Прошлый год объем экспорта продукции отрасли превысил миллиард рублей, и это на десять-пятнадцать процентов больше, чем в 2016-м, - сообщил генеральный директор "Российского экспорт-ного центра" Петр Фрадков.
К 2025 году стоит задача - удвоить экспорт российских товаров легкой промышленности. В минпромторге РФ предполагают, что это будет непросто: в торговых сетях Европы российскую одежду или обувь особо не ждут. Но, как показал прошлый год, на увеличении показателей сказываются правильные маркетинговые решения, расширение числа фирменных магазинов, присутствие в торговых сетях. Собственные дизайн-бюро и группы развития ассортимента позволяют быстро реагировать на изменения моды и выпускать коллекции, которые могут заинтересовать покупателей наравне с известными мировыми брендами.
Одновременно с этим отрасли предстоит решать такие актуальные проблемы как обучение кадров и привлечение молодежи. Предприятия приглашают на практику студентов вузов и учащихся техникумов, другие открывают специализированные центры по подготовке персонала. Например, на днях в Новосибирске начал работать первый технологический учебный центр по изготовлению изделий из кожи. В нем ежегодно будут проходить обучение до пятидесяти специалистов и студентов, желающих овладеть технологиями работы с кожей. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 