29.03.2018 18:00Рубрика: Власть На ультиматумы не отвечаем  Постпред РФ при ЕС Владимир Чижов рассказал о том, как в новых условиях строить отношения с Брюсселем Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 67(7530)Министр иностранных дел Австрии Карин Кнайсль откровенно рассказала о том, что британский посол в Вене пытался оказать давление на правительство республики с тем, чтобы оно присоединилось к выдворению российских дипломатов. По словам Кнайсль, была предпринята не одна такая попытка - в частности за день до начала саммита ЕС в Брюсселе на прошлой неделе, а также уже после его окончания.       Владимир Чижов: Многие страны ЕС понимают надуманность претензий к России.   Фото: РИА Новости   "Глава британской дипмиссии в Австрии предпринял демарш с целью побудить нас к конкретным действиям", - цитирует главу австрийского МИД портал kurier.at. Однако нейтральная Австрия, как известно, оказалась среди тех стран - членов ЕС, которые отказались портить отношения с Москвой. Карин Кнайсль провела телефонный разговор с федеральным канцлером Австрии Себастьяном Курцем, и вместе они согласовали общую позицию.
    Захарова рассказала об ответных мерах на высылку дипломатов
По данным "РГ", давление в этом вопросе оказывалось и на другие страны ЕС. Кампанию по массовой высылке российских дипломатов из США, Канады и европейских столиц под предлогом ответа на инцидент в Солсбери уже называют беспрецедентной дипломатической войной. О том, как могут в дальнейшем складываться отношения между Россией и Евросоюзом, рассказал "Российской газете" постпред РФ при ЕС Владимир Чижов.
Что ваши европейские коллеги, с которыми вы общаетесь в Брюсселе, говорят о нынешней кампании по высылке российских дипломатов? Верят ли они на самом деле в виновность России в "деле Скрипалей"? Например, бывший министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиойя признался, что ни за что не пошел бы на такой шаг на основании той информации, которую распространяют британцы.

Владимир Чижов: Если говорить об официальной позиции Евросоюза, то она была сформулирована в конце прошлой недели на саммите ЕС и свелась к словесной поддержке Великобритании. Что касается практических мер, то Брюссель отозвал моего коллегу, главу делегации ЕС в России посла Маркуса Эдерера, для консультаций. Все остальные решения европейцы перенесли с общеевропейского на национальный уровень. Я думаю, что многие страны Евросоюза, которые не смогли сопротивляться требованиям "евросолидарности", понимают всю надуманность претензий к России.
Однако мы видим - и уже не первый раз - ситуацию, когда сохранение единства внутри ЕС становится самоцелью. Другое дело, что этого единства премьер-министр Великобритании Тереза Мэй как раз не добилась. Конечно, больше половины членов ЕС пошли на поводу у англичан. Среди них были и те, кто бежал впереди паровоза в антироссийском порыве. Но больше половины ограничились символическим жестом - высылкой одного дипломата. Хотя, в любом случае, эти меры являются экстраординарными в дипломатической практике и создают весьма негативный прецедент. Что касается России, то можно не сомневаться, что мы ответим зеркально. При этом в ЕС нашлись государства, которые принципиально заявили, что кампанию против России не поддержат. Думаю, им эта принципиальность далась нелегко - особенно некрупным игрокам.
    Россия не намерена сносить хамство стран Запада
На них оказывалось давление? Что вам об этом известно?

Владимир Чижов: Мы прекрасно знаем, что на страны ЕС, особенно на тех, кто колебался, действительно оказывалось большое давление. Причем не только англичанами, но и американцами.
И по какому сценарию будут теперь развиваться отношения между Россией и Евросоюзом после всего, что произошло?

Владимир Чижов: Безусловно, нашим отношениям с каждой из стран, поддержавших высылку российских дипломатов, нанесен серьезный урон. Восстанавливать их будет непросто. Вопрос о том, зачем европейцам было идти в кильватере Британии, которая скоро покинет Евросоюз, еще долго будет предметом экспертного, научного, философского, а в ряде случаев и медицинского анализа. Логика поведения Лондона мне как раз понятна: из-за проблем с "брекзитом" британское общество расколото, как и сам кабинет министров. Расчет Альбиона на то, что он станет мостом между Европой и Америкой, провалился. Британия вместе с Евросоюзом чуть не попала под пресловутые тарифы США на сталь и алюминий и, может быть, еще успеет попасть (вопрос о введении пошлин на продукцию из ЕС Дональд Трамп решил отложить до 1 мая. - Прим. "РГ"). В такой ситуации британскому правительству объективно был очень полезен отвлекающий маневр, и классический шпионский скандал пришелся как нельзя кстати. Политическая пена этого скандала получилась липкой, но она не затронула представителей бизнеса и тех еврочиновников, которые непосредственно занимаются выстраиванием отношений с нами и осознают необходимость и неизбежность сотрудничества. Они ясно дали это понять.
    Косачев: Джонсон неудачно блеснул эрудицией, припомнив роман Достоевского
От чиновников какого уровня исходят такие сигналы?

Владимир Чижов: Разного.
Далекие от политики россияне в эти дни переживают, что у них могут возникнуть трудности при получении многократных виз тех стран ЕС, которые присоединились к выдворению наших дипломатов и в отношении которых, как уже объявлено, будут приняты ответные меры. На ваш взгляд, эти опасения имеют основания?

Владимир Чижов: Я не исключаю, что у российских граждан могут возникнуть определенные проблемы с получением британских виз. Но надеюсь, что с визами стран - участниц Шенгенской зоны этого не произойдет.
Что вам известно о том, как продвигается расследование "дела Скрипалей" в рамках Организации по запрещению химоружия? Мы, со своей стороны, предоставили ОЗХО какую-либо информацию, которая могла бы оказаться полезной?

Владимир Чижов: Нас никто об этом не просил, кроме англичан, которые фактически предъявили нам ультиматум. На ультиматумы мы, как известно, не отвечаем. Это не тот язык, на котором можно говорить с Россией. Я думаю, что вопрос будет прояснен, когда технические эксперты вернутся из Лондона в Гаагу (там находится штаб-квартира организации. - Прим. "РГ"). Хочется надеяться, что их расследование окажется компетентным и объективным, но уверенности в этом пока, к сожалению, нет.
Мы собираемся ставить в Брюсселе вопрос о том, что британская сторона по-прежнему отказывает нашим дипломатам в консульском доступе к Юлии Скрипаль - гражданке РФ?

Владимир Чижов: Вопросы консульского доступа относятся к компетенции отдельных стран.
Ждать совместных мероприятий на высоком политическом уровне и уж тем более проведения саммита Россия - ЕС в нынешних условиях не приходится?

    Почему \u2028США и 14 стран Евросоюза высылают российских дипломатов
Владимир Чижов: Как известно, по действующему Соглашению о партнерстве и сотрудничестве предусмотрено проведение двух саммитов Россия - ЕС в год. В январе 2014 года состоялся 32-й саммит в Брюсселе, а на 33-й мы ждали наших европейских партнеров в Сочи, но они не приехали. С тех пор вопрос висит в воздухе, но я думаю, что нормализацию отношений начинать надо не с саммита. В первую очередь необходимо реанимировать всю ткань нашего взаимодействия - может быть, не в прежнем виде, а на более прагматичной основе. В те дни, когда Германия принимала решение о высылке наших дипломатов, власти этой страны одобрили строительство и эксплуатацию участка газопровода "Северный поток-2". Это примечательный факт. Кроме того, я бы хотел отметить, что за последние годы далеко вперед ушла евразийская интеграция. И в будущем Евросоюзу придется по многим вопросам иметь дело уже не только с Россией, но с Евразийским экономическим союзом в целом и с Евразийской экономической комиссией.
Мы прекрасно знаем, что на страны ЕС, особенно на тех, кто колебался, оказывалось большое давление
Но диалог между ЕС и ЕАЭС до сих пор не начался.

Владимир Чижов: Пока ведется диалог на экспертном уровне. Он еще не приобрел регулярного характера, но встречи проводятся.
Могут ли Россия и ЕС по-прежнему выступать единым фронтом по таким важным международным вопросам, как борьба за сохранение ядерной сделки с Ираном, которую грозит развалить нынешняя американская администрация?

Владимир Чижов: Мы и сейчас выступаем единым фронтом. На фоне шумихи вокруг "дела Скрипалей" в тени остались другие решения, принятые на саммите Евросоюза. Среди них - как раз подтверждение единой позиции ЕС в пользу сохранения Совместного плана действий по иранской ядерной программе.
При этом три игрока "шестерки" - Британия, Франция и Германия - начали отдельные консультации с Соединенными Штатами. Как мы поступим, если они выйдут на некие "сепаратные" договоренности с американцами?

Владимир Чижов: Эти консультации, в которых мы не участвуем, идут за спиной не только России, но и Китая. Да, кстати, и Европейской внешнеполитической службы, выступающей координатором "шестерки". И мы вправе не считать себя связанными любыми договоренностями, которые будут достигнуты без нас. Думаю, европейцы это понимают и по-прежнему заинтересованы в содействии России при решении серьезных международных проблем.
МИД России
Зеркальный ответ Москвы
Россия зеркально ответит на действия Вашингтона и других стран, которые объявили о высылке российских дипломатов в связи с так называемым делом Скрипаля. Об этом журналистам рассказал министр иностранных дел России Сергей Лавров.
По словам главы российского МИДа, территорию РФ покинут 60  американских дипломатов, среди которых 58 сотрудников посольства в  Москве и два представителя генконсульства в Екатеринбурге. Кроме того,  будет закрыто генеральное консульство США в Санкт-Петербурге.
"Они (ответные меры РФ. - Прим. "РГ") включают высылку аналогичного  количества дипломатов, и они включают наше решение отозвать согласие на  функционирование генерального консульства США в Санкт-Петербурге", -  заявил Лавров.
Захарова посоветовала Джонсону внимательнее читать Достоевского
Содержание реакции российской стороны на недружественные шаги  Вашингтона было доведено вчера до посла США в России Джона Хантсмана,  который был специально приглашен для этого на Смоленскую площадь. Главе  дипмиссии США была передана нота протеста. Американской стороне  предложено прекратить безрассудные действия по разрушению двусторонних  отношений. Москва заявила о готовности принять дополнительные меры.
Подготовил Александр Ленин
Официально
Как сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, продолжается подготовка к визиту главы Франции Эмманюэля Макрона в Россию, который был запланирован на май. "До сих пор Франция демонстрировала позицию достаточно конструктивную в том плане, что, не абстрагируясь от разногласий, порой достаточно серьезных, французское руководство не уходит от диалога и, наоборот, настроено на то, чтобы решать имеющиеся проблемы путем диалога. Это абсолютно совпадает с подходами нашего президента", - обрисовал ситуацию Песков.
Ранее глава МИД Франции Жан-Ив Ле Дриан утверждал, что президент Франции приедет на Международный экономический форум в Санкт-Петербурге, который пройдет с 24 по 26 мая.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания Международные организации Европейский союз Отравление Сергея Скрипаля Россия и Евросоюз 