09.10.2018 21:31Рубрика: Экономика Накормим всех  В мире растет спрос на продукты зерновой переработки из России Текст:   Александр Гавриленко Российская газета - Спецвыпуск № 226(7689)К 1 октября в России было намолочено уже более 100 миллионов тонн зерновых. И хотя рекорд прошлого года повторить вряд ли удастся, нынешнего урожая хватит как для всех потребителей на внутреннем рынке, так и для экспорта.      Развитие переработки в ближайшие годы должно стать одним из главных приоритетов для российского агропрома.   Фото: Сергей Михеев   Однако все чаще в экспертной среде говорят о том, что зерно - это по сути такое же сырье, как и углеводороды. Основную прибыль от его продажи за рубеж все также получают иностранные компании и государства. Именно там оседает вся добавочная стоимость, там создаются новые высокотехнологичные рабочие места, местные бюджеты получают дополнительные налоги и так далее. При этом в мире существует большое количество государств, готовых импортировать из России крахмалы, аминокислоты, патоки и различные пищевые ингредиенты. Поэтому развитие зерновой переработки в ближайшие годы должно стать одним из главных направлений развития российского АПК.- Развитие переработки даст отечественным производителям зерна стабильные рынки сбыта, с предсказуемой и относительно высокой ценой на их продукцию. А это фундамент для стабильного и долгосрочного развития и крупного сельхозпредприятия, и фермерского хозяйства, - уверен президент отраслевой ассоциации "Роскрахмалпатока" Олег Радин. - Если продукция высокого качества, ее вполне возможно реализовать на мировом рынке, причем в больших объемах.    Почему в Сибири выгодно инвестировать в сельское хозяйствоЖивой пример: компания "Амилко" из Ростовской области занимается глубокой переработкой кукурузы, выкупая ежегодно у фермеров 250 тысяч тонн этой культуры. Почти половина готовой продукции идет на экспорт. Спрос такой, что в ближайшие годы компания намерена удвоить объемы переработки, увеличить производство индустриальных модифицированных крахмалов и кормовых продуктов.- Раньше считалось, что мы в России обречены быть поставщиком зернового "сырья", потому что мировой рынок зерновых "полуфабрикатов" и готовых продуктов уже давно поделен между транснациональными компаниями. Однако это далеко не так, - говорит редактор Национального аграрного агентства Дмитрий Беляев. - На самом деле сегодня в мире немало платежеспособных стран и регионов, население в которых растет бурными темпами, и спрос на продовольствие тоже все время повышается.   В 2018 году аграрии Ростовской области вновь порадовали урожаем — его хватит и для внутренних нужд, и для продажи на экспорт. Фото: Константин Завражин Даже без учета Индии и Китая с их почти трехмиллиардным населением в Азии, например, находятся еще Индонезия, Вьетнам и Малайзия. Это быстро развивающиеся государства с населением в несколько сотен миллионов человек. В этих странах сегодня кардинальным образом меняются и пищевые пристрастия. Они, если угодно, становятся глобальными. Вместо риса - продукты из пшеницы, растет спрос на курицу, которая также питается комбикормами и пищевыми добавками из зерна. Это огромные, платежеспособные и, главное, дружественные нам рынки. Еще можно взять страны Северной Африки и Лиги арабских государств. Арабы давно стали импортерами российского зерна, а сегодня готовы покупать и продукты переработки, и даже готовые халяльные мясные продукты.Из-за нехватки собственных технологий многие сельхозпредприятия к мировой конкуренции пока не готовыКонечно, существует целый ряд проблем, которые мешают развитию российской переработки отрасли, говорят опрошенные "РГ" эксперты. Например, слабая технологическая база.- Все продукты глубокой переработки сельхозсырья являются перспективными экспортными товарами. Но большинство российских предприятий к мировой конкуренции пока не готовы, - констатировал член Комитета Госдумы РФ по аграрным вопросам Аркадий Пономарев. - Собственных технологий не хватает, а доступ к иностранным сейчас усложнен. Кроме того, нам нужно привести национальные стандарты в соответствие с требованиями целевых рынков. Поэтому помимо преодоления политических и ветеринарных барьеров, бизнесу нужно помочь с процедурами стандартизации. Необходимо снизить издержки производителей на логистику и оформление документов. Это повысит конкурентоспособность наших производителей.    Крымские сыроделы сформируют для себя сырьевую базуМногие производители сталкиваются с дефицитом качественного семенного материала (например, та же кукуруза для переработки должна иметь особые характеристики, и не все производители могут их обеспечить), есть и проблема избыточного госрегулирования. Но все они решаемы. И решать их должны власти вместе с экспертным сообществом, говорит Беляев.Также участники рынка считают, что новичкам на глобальном рынке нужна и прямая финансовая поддержка.- Льготные краткосрочные кредиты на закупку сельхозсырья будут стимулировать развитие отрасли глубокой переработки зерна, равно как и льготное инвестиционное кредитование, которое позволит переработчикам обновить материально-техническую базу, увеличить объемы переработки зерна, - говорит управляющий директор "Амилко" Евгений Гладышев. - На мой взгляд, необходимо также обеспечить субсидирование экспорта готовой продукции: сиропов, крахмалов, кормовых ингредиентов. Это обеспечит производителям конкурентные условия для выхода на зарубежные рынки.Некоторые зерновые регионы уже поняли необходимость развития зерновой переработки и целенаправленно работают над этим. Например, губернатор Ростовской области Василий Голубев еще несколько лет назад назвал зерновую переработку одним из ключевых стратегических направлений развития региона. Теперь помимо переработки кукурузы в регионе будут перерабатывать до миллиона тонн пшеницы - в Волгодонске должен появиться завод по производству лизина, который обеспечит сбыт для аграриев как самого донского региона, так и соседней Калмыкии, Волгоградской и Воронежской областей. Сразу несколько крупных инвестиционных проектов заявлены и в Краснодарском крае. Однако некоторые эксперты отмечают, что переработку логичнее развивать в первую очередь в удаленных от портов регионов.    Беларусь признана лучшей страной для агротуризма- С одной стороны, сейчас переработчики стараются ставить свои заводы ближе к производству. А крупнейшие производители сосредоточены на юге страны. Но эти же регионы - Кубань и Ростовская область - имеют собственные морские порты, и для них экспорт зерна предопределен самой природой, - считает Дмитрий Беляев. - Переработку в первую очередь стоит развивать в крупных зерновых регионах, отдаленных от портов. Иначе получается, что государство сначала помогает местным аграриям вырастить зерно, потом его оказывается весьма дорого везти до портов, и бюджету нужно снова вкладывать средства - на сей раз в субсидирование перевозок, логистику и так далее. Пусть они перерабатывают готовое зерно на месте и везут на экспорт контейнеры и вагоны с уже готовой продукцией.КстатиСогласно стратегии развития АПК, поставки сельхозпродукции из нашей страны на мировой рынок к 2024 году должны увеличиться более чем в два раза, до 45 миллиардов долларов. Россия увеличит поставки за рубеж не только товаров зерновой группы, но и мяса, рыбы, растительного масла, ряда других продуктов. Экономика АПК 