17.04.2018 16:30Рубрика: В мире Вернулся в новом качестве  Серж Саргсян вновь возглавит Армению Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 82(7545)В Национальном собрании, высшем законодательном органе Армении, впервые в истории страны избрали премьер-министра: человека, который в соответствии с вступившей в силу конституционной реформой 2015 года становится первым лицом в государстве. Депутаты рассматривали только одну кандидатуру на этот пост - экс-президента страны Сержа Саргсяна. За него проголосовали 77 из 93 присутствовавших в зале депутатов.     Путин и Саргсян открыли Дни культуры Армении в РоссииВ результате конституционной реформы, напомним, Армения стала парламентской республикой, и президент теперь - лишь глава государства и гарант конституции. Также, по новому законодательству, президент избирается на семь лет депутатами Национального собрания, а не избирается путем общенародного голосования. Так, 2 марта на пост президента Армении депутаты избрали Армена Саркисяна - дипломата и ученого, занимавшего в 1996-1997 годах премьерское кресло. Причем вступил в должность он только 9 апреля, после того как Серж Саргсян сложил с себя президентские полномочия по истечению их срока. Одновременно с этим в результате реформы были значительно расширены функции и компетенции правительства и его главы, вплоть до того, что премьер-министр имеет право определять внешнюю политику страны и становиться верховным главнокомандующим.Как известно, на парламентских выборах 2017 года без малого половину голосов граждан  получила ведомая Саргсяном Республиканская партия Армении (РПА), которая вместе с партией "Дашнакцутюн" создала правящую коалицию и получила право выдвигать кандидатуру премьера. Нет ничего удивительного в том, что на эту должность обеими партиями был предложен лидер РПА Серж Саргсян.    Президент Армении: Мы хотим сохранить традиции преподавания русского языкаГолосованию предшествовало длительное обсуждение его кандидатуры и выступление самого кандидата. В частности, говоря о будущей внешней политике своего правительства, Саргсян заявил, что Армения не должна искать выгоду в конфликтах мировых держав. По его словам, страна  продолжит экономическое и политическое сотрудничество с Россией, странами ОДКБ и ЕАЭС. Также сохранятся дружественные отношения с Ираном, продолжится сотрудничество с Евросоюзом, США и Китаем. "Мы не можем не сотрудничать со всеми этими силами. Мы должны отстаивать наши интересы путем сотрудничества и никогда не пытаться выиграть на конфликтах других. Это недальновидно и бесперспективно. К чему это может привести, показали примеры в нашем регионе", - пояснил Серж Саргсян.Обсуждение кандидатуры Саргсяна в парламенте проходило в условиях повышенной безопасности в центре Еревана: в понедельник лидеры самой маленькой парламентской фракции "Елк" (блок мелких прозападных партий, имеющий всего 9 из 105 депутатских кресел) инициировали в столице беспорядки, перекрытие дорог и столкновения с полицией, которые поспешили назвать "бархатной революцией". Однако, по словам местных политологов и наблюдателей, шансов на успех эта попытка не имеет в силу ограниченного числа сторонников и участников.  В мире экс-СССР Армения 