Культура13.07.2018 04:37 Текст:   Татьяна Хорошилова  Фото:   Роман Щербенков  "Славянский базар в Витебске" открылся красочным салютом   В Витебске открылся XXVII Международный фестиваль искусств "Славянский базар в Витебске". Красочным салютом и состязанием оркестров. Только на концерте-открытия фестиваля выступили "Вивальди-оркестр", "Свадебно-похоронный оркестр" Горана Бреговича, "Некурящий оркестр" дважды обладателя Золотой пальмовой ветви международного каннского кинофестиваля Эмира Кустурицы, оркестр мечты Народного артиста России Олега Меньшикова. А в День Союзного государства выступил Молодежный симфонический белорусско-российский оркестр, ставший визитной карточкой фестиваля. Кроме этого, оркестр есть у Государственной академической капеллы. Именно руководители капеллы - Валерий Полянский и Александр Шанин стали обладателями премии Союзного государства в области литературы и искусства за 2017-18 годы, которую вручил им президент Беларуси Александр Лукашенко на концерте открытия "Славянского базаре в Витебске". Капелла отмечена премией за программу, показанную на фестивале духовной музыки "Магутны Божа" в Могилеве.    Назван обладатель Гран-при на детском конкурсе в ВитебскеОбладателями союзной премии также стали композитор, народный артист России Олег Иванов, балетмейстер, народный артист СССР Валентин Елизарьев. Место вручения -"Славянский базар в Витебске" - выбрано не случайно: именно этот музыкальный форум смог объединить наши народы на одной сцене после распада СССР.Свое приветствие 27-му "Базару" и 30-летию витебского амфитеатра прислал президент России Владимир Путин. Впервые на фестивале участвуют артисты Гвинеи, Египта, Англии, а всего на "Базар" приехала 41 страна. Вели концерт ведущие Беларуси, Украины, России, но спортивный комментатор и телеведущий Дмитрий Губерниев собрал овации не только шеститысячного зала, но удостоился рукопожатия президента Беларуси Александра Лукашенко.К юбилейному "выходу в свет" главную сцену фестиваля подготовил московский художник-сценограф Александр Холоднов. Он известен по проектам "Золотой граммофон", "Песня года", "Новая волна", является обладателем Российской национальной телевизионной премии "ТЭФИ". На "Славянском базаре в Витебске" дебютировал в 2013 году и с тех пор каждый год работает над художественным оформлением главной площадки фестиваля искусств, причем, с использованием современных технологий. Вся сцена в сдвигающихся и раздвигающихся экранах. Установленные под прямым углом зеркала увеличивают в полтора раза объемы изображений.    Тест "СОЮЗа": Что вы знаете о "Славянском базаре в Витебске"По традиции в день открытия фестиваля на Аллее звезд закладывается памятная плита в честь выдающегося исполнителя - на этот раз открыли памятную звезду в честь казахской певицы Розы Рымбаевой. 61 -летняя певица, которая родилась в семье железнодорожников семипалатинской области, а теперь - профессор, в стильном салатовом платье вышла на церемонию не одна - она привезла с собой казахских артистов - великанов из Театра национального костюма и выглядела на их фоне Дюймовочкой. Роза Рымбаева часто побеждала на "Славянском базаре в Витебске". Эта награда проложит, по ее мнению, и дальше мост дружбы между народами. Кстати, казахские исполнители - одни из сильнейших на конкурсах. На концерте-открытии по количеству букетов на этот раз Николая Баскова затмил Димаш Кудайбердген из Казахстана, на выступление которого в Витебск приехали поклонники из Китая и Америки. А известность он получил, завоевав Гран-при XXIV Международного конкурса исполнителей эстрадной песни "Славянский базар-2015" в Витебске.В этот же день прошел "Звездный час" Розы Рымбаевой, Народной артистки Казахстана, члена Международного жюри конкурса эстрадной песни Витебск -2018.- Как живете? - спросили ее на "Звездном часе".    Искусство Казахстана украсило фестивальные площадки "Славянского базара"- Я имею двух сыновей, воспитала их одна, задача была не только вырастить, но и дать образование. Они оба музыканты. Младший получил красный диплом. Старшего сына не уговорила поступить в консерваторию. Пошли оба в Академию искусств на актерский факультет. Они пишут музыку.Завидные женихи. Моя мечта сбылась. Нелегко было их растить, когда на гастролях ты поешь песню две минуты - одну минуту думаешь о детях. Мои дети профессионалы. Моя жизнь больше посвящена семье. А выход на сцену - полет, счастье, я жду моменты, когда посвящаю себя музыке.- Как вы оцениваете "Славянский базар в Витебске"?- "Славянский базар в Витебске" - один из крупных конкурсов высокого музыкального уровня. У нас есть "Евровидение", "Новая волна", но "Славянский базар" масштабней, где конкурсы проходят с живым оркестром.- Что уже удалось посмотреть?- Посмотрела Баскова. Не до конца. Люблю посещать репетиции- смотреть, как молодежь работает на репетициях. Здесь серьезно относятся к артистам. Я приезжаю сюда с удовольствием и вижу высокую профессиональную работу.- В Казахстане шла прямая трансляция закладки вашей именной звезды. Как относитесь к созданию конкурса имени Розы Рымбаевой?    Чем привлекателен "Славянский базар" международной аудитории- Я - педагог. Преподаю актерское мастерство. Мои ученики играют в театре, в кино. Много раз предлагали проводить вокальный конкурс имени меня, но, чтобы конкурс был такого уровня, как "Славянский базар в Витебске", должна быть сильная поддержка со стороны государства. А частный конкурс таким не будет как "Базар".Витебск - основанный в 974 году на перепутье исторических дорог-второй древний белорусский город после Полоцка. Возник на высоких берегах Западной Двины и Витьбы, давшей ему имя, на пути "из варяг в греки". По легенде XVIII века, основан святой равноапостольной княгиней Ольгой.Горисполком Витебска открыл новые туристические маршруты: рейсовый автобус, например, привезет туристов в усадьбу Ильи Репина в Здравнево, над которой взяло шефство Союзное государство, буквально преобразив усадьбу. В феврале в Витебске открылся музей в Художественном училище, где творили Марк Шагал, Казимир Малевиич, Эль Лисицкий.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 