26.07.2018 17:53Рубрика: В мире  МИД: "Доказательства" США о незаконных поставках нефти в КНДР сомнительны  Текст:   Александр Ленин  Москва отвергла "доказательства" Вашингтона о поставках нефти Пхеньяну в обход санкций Совета Безопасности ООН.    МИД назвал россиянку Бутину политической заключенной в США"Американцы 12 июля сообщили в комитет 1718, что вследствие использования запрещенной резолюциями Совета Безопасности ООН по КНДР практики перегрузки нефтепродуктов в открытом море, на деле северокорейская сторона якобы уже превысила годовой лимит", - сказал заместитель директора департамента информации и печати МИД РФ Артем Кожин.По словам дипломата, предоставленные Вашингтоном сведения недостаточно проработаны и не подкреплены убедительными фактами.Ранее российская сторона потребовала от США предоставить дополнительную информацию по якобы имевшим место фактам "незаконной" поставки нефти в КНДР. В российском постпредстве при ООН попросили американских партнеров прояснить способы осуществления поставок и расчетов сторон.Вашингтон настаивал на необходимости запретить поставки в Северную Корею продуктов нефтепереработки. Соответствующую инициативу США пытались провести через Совбез ООН, однако Россия и Китай заблокировали предложение американцев. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД 