09.05.2018 15:42Рубрика: В мире Джонсон: Лондон не намерен выходить из ядерной сделки с Ираном   Текст:   Юрий Когалов  Великобритания не собирается выходить из соглашения с Ираном по ядерной программе этой страны. Об этом заявил глава МИД Соединенного Королевства Борис Джонсон.Путин обсудил на Совбезе ситуацию после выхода США из иранской сделки"Великобритания не намерена выходить из сделки. Напротив, мы будем сотрудничать с другими сторонами, чтобы убедиться, что Иран продолжает ограничивать свою ядерную программу", - отметил британский министр. По его мнению, Совместный всеобъемлющий план действий крайне "важен для безопасности Великобритании и стабильности на Ближнем Востоке", и решение США не изменят этой оценки.Но приняв решение о выходе из соглашения, Вашингтон теперь должен выступить с конкретными предложениями, как он намерен сдержать иранскую ядерную угрозу, заявил Джонсон. "Президент Трамп пообещал работать с нашими союзниками над поиском настоящего, полноценного и долгосрочного решения иранской ядерной угрозы. У меня нет никаких проблем с этой целью, но вопрос в том, как США предлагает этого достичь?" - отметил глава МИД, добавив, что любое новое соглашение должно обязательно включать Иран, Китай, Россию, а также другие страны в регионе."Британия готова поддержать эту задачу, но тем временем мы будем стараться сохранить успехи, достигнутые благодаря СВПД", - отметил министр.    Гендиректор МАГАТЭ: Иран выполняет свои обязательства по ядерной сделкеРанее глава МИД ФРГ Хайко Маас высказал мнение, что выход США из ядерного соглашения и восстановление санкций отбрасывают назад усилия по установлению стабильности в регионе. По его словам, Берлин останется в соглашении по иранскому атому, поскольку этот соответствует его политическим интересам и интересам в сфере безопасности. "Мы будем работать над тем, чтобы это соглашение имело будущее", - подчеркнул глава МИД ФРГ.Напомним, во вторник американский президент Дональд Трамп объявил, что США выходят из соглашения с Ираном по ядерной программе и намерены восстановить санкции в отношении Тегерана. По его мнению, СВПД оставил Тегерану возможность для создания ядерной бомбы в обход ограничений. При этом Трамп высказался в пользу заключения нового соглашения.В Москве этим решением крайне обеспокоены. "США в очередной раз действуют вопреки мнению большинства государств и исключительно в собственных узкокорыстных и конъюнктурных интересах, грубо попирая нормы международного права", - подчеркнули в МИД РФ. В мире Европа Великобритания В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 