09.10.2018 19:52Рубрика: ВластьПроект: В регионах В яблочко  Владимир Путин и Дмитрий Медведев ответили на вопросы аграриев Текст:   Галина Мисливская (Ставропольский край)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 226(7689)Российский агропромышленный комплекс за последние пять лет совершил настоящий прорыв, доходы от продажи сельхозпродукции превысили объем экспорта вооружений, тем не менее, есть большой потенциал для роста на внутреннем и внешнем рынках. Об этом во вторник заявил Владимир Путин на совещании по развитию отрасли. Перед этим президент вместе с премьер-министром Дмитрием Медведевым ответили на вопросы аграриев. Деньги на прибавку пенсионерам, отработавшим на селе не менее 30 лет, в бюджете зарезервированы, сообщил Путин в ходе общения. Поездка в один из наиболее развитых аграрных регионов началась с  посещения сельхозпредприятия "Рассвет" в станице Георгиевской. Здесь  Владимир Путин и Дмитрий Медведев осмотрели яблоневые сады. Роскошные  плоды гроздьями усыпали небольшие деревья. "Яблоньки какие маленькие, а  яблоки - огромные", - заметил президент. Ему рассказали, что в садах  производится улучшенный сорт яблок, выведенных в Европе 100 лет назад.  Плоды могут достигать веса почти в полкилограмма. "В случае чего яблоком  отобьемся", - пошутил Дмитрий Медведев.После этого президент и премьер пообщались с работниками предприятия  за обедом. Им, как рассказали "РГ" организаторы мероприятия, подали те  же блюда, которые обычно сервируют для сотрудников в местной столовой.    Рекордный экспорт зерна из России стал причиной разорения компаний США"Владимир Владимирович, как вы все успеваете? Я смотрела по  телевизору, вчера вы были в другом месте, а сегодня вот у нас", -  спросила одна из работниц. "Да какая это работа, - пошутил в ответ  Путин. - Я ж чего приехал? Пообедать". Затем глава государства все-таки  рассказал, что дает ему энергию для работы в таком напряженном графике.  "Самый лучший энергетик - это общение с такими людьми, как вы, - сказал  он. - Когда видишь людей, у которых получается, которые дело делают,  видишь результат".Спросили аграрии и об акцизах на ГСМ. Путин согласился, что цены на  дизельное топливо надо держать, и напомнил, что на поддержку закупок  топлива выделено 5 миллиардов рублей, 60 процентов из которых уже  доведены до хозяйств. Губернатор Ставропольского края Владимир  Владимиров подтвердил, что в регионе распределены все выделенные на эти  цели деньги. "Если будет сложно, мы добавим, - обещал Медведев. - Я об  этом и минсельхозу говорил, и минфину".Зашла речь и о пенсиях. Путин напомнил, что с 1 января 2019 г.  запланировано увеличение фиксированной выплаты к пенсии (на 25%) тем, у  кого стаж в сельском хозяйстве не менее 30 лет. "Сейчас Дмитрий  Анатольевич на контроле это держит. Правительство готовит  соответствующее правило исчисления. Они в ближайшее время эту работу  закончат. Думаю, что все там будет без сбоев, деньги под это  зарезервированы", - сообщил Путин аграриям. "С первого января начнет  работать постоянно и будет индексироваться", - добавил он. "Пенсии у  селян небольшие, это правда, поэтому нелишние деньги точно", -  подчеркнул Медведев.В конце обеда аграрии поздравили Владимира Путина с прошедшим днем  рождения и подарили ему яблоки и саженцы с пожеланием разбить  собственный яблоневый сад.Затем президент провел совещание по вопросам развития сельского  хозяйства. "На сегодняшнюю нашу встречу мы сознательно приехали вдвоем,  чтобы у нас было единообразное понимание проблем, которые перед нами  стоят", - сказал Путин. По его словам, в последние годы  "агропромышленный комплекс демонстрирует позитивную динамику". "За пять  лет объем производства сельхозпродукции вырос более чем на 20 процентов.  Это, без всякого преувеличения, и называется прорыв", - заявил Путин.В Ставрополе создадут ассоциацию исторических парков "Россия - Моя история"Отечественные производители практически полностью обеспечивают страну  зерном, мясом и молоком и активно осваивают внешние рынки. "По итогам  прошлого года объем экспортных поставок продовольствия и сельхозсырья  прибавил 21 процент и превысил 20 миллиардов долларов", - констатировал  президент, добавив, что это на 5 миллиардов долларов больше, чем дал  бюджету экспорт вооружений. "Еще недавно это оказалось абсолютно  невероятным", - подчеркнул Путин.Россия, которая 20 лет назад ввозила пшеницу, стала крупнейшим в мире  экспортером этой культуры и вторым по общему объему продажи зерновых.  Увеличился экспорт сахара, растительного масла, свинины, мяса птицы.  "Переход к экспортной модели развития - еще одно подтверждение того, что  в отечественном АПК происходят качественные изменения. Наше сельское  хозяйство вышло на новый уровень устойчивости и становится менее  уязвимым в перепадах рыночной конъюнктуры, а внутреннее потребление  продовольствия все меньше зависит от импорта", - добавил Путин.Деньги на прибавку к пенсии для тех, кто отработал на селе не менее 30 лет, в бюджет заложеныНесмотря на явные успехи, российскому АПК есть куда расти, уверен  президент. Он напомнил, что в подписанном им в мае этого года указе о  национальных целях развития до 2024 года поставлена задача увеличить  объем экспорта сельхозпродукции с нынешних 20 млрд до 45 млрд долларов.  "Нужно последовательно работать над тем, чтобы российские производители  расширяли свое присутствие на внутреннем рынке и осваивали внешний", -  поставил задачу Путин. По его мнению, наиболее перспективными  представляются рынки Китая, Индии, Юго-Восточной Азии, Африки, стран  Персидского залива.Для этого необходимо укреплять базу российского АПК, его кадровый и  производственный потенциал, оснащать хозяйства современной техникой,  повышать производительность труда, продвигать отечественные разработки в  сфере селекции, генетики, биотехнологий, перечислил глава государства.  По словам главы минсельхоза Дмитрия Патрушева, ожидаемый урожай зерна  позволит России сохранить лидерство в мире. "В целом планируем собрать  (в 2018 году - Прим. "РГ") в чистом весе 106 миллионов тонн зерна, что  на уровне показателя госпрограммы и несколько выше, чем в среднем за 10  лет", - сказал он. Власть Работа власти Внутренняя политика Экономика АПК Президент Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Ставропольский край Господдержка АПК 