31.10.2018, \u205f12:07 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Контракт на поставку систем С-400 в Индию заключен в рублях   Индия и Россия заключили контракт на поставку новейших зенитных ракетных комплексов С-400 "Триумф" в рублях. Таким образом, страны перешли на расчеты в национальной валюте вместо долларов.    Российский "Самарканд" полностью парализует систему управления НАТООб этом заместитель председателя правительства Российской Федерации Юрий Борисов сообщил в Гаване, где он участвовал в заседании межправительственной российско-кубинской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству, сообщает РИА Новости. Покупка пяти полков ЗРК С-400 обойдется Индии в 5,4 миллиарда долларов. Контракт страны заключили в начале октября нынешнего года.Индия стала третьей страной, которая приобретает С-400. ЗРК уже купили Китай и Турция.С-400 "Триумф" - зенитный ракетный комплекс большой и средней дальности. В состоянии уничтожать как воздушные цели, в том числе самые разные ракеты, так и наземные объекты. Он действует на расстоянии в 400 километров и на высоте - до тридцати.