 Скандальная помолвка возмутила пользователей Сети  25.10.2018, \u205f14:18 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Житель Китая подарил девушке Lamborghini и сделал ей предложение. К его удивлению, помолвка не состоялась.Неудачное предложение попало на видео, и ролик был опубликован в Сети. Как видно на кадрах, молодой человек преподносит девушке букет цветов и оранжевый спорткар и встает на одной колено. К сожалению, "невеста" не отвечает мужчине взаимностью и просто уходит."Мне очень жаль. Я чувствую, что я виновата, но нет", - сказала девушка.Самая необычная пара поженилась и удивила интернетБилеты в кино и театр через Яндекс можно будет купить без посредниковПолучив отказ, молодой человек пришел в ярость. Он выбросил цветы и начал крушить все вокруг в то время, как его друзья пытались его удержать.Многие пользователи Сети поддержали решение девушки, так как такой несдержанный мужчина мог бы проявлять агрессию по отношению к ней. Другие предположили, что он просто был сильно влюблен.