13.07.2018 03:51Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Хабаровском крае нашли редчайшую бабочку  Текст:   Юлия Гарднер  Экспедиция сотрудников ФГБУ "Заповедное Приамурье" во главе с дальневосточным энтомологом Владимиром Дубаталовым нашла редчайшую бабочку эпикопею, сообщает пресс-служба заповедника.В багаже украинца нашли дорогую коллекцию жуков и бабочекВид на территории региона впервые был обнаружен четыре года назад любителем. С вопросом, что это за бабочка, он обратился к Дубаталову. Ею оказалась именно эпикопея, одна из уникальнейших представителей гелиофильных бабочек, которые летают только днем.Основной ареал ее обитания - юг Дальнего Востока, северный и восточный Китай, Корея и Тайвань. В Хабаровском крае встречается очень редко."В этот раз группе несказанно повезло. Эпикопея была обнаружена близ поселка Киинск, района имени Лазо", - говорится в сообщении.В ближайшее время энтомолог представит снимки коллегам. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 