04.10.2018 09:25Рубрика: В мире Пенс: "Вмешательство" России меркнет на фоне действий Китая   Текст:   Александр Ленин Вице-президент США Майк Пенс выразил серьезную озабоченность политикой Пекина, который, по его словам, планирует оказать серьезное влияние на промежуточные ноябрьские выборы в Конгресс и очередную президентскую избирательную кампанию. "Вмешательство" России, считает американский политик, меркнет на фоне действий Китая. Эксперты отмечают, что это определенный сигнал, который говорит о возможном ужесточении политики Вашингтона на китайском направлении.    Путин назвал мракобесием заявления США о "вмешательстве" РоссииВ прессу попали выдержки из речи Пенса, с которой он выступит 4 октября в Гудзоновском институте, передает The New York Times. Пенс расскажет о том, что Пекин заинтересован в уходе Дональда Трампа с поста президента США. "Китай хочет другого президента", - говорится в речи Пенса.Как полагает вице-президент США Майк Пенс, попытки китайцев повлиять на американское общество куда обширнее тех, что предпринимали в 2016 году русские. Они распространяются на ведущие национальные СМИ, научно-исследовательские институты и университетскую среду. Представитель Белого дома в своей речи ссылается на высокопоставленного сотрудника американской разведки, который рассказал ему о существующих угрозах со стороны Пекина.Жесткие слова Майка Пенса в отношении КНР прозвучат на фоне охлаждения двусторонних отношений и продолжающейся торговой войны между США и Китаем. Накануне глава Пентагона Джеймс Мэттис отменил свой визит в Пекин. Он должен был встретиться со своим китайским коллегой Вэй Фэнхэ для обсуждения вопросов безопасности. Однако китайский генерал не смог найти в своем распорядке время для общения с главой американского оборонного ведомства.Ранее американцы ввели экономические ограничения в отношении Департамента подготовки войск и снабжения Центрального военного совета КНР и его руководителя Ли Шанфу. Вашингтон пошел на такой шаг из-за приобретения Пекином у Москвы десяти истребителей Су-35 в декабре прошлого года и нескольких систем С-400 в январе этого года. Пекин назвал эти действия противоречащими основным принципам международных отношений. В мире США В мире Восточная Азия Китай 