11.09.2018 21:10Рубрика: Экономика Поток поездов из Китая в Европу бьет рекорды  Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)Число грузовых поездов, идущих из Китая в Европу, и объем грузовых перевозок, проходящих через крупнейший сухопутный порт Алашанькоу на северо-западе Китая, за семь месяцев этого года выросли, говорится в заявлении местных властей.       Фото: depositphotos.com   С января по июль 2018 года через порт в Синьцзян-Уйгурском автономном районе прошло более 1320 грузовых поездов из Китая в Европу, перевозивших 577,6 тысячи тонн груза. Это на 32,4 процента больше, чем в соответствующий период прошлого года. Порт на китайско-казахстанской границе стал оживленным транспортным узлом.РЭЦ запустит два железнодорожных контейнерных маршрута в Китай Экономика Транспорт Железные дороги 