16.05.2018 14:14Рубрика: Власть  Лавров: Документы по экономическому коридору РФ - КНР - Монголия готовы  Текст:   Александр Саможнев  Документы по проектам экономического коридора РФ - Китай - Монголия готовы и в ближайшее время будут одобрены, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров с монгольским коллегой Дамдины Цогтбаатаром."В рамках выполнения договоренностей, которые достигались  лидерами России, Китая и Монголии на предыдущих встречах, реализуется проект экономического коридора, соединяющий  три страны. Соответствующие документы готовы и в ближайшее время будут одобрены", - уточнил Лавров.    Названы самые популярные китайские товары в РоссииПо словам министра, речь, в том числе, идет об автомагистрали, а также  о железнодорожных проектах в области логистики, "которые  достаточно реалистичны".Эксперты отмечают, что создание экономического коридора позволит активизировать экономическое сотрудничество между Россией,  Китаем и Монголией.Прежде всего, будут расширены сухопутные, воздушные и морские коммуникации. Кроме того, предусматривается упростить таможенные нормы.  Более тесное взаимодействие планируется также в области энергетики и минеральных ресурсов, высоких технологий, производства, сельского и лесного хозяйства. В приграничных регионах будет дан дополнительный импульс к развитию сотрудничества в сфере торговли, образования, науки и техники, культуры, туризма и медицинской помощи. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 