20.07.2018 08:45Рубрика: СпортПроект: В регионах В КНР начались российско-китайские соревнования по гребле на байдарках  В китайской провинции Хэйлунцзян стартовал первый этап российско-китайских соревнований по гребле на байдарках.       Фото: partnery.cn   Нынешние состязания, проведенные в рамках серийных мероприятий "Гребля по Китаю-2018", проходят в три этапа.Первый - гонки на 20 километров - прошел на реке Амур в уезде Лобэй. Второй состоится в уезде Жаохэ на реке Уссури. Третий будет организован близ Харбина на реке Сунгари.Пловчиха Ян Пинхуа успешно переплыла пролив Цюнчжоу Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 