15.08.2018 08:11Рубрика: Экономика  Турция резко повысила пошлины на товары из США в ответ на санкции  Текст:   Сергей Куликов  Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал указ о повышении торговых пошлин на ряд товаров, поставляемых из США. Их рост составит от 20 до 140 процентов.    Турция прекратит закупку электронной продукции у СШАПошлины на американский алкоголь вырастут на 140 процентов, автомобили - на 120, табачные изделия и косметику - на 60, рис - на 50, а фрукты - на 20 процентов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на документ, опубликованный в официальном издании Resmi Gazete.Напомним, что накануне с иском против США во Всемирную торговую организацию (ВТО) обратился Китай. Поводом для этого стали 30-процентные пошлины, установленные американскими властями на импорт фотоэлементов и солнечных батарей из КНР.Лавров обсудил отношения с Турцией в условиях санкций Экономика В мире Ближний Восток Турция 