  Актер Деревянко станет злобным шарообразным кротом  Новости       \u205f 05.04.2018, 17:55 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: Владимир Трефилов / РИА Новости   Характерный российский актер Павел Деревянко подарит свой голос новому персонажу "Смешариков": артист озвучит злого Крота. Об этом передает сегодня ТАСС со ссылкой на пресс-службу ГК "Рики".Уточняя: премьеруется крот-злодей в полнометражном анимационном фильме "Смешарики. Дежавю", выполненном в душеспасительном жанре "темпоральная фантастика для самых маленьких".В новой, уже третьей по счету полнометражке успешной франшизы "любимые круглые герои" предпримут вояж по времени: "Разбросанные по разным эпохам, Смешарики встречаются с динозаврами Мезозоя, рыцарями Средневековья, отчаянными ковбоями Дикого Запада и обитателями Древнего Китая", - увлекательно перечислил синопсис.    Новое "Простоквашино" за сутки посмотрели более 13 миллионов разЦель перемещений - собрать всех друзей вместе и вернуться домой."Одного из самых ярких новых персонажей фильма, отъявленного злодея Крота, не лишенного при этом харизматичности и чувства юмора, озвучил Павел Деревянко", - порадовали в пресс-службе.Тогда как сам артист уверил, что агент Крот отчасти похож на него: "Такой же трепетный и с большим рвением относящийся к своей работе".В российский прокат фильм выйдет 26 апреля.Павлу Деревянко 41 год. Родился в Таганроге. Известен по титульной роли в "Девяти жизнях Нестора Махно", роли Петра III в сериале "Великая", сериалу "Оттепель", фильмам "Гоголь. Начало" (Пушкин), "Салют-7", "СуперБобровы", "Кровавая леди Батори".Озвучил попугая Голубчика в анимационной дилогии "Рио".