11.10.2018 21:30Рубрика: Спорт Слабы в диагонали  В отсутствии травмированной диагональной нападающей Гончаровой россиянки не вышли в третий раунд чемпионата мира Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 229(7692)Женская сборная России потеряла шансы бороться за медали продолжающегося в Японии чемпионата мира. В четверг под занавес второго группового этапа команда Вадима Панкова уступила ничем не мотивированным китаянкам, которые ранее досрочно решили задачу выхода в третью стадию - 1:3 (22:25, 25:21, 23:25, 15:25).      Сборная Китая в ненужном для нее матче переиграла россиянок почти во всех компонентах волейбола.   Фото: JAPAN2018.FIVB.COM   А ведь игровой день в группе "F" в Осаке поначалу складывался для наших девушек как нельзя удачно. Итальянки, уже имея путевку в следующий раунд соревнований, не позволили себе никакой расслабленности в матче против действующих чемпионок мира американок и выиграли у них в четырех сетах - 3:1 (25:16, 25:23, 20:25, 25:16). Если бы результат встречи был в пользу "звездно-полосатых", то наша игра с Китаем никакого интереса не представляла бы: США не догнать. Сборная с Апеннинского полуострова своей бескомпромиссностью дала России шанс, мы им не воспользовались.Увы, наша сборная на этом чемпионате пострадала из-за травм сильнейших нападающих, Татьяна Кошелева до начала турнира так и не смогла восстановиться, диагональная нападающая Наталия Гончарова, набравшая во встрече с американками под занавес первого раунда 36 (!) очков, получила травму руки и выбыла из состава. Полноценной замену лучшему бомбардиру сборной так и не нашлось.Анна Котикова и Дарья Малыгина по своему нынешнему классу ой как далеки от Гончаровой. Вся тяжесть игра в нападении легла на доигровщиц Ирину Воронкову и Ксению Парубец. В матче с Китаем они на двоих атаковали 93 раза и заработали по 25 очков каждая. Увы, этого недостаточно. Проиграли россиянки и на блоке (3:14 по выигранным мячам), и на подаче, и много еще в каких элементах волейбола.    Путин назвал приоритеты стратегии развития спортаВпрочем, в главного тренера Вадима Панкова бросать камни не стоит. Из имеющегося в его распоряжении состава он выжал максимум. И неудачу женской сборной в ее нынешнем виде некорректно было бы сравнивать с провалом нашей мужской национальной команды, ранее на чемпионате мира в Италии занявшей шестое место.Однако общий результат налицо и он печален. Уже второй подряд чемпионат мира и мужчины, и женщины у нас остаются вне пьедестала.Борьбу за титул в Японии продолжат успешно сыгравшие в группе "Е" Голландия, Япония и Сербия, наши соперницы и обидчицы по восьмерке "F" Италия, Китай и США. Они будут разбиты на две тройки и 14-16 октября сразятся в Нагое. На этой стадии определится пара полуфиналистов и соперники в матче за пятое место.Кстати, сборная России в Японии должна быть классифицирована на худшей для нас в истории (включая времена СССР) восьмой позиции. Четвертое место в другой группе заняли бразильянки, но у них на одну победу больше. Фиаско южноамериканок - в какой-то степени сенсация. На предыдущем первенстве мира они брали "бронзу", в 2016 и 2017 годах становились победительницами Гран-при. И вообще, полтора десятка лет бразильянки не падали так низко, как сейчас в Стране восходящего солнца.Мужская СуперлигаВ ближайшие выходные стартует чемпионат мужской Суперлиги с участием 14 команд. Клубный сезон в России начался недавно матчами за Кубок страны и берет разгон на удручающем фоне. Не потянул по финансам участие в элите "Локомотив-Изумруд" (Екатеринбург), отправившийся в Высшую лигу "А", в обратном направлении проследовал заменивший уральцев "Югра-Самотлор" (Нижневартовск).В Кубке России форс-мажора хватало с избытком. Изначально отказался от участия представитель второго дивизиона "Дагестан" (Махачкала), а челябинское "Динамо" по итогам предварительного этапа почему-то не захотело выступить в следующем, полуфинальном раунде. "Бело-голубых" вынужденно заменили на "Ярославич". Спорт Волейбол 