17.09.2018 13:43Рубрика: В мире  Китай ответит в случае введения новых пошлин со стороны США  Текст:   Юрий Когалов  Пекин вынужден будет ответить, если администрация США введет новые полшины на китайский импорт. Об этом сообщил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.Трамп осудил Китай за пошлины в отношении США"Если США введут новые пошлины, Китай будет вынужден предпринять необходимые ответные меры для защиты своих законных прав", - заявил представитель внешнеполитического ведомства Китая. В то же время он подчеркнул, что "эскалация торговых споров не соответствует интересам ни одной из сторон". "Мы всегда выступали за то, что разрешение торговых споров посредством диалога на основе принципов равенства, взаимного доверия и уважения является единственным верным путем", - заявил Гэн Шуан.Ранее газета Wall Street Journal сообщила о возможности введения дополнительных пошлин, по ее данным, президент США Дональд Трамп примет решение в ближайшие дни. Об этом прежде говорил и торговый представитель США Роберт Лайтхайзер. По его словам, новые тарифы затронут товары и услуги на общую сумму 200 миллиардов долларов.Все это происходит на фоне подготовки к новому раунду переговоров с делегацией Китая в Вашингтоне.Напомним, ране в этом году США ввели 25 процентные пошлины на товары из КНР на общую суму 50 миллиардов долларов. Китай ответил зеркально. В мире Восточная Азия Китай В мире США Торговые войны 