30.01.2018 19:32Рубрика: Экономика Мы пришли с едой  Alibaba будет продавать российские продукты питания Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 20(7483)Сохранение уже завоеванных рынков и дальнейшее расширение экспортных поставок является на сегодня основной целью как для властей, так и для производителей. Вопрос лишь в том, куда еще и что именно можно продать из появившихся излишков. Эксперты уверены, что поставки необходимо наращивать точечно, учитывая мировую конъюнктуру. "В течение 2017 года на фоне снижения объемов импорта экспорт  подконтрольных госветнадзору товаров заметно увеличился", - рапортует  Россельхознадзор. По данным ведомства, объем экспорта мяса и  мясопродуктов составил 247,3 тысячи тонн, что превышает аналогичный  показатель 2016 года на 70 процентов. Объем экспорта рыбы увеличился  почти на треть - примерно до 2 миллионов тонн, молочной продукции - на  66 процентов, превысив отметку в 71 тысячу тонн.
Всего же российскими поставками в прошлом году оказались охваченными 97 стран мира.
Глава Alibaba рассказал, когда люди будут работать по четыре часа в день
"Экспорт продукции агропрома по итогам 2017 года выходит на рекордный  показатель за всю историю, - заявил "Российской газете" директор по  экспортной политике и анализу группы РЭЦ Михаил Снег. - По нашей оценке  он превысит 20 миллиардов долларов".
Несмотря на очевидные успехи, российским экспортерам не стоит  расслабляться, считают эксперты. "Необходимо обращать внимание на  глобальные тенденции и предлагать продукцию, которая им соответствует, -  отметил в беседе с "Российской газетой" исполнительный директор  ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. - В частности, для  расширения экспорта можно использовать такой тренд, как урбанизация".  Тем более что продукция быстрого приготовления - те же полуфабрикаты -  сегодня становится очень популярной во всем мире.
20 миллиардов долларов составит экспорт продовольствия из России
Вопрос расширения географии экспортных поставок нельзя не учитывать,  но и здесь есть свои тонкости. Для средних игроков на рынке приоритетом  должен стать выход на китайский рынок и наращивание объема экспорта в  Китай, уверен эксперт.
"Сегодня полным ходом идет работа по созданию российского павильона  на китайской платформе Alibaba и идет активная подготовка отечественной  продукции для китайского рынка, - продолжает Дмитрий Востриков. -  Первыми продуктами, которые отправятся на экспорт, станут снеки,  кондитерские изделия, некоторые бакалейные группы и функциональные  продукты питания".
Распродажи в День одиноких людей принесли Alibaba $1 млрд за 5 минут
Если говорить о географии поставок, то огромное значение для нас  имеют рынки Азии, а также Ближний Восток и Северная Африка, продолжает  Михаил Снег. "Помимо более традиционных направлений можно отметить такие  перспективные точки роста, как кондитерские изделия, напитки, детское  питание, мясо, овощи и дикоросы", - перечисляет он.
Ждет своих покупателей продукция отечественного птицепрома - прошлый  год стал для нее рекордным, так что излишки можно направить на экспорт.  Есть возможности и для наращивания поставок органической продукции,  масличных культур и риса, считает глава "Руспродсоюза". Экономика Товары и цены Экономика ВЭД 