15.01.2018 19:10Рубрика: Культура  Фестиваль в Роттердаме покажет три российских фильма  Текст:   Валерий Кичин       Кадр из фильма "Война Анны".   Фото: kinopoisk.ru   Чуть больше недели осталось до открытия 47-го международного кинофестиваля в Роттердаме - одного из авторитетнейших в Европе. Его конек - авторское, экспериментальное, "альтернативное" кино; его политика - открытие и продвижение новых талантов.
Среди почти 400 названий на афише картины из Болгарии ("3/4" Илиана Метева), Италии ("Лорелло и Брюнелло" Джакопо Куадри, "Ханна" Андреа Паллаоро и "77 без коммерческого использования" Луиса Фулвио), Франции ("Любовник на день" Филиппа Гарреля, "Игрок перед рассветом" Жана-Стефана Совера, "Жестокие ребята" Бертрана Мандико, "Милла" Валери Маккадьян), Швеции ("Любитель" Габриэлы Пичлер), Великобритании ("Зверь" Майкла Пирса), Польши ("Птицы поют в Кигали" супругов Иоанны и Кристофа Краузе), Германии ("Вестерн" Валевски Гризебах и "Красная тень" Доминика Графа), США ("Леди Берд" Греты Гервин, "Форма воды" Гильермо дель Торо и "Тоня против всех" Грэга Гиллеспи), Чехии ("Насекомые" Яна Шванкмайера), Аргентины ("Неоконченный фильм" Леандро Листорти), Японии ("Возмутительная кода" Такеси Китано, "Голодный лев" Такаоми Огаты и "Сияние" Наоми Кавасе)… В разных программах вернутся на экраны авторские фильмы ушедших лет - такие как "Кеймада" Джилло Потнекорво с Марлоном Брандо и Ренато Сальватори. На афише много документальных и короткометражных картин.
     Создателей фэнтези "Скиф" внесли в базу украинского сайта "Миротворец" 
Победитель главного конкурса получит приз Hivos Tiger и 40 тысяч евро. В этой самой интригующей программе обещано восемь картин: "Репортажи о Саре и Салеме" Муаяда Алаяна (Палестина) - невероятная, по идее, любовная история между палестинцем и еврейской девушкой, "Нервная трансляция" - сюрреалистическая драма, где события на Филиппинах 1988 года показаны глазами восьмилетней девчушки (режиссер Ширин Сено, Филиппины), "Знойный" - драма Марины Мелианде (Бразилия) о событиях, происшедших в дни Олимпиады в Рио де Жанейро, садомазохистский психотриллер американца Николаса Песке "Пирсинг", еще один триллер о мире сверхъестественного - "Овдовевшая ведьма" Кай Ченге (Китай), "Одержимые" - импровизация группы кинематографистов из Амстердама и документалиста Роба Шредера на темы поисков человеческих контактов в цифровую эру, "У меня свидание с весной" - мистическая "черная комедия" режиссера из Южной Кореи Бек Сюнбин и, наконец, драма "Джон Африка" - дебют в игровом полном метре документалиста Жоао Миллера Гуэрры.
Как заявил фестивальный директор Беро Бейер, "В этом году Роттердам представит тех отважных, кто смело вторгается на новые территории, пытаясь выразить человеческие истории и актуальные темы в бессловесной кинематографической форме". Здесь весьма кстати оказывается отобранный для участия в фестивале новый фильм екатеринбургского режиссера, лауреата Венеции и Рима Алексея Федорченко "Война Анны", где судьба девочки, скрывающейся от гестапо в камине бывшей школы, переделанной немцами в комендатуру, разворачивается практически без диалогов.
Обычно Роттердам охотно представляет в своих программах некоммерческое кино России: в разные годы здесь были показаны работы самых разнокалиберных режиссеров от Александра Сокурова до Василия Сигарева, Евгения Юфита, Ларисы Садиловой, Владимира Котта, некоторые увозили призы. В прошлом году фестиваль обошелся без российского кино, зато теперь объявлены сразу три картины: кроме мировой премьеры "Войны Анны", в афише значатся известные по мировым фестивалям фильмы "Теснота" Кантемира Балагова и "Мешок без дна" Рустама Хамдамова.
Фестиваль в Роттердаме пройдет с 24 января по 4 февраля. Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным 