27.09.2018 19:17Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На пензенском предприятии создали уникальный протез руки   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Уникальный протез, разработанный и изготовленный специалистами пензенских предприятий, вернул молодого человека к нормальной жизни.       Фото: Пресс-служба правительства Пензенской области   Как сообщили в министерстве здравоохранения Пензы, более двух месяцев назад юноша поступил в клиническую больницу имени Г. А Захарьина с травмой, полученной после падения с дерева. Случай врачи называют фантастическим, поскольку нервы и сосуды руки остались невредимыми. Пальцы и плечо функционировали, но полностью рука не работала.Зная, что объединение пензенских предприятий работает над созданием серийных протезов, применяемых в ортопедической практике, врачи попросили выполнить индивидуальный заказ. На изготовление сложной инженерной конструкции ушло около месяца, рассказали в минздраве.    В Пензе замминистра здравоохранения РФ дала оценку работе педиатровТяжелая операция длилась более четырех часов. В результате пациенту удалось спасти руку и полностью восстановить ее подвижность. Сейчас пациент проходит реабилитацию.Врачи полностью адресуют успех пензенской промышленности. Несоклько лет назад в регионе был создан биокластер - единственный этого профиля внесенный в реестр Минпромторга России. В прошлом году входящие в него местные предприятия вывели на рынок четыре новых медизделия, еще три проходят испытания, шесть находятся на регистрации.Если ориентироваться только на внутренний медицинский рынок, никакие затраты разработчиков и производителей не окупятся. Доля всех операций по имплантации в России составляет 0,7 процента от общего числа таких операций в мире. Поэтому медицинская промышленность изначально нацелена на экспорт.Сейчас широко экспортируются пензенские клапаны для сердца и другие импланты. Они поставляются в 25 стран Европы, Азии и Южной Америки. Перед местными производителями стоит задача производить наукоемкую продукцию, которая будет вытеснять зарубежные аналоги с рынка.    В Пензенской области завершили создание системы охраны материнстваЕще одна задача - локализация зарубежного производства в России. Такие примеры уже есть. В Пензе в технопарке "Рамеев" запустили новое производство медизделий для травматологии и ортопедии совместно с партнерами из Китая. Китайская компания имеет около ста дочерних предприятий, из них семь занимаются выпуском высокотехнологичной медицинских изделий. Промышленные площадки уже работают в Германии и Финляндии, а теперь и в России. В прошлом году общий доход китайской компании составил более 130 миллионов долларов. В Пензе за первый год новый резидент технопарка планирует произвести более 42 тысяч единиц продукции, а за два следующих выйти на 130 тысяч единиц в год. Импланты будут производится по китайской технологии на немецких станках, это компоненты для челюстно-лицевой хирургии, конечностей и позвоночника. В итоге они планируют выйти с трех процентов, которые приходятся на долю российских имплантов в травматологии и ортопедии, до 40 процентов в ближайшей перспективе.В технопарке "Рамеев", который входит в биомедицинский кластер Пензенской области, создано 1,5 тысячи рабочих мест, суммарно в прошлом году было выпущено продукции резидентами технопарка на 2,4 миллиарда рублей. В этом году за первый квартал объем произведенной резидентами продукции составил 433 миллиона рублей, налоговые отчисления резидентов за тот же период - 62,3 миллиона рублей, это на 10 процентов больше аналогичного периода прошлого года. Текущая деятельность технопарка в Пензе не финансируется из бюджета, в 2016 году он вышел на самоокупаемость. Общество Здоровье Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 