17.09.2018 03:50Рубрика: В мире  Супертайфун "Мангхут" в Китае унес жизни двух человек  Мощный тайфун "Мангхут" обрушился на провинцию Гуандун на юге Китая. Скорость ветра здесь достигала 45 метров в секунду.В результате два человека погибли, еще 15 пострадали. В специальном административном районе Макао более тысячи двухсот человек были эвакуированы в убежище. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на центральное телевидение Китая.Из-за тайфуна в Гонконге отменили православную литургиюПо всему южному побережью КНР стихия нарушила транспортное сообщение. Были отменены десятки авиарейсов в аэропорту Наньнина, прекращено движение поездов в направлении Шэньчжэня и Гуанчжоу.По данным синоптиков, в понедельник-вторник супертайфун "Мангхут" накроет провинцию Юньнань, куда принесет проливные дожди. В мире Восточная Азия Китай 