13.06.2018 07:12Рубрика: В мире  Эрдоган заявил о готовности применять С-400  Анкара применит, если это потребуется, приобретаемые у Москвы зенитные ракетные системы С-400. Такое заявление сделал турецкий президент Реджеп Тайип Эрдоган.Во время интервью ряду местных телеканалов в Стамбуле политик заявил, что Турция "не просто купит С-400, а потом отвезет их на склад". "В случае необходимости мы будем их использовать, - цитирует ТАСС слова Эрдогана. -  Это оборонные системы. Что мы будем без них делать? Что, мы опять должны положиться на США?"Путин прокомментировал давление США на Турцию из-за С-400Турецкий лидер напомнил, что Вашингтон несколько лет отказывал Анкаре в поставках "подобных систем". "Мы устали от этой ситуации", - сказал политик, отметив, что РФ отреагировала на запросы "довольно привлекательным предложением".Турция стала вторым после Китая иностранным заказчиком системы и первой страной НАТО, которая получит от РФ С-400. В сентябре прошлого года российская сторона подтвердила факт заключения контракта. Тогда же Эрдоган сообщил о внесении аванса. В мире Ближний Восток Турция 