26.03.2018 20:24Рубрика: Власть Дипломаты без работы   Текст:   Федор Лукьянов (председатель Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Столичный выпуск № 63(7526)Между Россией и Западом началась многосторонняя дипломатическая война. США и страны Евросоюза высылают различное количество сотрудников посольств в знак солидарности с Великобританией. Впервые страны идут на обострение отношений с важным партнером не из-за какого-то своего конфликта с ним, а подчиняясь блоковой дисциплине. Прежде такое случалось только в предвоенной или военной ситуации, когда линию поведения диктовал союзнический долг. Сейчас действия, столь резкие и разрушительные для отношений, выглядят демонстративно и удивительно. Особенно на фоне того, что инцидент в Солсбери по-прежнему крайне невнятен - общественности не предъявлены ни подозреваемый, ни картина преступления, ни мотив (если не считать таковым аргумент в духе фильмов про Джеймса Бонда "Путин - маньяк и любит творить зло").       Федор Лукьянов.   Фото: Кирилл Каллиников/РИА Новости   Ответ России понятен: в каждом случае он будет симметричным, что означает, как минимум, на время вероятную дисфункцию даже основных механизмов взаимодействия не с конкретными странами, а с целым блоком государств. Вообще, дипломатия в кризисе. По идее ее задача даже в самые острые моменты сохранять коммуникацию и каналы связи. То, что происходит сегодня, похоже на отрицание самой этой функции. И на публичном уровне, где все давно забыли, что такое "фильтровать базар", и, что еще хуже, в отмирании непубличных форм серьезной коммуникации.
    Почему \u2028США и 14 стран Евросоюза высылают российских дипломатов
В отношениях между Россией и коллективным Западом наступил самый острый момент с 80-х годов прошлого века. Даже украинский кризис 2014 года и события в Крыму, несмотря на очевидное потрясение международных устоев, не привели к шагам, подобным нынешним. С одной стороны, накопилось, с другой - происходящее густо и обильно замешано на внутренних проблемах стран-участниц конфликта, все они проходят период мучительной внутренней перестройки и попыток адаптироваться к кардинально меняющемуся внешнему ландшафту. Это относится и к России, где начинается новый ответственный политический цикл, повестка которого не вполне понятна. Но вовсе вопиюще все в США и Европейском союзе (Великобритании в первую очередь). Внешнеполитические действия и их объяснения во многом диктуются внутренними целями, что делает конфликтную атмосферу еще более непредсказуемой и малоуправляемой.
Опасность ситуации заключается в том, что - сознательно или спонтанно - в отношении Путина и России раскручивается сценарий под условным названием "Саддам Хусейн". Примерно в тех же категориях готовилось общественное мнение для объявления вне закона Хусейна или Каддафи с дальнейшими оргвыводами. Принципиальная разница в том, что оргвыводов того рода в отношении России как ядерной сверхдержавы и одной из краеугольных мировых держав сделано быть не может по определению. Но атмосферу вокруг создают аналогичную. Так что все прочие формы давления и эскалации практически неизбежны, и к чему это приведет, можно только гадать. Зато смело стоит предположить новые явления того же порядка, что случилось в Солсбери пару недель назад - репутацию надо подпитывать.
Стоит ожидать, что основным полем противостояния будет экономика, так  что новый веер санкций практически обеспечен, вплоть до попытки  финансового удушения России
Тот факт, что из США высылается больше всего сотрудников посольства - шестьдесят, почти в три раза больше, чем из собственно "пострадавшей" Великобритании, заставляет задуматься о том, кто, собственно, является, основной движущей силой и "бенефициаром" этой истории. Получается, что Вашингтон - флагман новой холодной войны. В обозримый период рассчитывать на улучшение отношений или прогресс хоть по каким-то направлениям не стоит, мы находимся в состоянии настоящей и полномасштабной холодной войны со всеми вытекающими последствиями. Главная и единственная задача - минимизация рисков, недопущение перехода конфликта в еще более острую милитаризированную фазу.
    Песков рассказал об ответе на высылку дипломатов
Вообще, употребление самого понятия "холодная война" довольно рискованно. Не потому что это преувеличение - по духу и атмосфере все так и есть, степень взаимного отчуждения полнейшая. Но прежний термин отсылает к ситуации сорокалетней давности, которая была намного более понятной, управляемой и подчинялась довольно четко определенным правилам поведения - формальным и неформальным. Сейчас ничего этого нет, симметричность невозможна по определению (весь мир состоит из сплошных асимметрий и данная многосторонняя высылка, где непонятно, как вообще правильно реагировать, тому убедительное свидетельство), а безответственность публичных заявлений вызывает настоящую оторопь. Так что на деле обстановка существенно хуже.
В отношениях между Россией и коллективным Западом наступил самый острый момент с 80-х годов прошлого века
Стоит ожидать, что основным полем - с учетом специфики современного мира - будет экономика, так что новый веер санкций практически обеспечен, вплоть до попытки финансового удушения в стиле мер против Ирана (привет, точнее, пока, пресловутый SWIFT). Наконец, в отличие от второй половины ХХ века новое противостояние между Россией и Западом не охватывает остальной мир и не определяет его поведение. Остальные страны, включая таких титанов, как Китай и Индия, наблюдают. России для укрепления своих позиций в условиях конфронтации необходимо удвоить усилия по упрочению связей с этими державами, которые, по крайней мере, сохраняют свободу маневра и не подвержены принципам "солидарности", которые заставляют других участников международных отношений действовать строго себе во вред.
Какие страны высылают российских дипломатов: полный список Власть Позиция Отравление Сергея Скрипаля Россия и США Колонка Федора Лукьянова Россия и Евросоюз 