19.01.2018 18:56Рубрика: В мире  Пентагон назвал основные угрозы для безопасности США  Текст:   Александр Саможнев  В основе национальной оборонной стратегии США будет лежать не борьба с терроризмом, а сопернические взаимоотношения с другими странами, заявил американский министр обороны Джим Мэттис.
Президент США попытался "столкнуть лбами" Россию и Китай
"Мы продолжим кампанию по борьбе с терроризмом, но главной задачей новой стратегии станет соперничество между великими державами, а не терроризм", - уточнил глава Пентагона.
По словам министра, новая стратегия отвечает сегодняшнему времени, позволяя обеспечить военную защиту и сохранение  привычного образа жизни американцев. В числе главных угроз Мэттис видит Китай, Россию и Северную Корею. В мире США 