12.04.2018, \u205f09:38 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Китай начнет морские испытания первого авианосца 23 апреля   В Китае заявили о том, что готовы начать морские испытания своего первого авианосца Type 001A. Как сообщает газета Global Times, проведут их 23 апреля нынешнего года, в 69-годовщину основания Военно-морского флота Народно-освободительной армии.    В Китае запустили двигатели первого собственного авианосцаВоенный эксперт из Пекина Ли Цзе прокомментировал, что это будет первый боевой авианосец в КНР. Оборудование и устройства на корабле находятся в стадии отладки, основной двигатель включен. В ходе морских испытаний в Бахайском заливе, об этом сообщали ранее, протестируют основные функции авианосца, радиолокационные и коммуникационные системы.Авианосец Type 001A - первый корабль производства КНР. Его начали строить в 2013 году, а спустили на воду в 2017-м. Предварительно корабль назвали в честь китайской провинции - "Шаньдун". Его длина - 315 метров, ширина - 75. на борту можно  поместить 36 истребителей "Цзянь-15" (J-15).