12.06.2018 11:58Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Иркутской области во время сплава погибли два туриста  Текст:   Дмитрий Мальков  Два человека утонули при сплаве по реке Китой в Иркутской области, сообщает СК по региону.     Названа возможная причина столкновения катамарана с баржей на ВолгеЧП произошло в Усольском районе вчера утром. По информации следствия, при прохождении порогов перевернулась лодка, в которой находилось четыре туриста. - Один из сплавщиков смог самостоятельно выбраться на берег, трое других пропали без вести . В ходе поисково-спасательных мероприятий , обнаружены тела двух из трех пропавших, - рассказали в СУ СК по Иркутской области. По факту произошедшего СК начал доследственную проверку. На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. Поиски третьего пропавшего участника сплава продолжается волонтерами и спасателями.  Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 