24.04.2018 18:31Рубрика: Экономика На импорт заведут списки  В России появится реестр иностранных изготовителей Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 88(7551)В России может появиться еще один реестр - импортеров электроники, игрушек, машин, одежды, мебели и другой продукции, которая должна проходить лабораторные испытания на безопасность и получать сертификаты перед продажей. С таким предложением выступил глава Росаккредитации Алексей Херсонцев на коллегии ведомства. В новом реестре изготовителям предстоит зарегистрировать своих полномочных представителей в России, только они смогут подавать заявки на сертификат либо декларацию о соответствии. Смысл в том, чтобы импортер был заинтересован в добросовестной сертификации своей продукции на российском рынке и нес свою долю ответственности, пояснили "РГ" в Росаккредитации.    В России на товарах появятся специальные маркировки для защиты"Нам не удалось убедить в этом коллег по Евразийскому экономическому союзу, но юридически это возможно сделать на национальном уровне", - сказал Херсонцев. Он рассчитывает на поддержку этих предложений в правительстве со стороны минэкономразвития и минпромторга.По данным реестров Росаккредитации, подавляющее большинство (свыше 81 процента) сертификатов выдается на импортную продукцию. В основном это товары из Китая (39,3 процента), Италии (8,8), Германии (7,8), США (4,1) и Турции (3 процента). При этом на покупку "липовых" сертификатов поставщики идут не столько оттого, что завозят заведомо опасный товар, не соответствующий нашим обязательным требованиям, сколько из-за нежелания связываться с длительными процедурами оценки соответствия.Алексей Херсонцев назвал еще три "сложных решения, которые все равно придется принимать", чтобы снизить количество "липовых" сертификатов.Свыше 80 процентов сертификатов о безопасности оформляется на импорт, в основном из КитаяПервое - ввести реестр экспертов по сертификации и исключать из него навсегда за факты недобросовестного поведения (законопроект об этом был принят в первом чтении, но полтора года остается без движения.). Цель - создать на рынке дефицит специалистов, готовых подписываться под незаконно сертифицируемой продукцией. Сейчас эксперты, выпустившие несколько тысяч "липовых" сертификатов, не видят особых рисков для себя.Второе - исключить органы по сертификации из процесса регистрации деклараций. Это сократит число участников сферы сертификации на 150-200 организаций.Третье - ужесточить критерии аккредитации, в частности, в обязательной сфере сертификации ограничить работу экспертов по совместительству. Экономика Товары и цены Правительство Минэкономразвития Росаккредитация 