18.04.2018 06:49Рубрика: В мире  Из-за смога в Пекине остановили строительные работы  Из-за сильного смога в Пекине объявлен желтый уровень экологической опасности.Из-за метеоусловий в Москве ухудшилась экологическая обстановкаУровень содержания мелких твердых частиц PM 2,5 в воздухе превысит отметку 200 микрограммов на кубический метр. А допустимая норма, установленная Всемирной организацией здравоохранения - не более 25 микрограммов, подчеркивает ТАСС.В столице Китая приостановлены все строительные работы, введены ограничения на движение грузовых автомобилей. Жителям рекомендовали меньше бывать на улице, а руководству школ - отменить уроки на свежем воздухе. Синоптики пообещали, что уже в пятницу дожди улучшат экологическую ситуацию в мегаполисе.Напомним, что в начале апреля столица Поднебесной погрузилась в кромешный смог. Уровень содержания в воздухе  вредных для здоровья человека частиц РМ 2,5 тогда превысил допустимый предел в 13 раз. В мире Восточная Азия Китай 