05.07.2018 08:32Рубрика: В мире Трамп бьет своих  США и Китай начали торговую войну, введя обоюдные пошлины Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7608)Несмотря на тревожные предупреждения аналитиков и нервозность рынка, Соединенные Штаты и Китай начинают торговую войну с вступлением в силу в пятницу обоюдных таможенных пошлин на товары стоимостью в десятки миллиардов долларов, констатирует AFP.      Белый дом вводит пошлины на 818 видов товаров из КНР, включая бытовую технику.   Фото: REUTERS   Американцы для начала введут пошлины в размере 25 процентов на китайские импортные товары стоимостью 34 миллиарда долларов. В этот список войдут 818 продуктов, включая автомобили, компоненты самолетов, компьютерные жесткие диски, а также такие популярные товары, как мобильные телефоны и телевизоры. Вторая партия 16-миллиардного китайского импорта в настоящее время находится под полным контролем торгового представителя США Роберта Лайтхизера, заявили в Белом доме.США готовы отказаться от введения пошлин на импорт автомобилей из ЕСТаким образом, в общей сложности решение Вашингтона в той или иной степени затронет китайский импорт на сумму в 50 миллиардов долларов США. Этот шаг, отметили в американской администрации, предпринят для того, чтобы компенсировать то, что сам Трамп считает "кражей" интеллектуальной собственности и технологий.В ответ китайские власти введут налоги на эквивалентную сумму импорта США. Речь идет преимущественно о сельскохозяйственной продукции, включая соевые бобы, которые сильно зависят от китайского рынка, продукты из морепродуктов, такие, как омары, а также автомобили и мотоциклы.При этом две ведущие экономические державы в мире не намерены останавливаться на достигнутом. Дело в том, что Дональд Трамп попросил Роберта Лайтхизера "определить перечень китайских товаров на 200 миллиардов долларов, на которые может быть наложен дополнительный 10-процентный тариф". К этому добавляется угроза ввести налогообложение еще на 200 миллиардов долларов в отношении дополнительных китайских товаров, "если Пекин снова повысит свои тарифы".Таким образом, эти меры способны затронуть китайские импортные товары стоимостью до 450 миллиардов - это львиная доля китайского импорта, который составил 505,6 миллиарда долларов в 2017 году. В течение нескольких месяцев политики и эксперты предупреждали Вашингтон о колоссальном ущербе от такой торговой конфронтации не только для экономики США, но и для мировой экономики в целом.В докладе, опубликованном в понедельник под заголовком "Неправильный подход", Торгово-промышленная палата США оценила ущерб в "около 75 миллиардов долларов" американскому экспорту, который в настоящее время страдает от пошлин, уже введенных торговыми партнерами Соединенных Штатов.Здесь есть еще один любопытный момент. От этих тарифов особенно пострадали шесть штатов (Алабама, Мичиган, Пенсильвания, Южная Каролина, Техас и Висконсин), которые голосовали за Дональда Трампа и во многом обеспечили его победу на президентских выборах в 2016 году. Образно говоря, Трамп-бизнесмен, который сам начал и страстно взялся в торговую войну, "бьет" по Трампу-президенту, сужая его политические перспективы в самых "верных ему" штатах. "Администрация угрожает подорвать экономический прогресс, на реализацию которого она затратила так много энергии", - сказал Том Донохью, президент влиятельной федерации работодателей, штаб-квартира которой находится недалеко от Белого дома. "Мы должны стремиться к свободной и справедливой торговле, но никак не можем туда добраться", - добраться он. В качестве примера негативного последствия введения пошлин эксперты говорят о компании Mid Continent Nail Corporation из центральной части Соединенных Штатов, до сих пор успешного предприятия, на котором трудится около 500 человек. Компания, которая производит гвозди, в ближайшее время может попросту выйти из бизнеса из-за тарифов в размере 25 процентов на импорт стали, что делает работу предприятия убыточной.Китай представил список облагаемых пошлинами товаров из СШАСо своей стороны, Международный валютный фонд (МВФ) вновь выразил обеспокоенность политикой Белого дома, которая "может иметь неблагоприятные последствия за пределами экономики ведущей мировой державы, провоцируя ответные меры и подрывая многостороннюю торговую систему, основанную на правилах открытости и справедливости".Однако, несмотря на все эти советы и предупреждения, американский президент уверяет, что ничто не может поколебать экономический рост Соединенных Штатов. "Наша экономика сегодня, вероятно, намного лучше, чем в прошлом, в настоящее время мы решаем проблему недобросовестных торговых соглашений с каждой страной, - написал Трамп. - Большинство стран согласны с тем, что они должны меняться, но никто не делает ничего для этого". Ему вторит министр торговли США Уилбур Росс, который сказал, что прогнозы грядущего замедления экономического роста в США оказались "преждевременными и, вероятно, неточными". В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 