07.03.2018 06:58Рубрика: В мире  Советник главы Южной Кореи передаст США послание Ким Чен Ына  Главный советник президента Республики Корея по безопасности Чон Ый Ён отправится США. Он проинформирует американские власти об итогах своей поездки в Северную Корею и встречи с ее лидером Ким Чен Ыном.
Ким Чен Ын заявил о намерении начать "новую историю объединения" Кореи
Чон Ый Ён также передаст руководству Соединенных Штатов секретное послание от лидера КНДР, передает ТАСС. Затем посланник Мун Чжэ Ина отправится в Россию и Китай.
Между Северной и Южной Кореями была достигнута договоренность о проведении в апреле саммита лидеров стран. Ким Чен Ын также заявил о готовности начать переговоры с США и заморозить ракетно-ядерные испытания. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 