26.07.2018 21:09Рубрика: Спорт Швед в обойме  Лучший снайпер Евролиги должен сыграть за Россию в отборе на ЧМ  Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 163(7626)Главный тренер нашей мужской национальной команды Сергей Базаревич объявил список игроков, которые в августе вызываются на сбор по подготовке к двум стартовым матчам второго этапа континентальной квалификации к чемпионату мира-2019. В сентябре россиянам предстоит сразиться с Чехией и Болгарией.      Алексей Швед по объективным причинам пропустил летние матчи сборной, но в сентябре он поможет нашей команде.   Фото: РИА Новости   В списке Базаревича 16 баскетболистов (заявлять на матч можно дюжину): разыгрывающие и атакующие защитники - Алексей Швед ("Химки"), Евгений Бабурин, Дмитрий Кулагин, Виталий Фридзон, Дмитрий Хвостов (все - "Локомотив-Кубань", Краснодар), Михаил Кулагин, Иван Ухов (ЦСКА); форварды - Семен Антонов, Никита Курбанов (оба - ЦСКА), Петр Губанов, Андрей Зубков (оба - "Химки"), Сергей Карасев ("Зенит", Санкт-Петербург), Никита Балашов (пока без клуба); центровые - Тимофей Мозгов ("Орландо", США, НБА), Владимир Ивлев ("Локомотив-Кубань"), Артем Клименко (УНИКС, Казань).    В баскетбольную Единую лигу принята команда "Зелена-Гура"Клубная принадлежность игроков указана с учетом переходов межсезонья. В "горячем" резерве тренерского штаба находятся форварды Станислав Ильницкий "Локомотив-Кубань") и Евгений Валиев ("Зенит" СПб).Сбор начнется 26 августа на учебно-тренировочной базе в подмосковном Новогорске, где команда будет работать до 5 сентября. Затем выезд в Санкт-Петербург для выступления в международном турнире с участием Израиля и Польши. Первый матч второго этапа в группе "К" с Чехией играем 13 сентября на выезде в Пардубице, через три дня принимаем Болгарию, но место проведения домашнего матча еще не определено.Напомним, что на первом этапе (ноябрь 2017 - июль 2018) сборная России выступала в четверке ""Е" в компании с Францией, Бельгией и Боснией, заняв второе место. Результаты всех матчей учитываются в таблице второго этапа, где к тройке лучших команд нашего квартета присоединились трио из группы "F". На кону в шестерке "К" три путевки на ЧМ-2019 в Китай, а положение сейчас такое: Франция - 6 побед - 0 поражений, Чехия - 5-1, Россия, Финляндия - по 3-3, Болгария, Босния - по 2-4.Обращает на себя возвращение в сборную лучшего бомбардира чемпионата Европы-2017 и Евролиги-2017/18 Алексея Шведа. Финиш первого этапа квалификации он пропустил из-за необходимости нормально и полноценно восстановиться после труднейшего клубного сезона, где Алексей играл с колоссальной нагрузкой, выступая за "Химки" практически без замен.- Верю, что мы обязательно сможем пробиться на финальный турнир первенства мира в Китай, - считает президент Российской федерации баскетбола (РФБ), чемпион Европы-2007 Андрей Кириленко. - К сожалению, на первом этапе мы не сумели создать себе такой же запас прочности, как наши соседи по группе французы. На то были объективные причины. Думаю, наши сентябрьские соперники Чехия и Болгария - команды среднего уровня, хотя жизнь показывает, что и с такими оппонентами просто не бывает. Для нас главное - настроиться! Спорт Баскетбол 