13.04.2018 17:51Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Журнал "Родина" представил апрельский номер   Текст:   Вера Черенева В Президентской библиотеке имени Б.Н. Ельцина прошла видеопрезентация апрельского номера исторического научно-популярного журнала "Родина". К трансляции подключились читатели из Перми, Уфы, Челябинска, Нижнего Новгорода, Екатеринбурга, Симферополя, Сыктывкара, Самары, Рязани, Ростова-на-Дону, Воронежа, Касимова (Рязанская область) и Верхней Пышмы (Свердловская область). В Сыктывкаре на связь вышли участники автоэкспедиции "От Балтики до Арктики", организованной "Российской газетой" и информационным агентством БНК, ведущим СМИ Республики Коми.    Экспедиции "От Балтики до Арктики" показали самую древнюю лыжу в миреЗа восемь дней путешественники проехали от Санкт-Петербурга до Нарьян-Мара, побывали в 18 городах, селах и деревнях Северо-Запада. На спидометре Антона Мельникова, командира головного экипажа, к концу путешествия значилось 6272 километра. Антон  - известный гонщик, обладатель Кубка России по ралли-рейдам, победитель ралли-марафона серии "Дакар". К видеопрезентации Мельников подключился из резервного центра Президентской библиотеки имени Б.Н. Ельцина в Москве.-  Экспедиция не только рассказала о жизни Севера, но и показала, что в эти края можно и нужно ехать. Каждый отрезок экспедиции - это почти готовый туристический маршрут, - считает он.Антон Мельников известен как историк и писатель. Любителям литературы знакомы его исторические и политические детективы "Цена Измены" и "Сталь Севера". Во время видеопрезентации Антон признался, что приступил к работе над новой книгой, которая расскажет о самых интересных точках экспедиции.    Садовник, автомобилист, семьянин. Каким был Юрий Гагарин-землянин - Это будет добрый рассказ о Севере, о его людях, - говорит Антон. -  Моя цель, чтобы прочитав эту книгу, люди захотели поехать не за рубеж, а  в Архангельскую область, в Коми, на Вологодчину.Путешествию "От Балтики до Арктики" в апрельском номере журнала "Родина" посвящено шесть полос в рубрике "Музеи Родины". Перед экспедицией стояла исследовательская задача. В каждом городе и поселке участники посещали местные музеи, общались со смотрителями. Малые музеи в последние годы переживают второе рождение. Тренд, когда самые интересные экспонаты забирались в крупные музеи, а в малых городах и селах оставалось лишь то, что не углядели столичные комиссии, ушел в прошлое. Поэтому музеи не боятся реставрировать и выставлять редкие предметы и на стендах появляются настоящие сокровища. О самых удивительных экспонатах журналисты и рассказали на страницах "Родины".Например, в Вологде путешественникам показали уникальный позвонок кита, расписанный библейскими сюжетами, в Тотьме - документы и личные вещи знаменитого мореплавателя Ивана Кускова, основателя крепости Форт Росс в Калифорнии.    150 лет назад в России началась каменноугольная горячкаПоразили путешественников не только экспонаты, но и люди. Так, в селе Усть-Уса на севере Республики Коми, заведующий школьным музеем Игорь Паншин собрал тысячи старинных предметов, многие из которых уникальны. Энтузиаст сам ездит по деревням, общается со старожилами, разыскивает редкие предметы, которые потом украшают музейные стенды. Местные жители отдают Паншину семейные реликвии безо всяких денег, с формулировкой "Чтобы дети просвещались".- Мы постарались в публикации журнала "Родина" рассказать о тех уникальных вещах и явлениях, свидетелями которых мы оказались на протяжении нашего путешествия, - отмечает Анжелика Гурская, соорганизатор автоэкспедиции, директор Северо-Западного филиала "Российской газеты".Еще одним эхом экспедиции должен стать бортовой журнал. Его взялся оформлять известный художник Павел Лемтыбож. Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина уже дала согласие на оцифровку журнала, а оригинал будет передан в Музей Арктики и Антарктики, где займет почетное место среди экспонатов.Генеральный директор - главный редактор агентства БНК Алексей Лазарев говорит, что формат журналистской автоэкспедиции для нынешних реалий явление уникальное. Объехать столько городов и деревень в поисках не жаренных фактов и скандалов, а чтобы познакомиться с населенными пунктами, понять, чем живут там люди, какие традиции сохраняют, в одиночку невозможно. Поездка состоялась благодаря уникальному альянсу федерального и регионального СМИ, и, конечно, при поддержке крупных предприятий.    29 марта 1858 года в Петербурге открылась первая в России женская гимназияВ составе экспедиции были не только журналисты. Автомобили, на которых перемещались путешественники, предоставили представители крупного автосалона Сыктывкара. Его директор Андрей Дю был лично за рулем одного из автомобилей. Для автосалона это была не благотворительная акция, а тест-драйв на суровых северных дорогах, который, как говорит Андрей Дю, был пройден успешно.Видеоролики по ходу экспедиции снимал известный в Республике Коми шоумен Константин Басков. В этом путешествии он неожиданно заявил о себе как трэвел-блогер, и, надо сказать, дебют оказался успешным: ролики Констатина, размещенные на странице экспедиции социальной сети "Вконтакте" посмотрело более 300 тысяч человек.Среди участников экспедиции был и председатель совета директоров Коми республиканской типографии Виктор Чураков. Эта типография знаменита поддержкой краеведения, здесь выпускаются исследования ученых о родном крае, печатаются школьные дневники с изображением старинных промысловых календарей, публикуются самоучители по коми языку.Еще два столетия назад никто и представить не мог, как разовьется издательская деятельность, какие прорывные технологии появятся в типографском деле. Кстати, в апрельском номере журнала "Родина" одна из ключевых научных публикаций посвящена издателю Августу Семену. Именно он 200 лет назад создал в Москве типографию, в которой были впервые напечатаны произведения Грибоедова, Пушкина и Жуковского.    В Третьяковской галерее открылась выставка "Картины русской истории"Рубрика "Научная библиотека Родины" объединяет в себе материалы, рецензируемые Высшей аттестационной комиссией (ВАК). Публикуемые там тексты отличает не только научность, но и редкая актуальность. Так, кандидат исторических наук Ольга Чагадаева написала о распродажах. Как оказалось, они появились в Москве в конце XIX века, когда мастерские стали переходить от пошива одежды на заказ к производству готового платья. Впервые в истории на предприятиях появились излишки продукции, их нужно было реализовать с минимальными потерями, так появились распродажи. Поначалу они проводились раз в год в первую неделю после Пасхи и назывались "дешевками".Это слово имеет негативную коннотацию и неспроста: автор нашла свидетельства, что еще 120 лет назад торговцы искусственно завышали цены перед распродажами, а потом перечеркивали ценники. А выставлялся на "дешевки" товар самого сомнительного свойства.В этом году исполняется 200 лет со дня рождения Александра II. И именно ему, императору, который инициировал реформы, изменившие жизнь по всей стране, посвящен апрельский номер журнала "Родина".- Мы сделали в номере подборку из нескольких материалов, и они оказались удивительно современными. Многие темы, которые поднимались при Александре II, актуальны и сегодня. "Терроризм, коррупция, низкая производительность труда, все это постоянно присутствует в новостной повестке", - говорит шеф-редактор журнала "Родина" Игорь Коц.    Лев Аннинский признался в любви Горькому, родившемуся 150 лет назадЧитатели журнала "Родина" из Ростова-на-Дону, Екатеринбурга, Нижнего Новгорода рассуждали, а что было бы, если бы Александр II успел довести реформы до конца, если бы Романовы породнились с английской королевской фамилией, если бы крестьяне получили бы землю в частную собственность.Заместитель шеф-редактора журнала "Родина" доктор философских наук Семен Экштут подчеркивает: занимаясь изучением прошлого, мы часто смотрим на давно прошедшее время с позиции граждан XXI века. Так, отвечая на вопрос школьников из Ростова-на-Дону, почему сразу после отмены крепостного права крестьяне оказались в общинах, а не стали фермерами, Семен Экштут предлагает совершить небольшое мысленное путешествие во вторую половину XIX века.- На тот момент не существовало ни пенсионного обеспечения, ни страхования. Соответственно, если с рядовым гражданином что-то случалось, и он терял трудоспособность, то ему никто не мог помочь. Кстати, именно из-за отсутствия социальных гарантий жить исключительно трудом рук своих считалось в те годы достаточно рискованным. И вся интеллигенция, все гуманисты были уверены, что единственной гарантией может стать в таком случае община: она приходила на помощь, если человек терял трудоспособность, если его дом уничтожало огнем. Глядя с позиции экономики, мы видим, что именно общины были основными налогоплательщиками в стране, промышленность тогда только зарождалась и ее обороты были значительно ниже, чем в сельском хозяйстве. Взвешивая все это, естественно, делаем вывод: в момент отмены крепостного права первоначальное сохранение крестьянской общины в пореформенной деревне было единственным выходом и для людей, и для государства, - объясняет Семен Экштут.Массовому развитию фермерства, по словам эксперта, мешал еще один фактор - крайне низкая производительность труда на селе. Эта проблема была на Руси издревле. Сами крестьяне причину видели в нехватке угодий, и идея "черного передела" будоражила умы многих. Но в истории были примеры, когда крестьян освобождали вместе с землей. Например, в XVII веке земляки Ивана Сусанина по воле царя Михаила Федоровича в одночасье из крепостных превратились в "белопашцев" - лично свободных хозяев своей земли. Но "капиталистыми" крестьянами они не стали, а участки приноровились сдавать в аренду. Сами стали злоупотреблять спиртными напитками и впадать в ересь, отпадая от православия.    Как Россия горела до революцииСреди факторов, влияющих на производительность, можно отметить экстенсивный характер земледелия, слабую техническую оснащенность, большое количество праздников, каждый третий день в деревне оказывался нерабочим.Для всех отраслей экономики в те времена серьезной проблемой была и транспортная доступность. И настоящим спасением для регионов становились железные дороги.Осенью прошлого года были обнародованы воспоминания Петра Перцова, инженера, который руководил строительством железнодорожных веток, связавших крупнейшие металлургические центры Урала с Западной Сибирью. Статья об этом удивительном человеке, вышедшая в апрельском номере журнала "Родина", носит знаковое название "Рыцарь "безоткатного" производства". Увы, тема коррупции всегда была актуальна, но Перцов вошел в историю тем, что никогда не брал взяток и при строительстве веток руководствовался исключительно интересами страны. О том, что был такой инженер Перцов не знают даже многие историки, специализирующиеся на этом периоде. Он всегда находился на втором плане, в тени знаковых фигур, ведавших экономикой и политикой империи. Но это, как говорит Семен Экштут, не умаляет его значения.По стечению обстоятельств в тени истории оказалась и Екатерина Долгорукова, светлейшая княгиня Юрьевская, последняя любовь императора Александра II, с которой он обвенчался в походной церкви в 1880-м году после смерти императрицы Марии Александровны. И все шло к тому, что Долгорукова могла быть коронована как Екатерина III. В апрельском номере журнала "Родина" приводятся сенсационные данные в пользу того, что на легендарной картине Ивана Крамского "Неизвестная" изначально могла быть изображена именно Екатерина Долгорукова. Более того, не исключено, что по замыслу живописца рядом с дамой в коляске должен был присутствовать сам Александр II. В жанре живописного детектива Семен Экштут, который возглавляет Центр истории искусства Института всеобщей истории РАН, аргументированно доказывает, насколько непроста хрестоматийно известная "Неизвестная".Оживленная дискуссия о прошлом и его трактовках продолжалась больше полутора часов.    Русской балалайке исполнилось 130 летЖурнал "Родина" рассказывает не только раскрывает тайны прошлого, но и пишет о современных проблемах и реально помогает своим читателям. Яркий пример - репортаж "Северный крест" Сергея Емельянова, вышедший в февральском номере. Автор рассказал о том, как живет архангельская деревня Лямца, про отсутствие дорог, мобильной связи и ощущении, что жители оторваны от мира. После публикации к деревне стали прокладывать автобусный маршрут, сотовая начались переговоры с сотовой компанией об установке оборудования для приема мобильной связи, ну а моральную поддержку жителям села обеспечил Филипп Киркоров. Популярный певец записал видеообращение, в котором поименно поздравил всех жительниц деревни с 8 марта. Благодарные жители написали в редакцию журнал "Родина" отклик, в котором рассказали, как изменилась их жизнь после статьи. Прочитать его также можно в апрельском номере.Сейчас в работе майский номер журнала "Родина". Уже известно, что многие материалы выпуска будут посвящены неизвестным страницам Великой Отечественной войны. Также читателей ждут неожиданные истории, например, в номере запланировано интервью ученым-фармацевтом, который на досуге занимается созданием диорам. А еще из майского номера журнала "Родина" можно будет узнать, как появился символ советской власти серп и молот, где сотрудники спецслужб подстерегали стиляг и как строился Харбин, город, который долгое время называли "Дальневосточной Москвой". Общество История Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 