25.11.2018 20:06Рубрика: Происшествия Поезда предупредят о землетрясениях  Российская газета - Спецвыпуск № 265(7728)К 2023 году Китай построит систему раннего предупреждения о землетрясениях на всей территории страны, заявил заместитель министра по чрезвычайным ситуациям Чжэн Гогуан.       Фото: depositphotos.com   Завершено тестирование системы предупреждения о землетрясениях для высокоскоростных поездов. Ожидается, что система будет обслуживать всю высокоскоростную железнодорожную сеть страны. Она была одобрена центральными органами власти в начале прошлого года. В нее войдут более 15 тысяч наблюдательных станций по всей стране стоимостью около 1,9 миллиарда юаней (274 миллиона долларов).Путин поручил своевременно оповещать людей о катаклизмах Происшествия ЧП Стихийные бедствия Происшествия Правосудие Охрана порядка В мире Восточная Азия Китай 