13.09.2018 09:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Тюмени обсудят трансформацию нефтегазового рынка   Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюмень)  Российская газета - Экономика УРФО № 203(7666)Свыше двух тысяч специалистов и экспертов изъявили желание участвовать в IX Тюменском нефтегазовом форуме (ТНФ), который пройдет на следующей неделе в Тюменском технопарке.      Льготы для нефтеперерабатывающих заводов заработают с 2019 годаСреди них представители 16 государств, топ-менеджеры крупнейших компаний ТЭК России и зарубежья, губернаторы, руководители федеральных министерств и ведомств. Модератором пленарного совещания "Глобальная трансформация нефтегазового рынка: энергия роста" выступит старший директор американского Центра развития энергетики BCG Раад Алкадири. В формате круглого стола и международной биржи контактов участники форума обсудят вопросы международной кооперации в сфере добычи углеводородов. В финале состоится торжественное награждение ста лучших инженеров нефтегазовой отрасли страны.В рамках ТНФ также пройдет специализированная промышленно-инновационная выставка "Нефть и газ. Топливно-энергетический комплекс", которая организуется в Тюмени уже в 25 раз. Более сотни производителей из России, Беларуси, Китая продемонстрируют здесь самое современное оборудование и технологии для ТЭК. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Тюменская область Тюмень 