  Два российских фильма наградили в ЮАР  Новости       \u205f 31.07.2018, 11:39 Текст:   \u205f Олег Усков   Два российских фильма - "Время первых" Дмитрия Киселева и драма с обманчиво веселым названием "Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов" режиссера Александра Ханта удостоены наград кинофестиваля стран БРИКС, проходившего в африканском Дурбане. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу фестиваля."Актер Владимир Ильин получил приз за лучшую роль второго плана в фильме "Время первых". Награда за лучшую режиссуру была присуждена Александру Ханту за работу над картиной "Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов", - сказано в сообщении.     Вышел трейлер "Т-34" - от режиссера "Бригады" Победителем же фестиваля стал "Ньютон" - картина о "самом честном государственном служащем во всей Индии".МКФ стран БРИКС (Россия, Индия, Бразилия, Китай и ЮАР) проходил с 23 по 30 июля в  ЮАР - уже в третий раз. В нем приняли участие порядка тридцати картин. Цель фестиваля - популяризация фильмов, снятых в странах БРИКС.Криминальное роуд-муви "Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов" рассказывает о выросшем в детдоме 27-летнем Витьке Чесноке (Евгений Ткачук), который встречает своего искалеченного отца-уголовника Штыря (Алексей Серебряков) и решает отвезти его в дом инвалидов. Не подозревая, какие на их пути встанут тернии.Вышедшая в прошлом году картина уже взяла ранее ряд номинаций и наград, включая фестивали "Окно в Европу", "Белый слон", "Сталкер", МКФ в Карловых Варах. Напряженная производственная драма "Время первых" разворачивается в шестидесятые годы прошлого века, времена "холодной войны", и рассказывает о первом выходе человека в открытый космос - на фоне соперничества в космической гонке СССР и США. Главные роли сыграли Константин Хабенский - командира "Восхода-2" Павла Беляева, и Евгений Миронов - Алексея Леонова.Лента взяла Гран-при XXV-го фестиваля "Виват кино России!" в Санкт-Петербурге. 