03.07.2018 15:30Рубрика: В мире Американская рулетка  Белый дом отрабатывает на Иране модель усмирения "непокорных" государств Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 142(7605)Президент Дональд Трамп поставил на карту международный авторитет США. Белый дом не дал политической элите Америки выбора: в том случае, если объявленная Трампом кампания по оказанию максимального экономического и дипломатического давления на Иран провалится и "режим аятолл" выстоит - это будет означать внешнеполитическую "импотенцию" Вашингтона. И станет сигналом к всеобщему восстанию государств, не согласных с нынешней американской линией, но еще опасающихся заявить об этом открыто.       Глава Ирана Роухани рассчитывает в Берне и Вене договориться с ЕС о противодействии санкциям США.   Фото: EPA   В Иране вновь запущен завод по производству уранового концентратаСоратников Трампа лишили всех возможностей для закулисного компромисса с Тегераном. Американский госдепартамент совместно с министерством финансов создали смешанные команды из должностных лиц высокого ранга, которым предстоит убеждать торгующие с Тегераном страны свернуть сотрудничество, чтобы не попасть под американские санкции. Как заявил директор отдела политического планирования госдепа Брайан Хук, в отношении государств и кампаний, сохранивших экономические связи с Ираном, Белый дом "не собирается делать исключения или выдавать лицензии, потому что это значительно понизит давление на Тегеран". Но данная американским чиновникам команда "фас" не гарантирует стопроцентную реализацию планов Трампа. Показательная "порка" Ирана, задуманная Трампом, может, в конечном итоге, обернуться невосполнимыми репутационными и геополитическими потерями для президентской администрации. Ведь, по мнению главы международного комитета Совета Федерации РФ Константина Косачева, своими действями "Америка стимулирует сотрудничество стран, которые уже находятся под санкциями, и круг таких стран становится все шире". Многое, считает Косачев, зависит от реакции на американский ультиматум крупных игроков - "в частности, Евросоюза, Китая и ОПЕК, а также внутренней ситуации в Иране и обстановки в регионе".Госсекретарь США лично уговаривает коллег из Евросоюза поддержать американские санкцииОсновными покупателями иранской нефти в 2016 году выступали Китай, Индия, Южная Корея и Япония. На их долю приходилось 85 процентов поставок. Оставшиеся 15 процентов приобрели европейцы. Но если Сеул и Токио по очевидным соображениям не рискнут противоречить нажиму из Вашингтона (Южная Корея уже в 2018 году сократила на 40 процентов закупки иранской нефти по сравнению с 2017 годом), то в отношении Пекина и Дели ситуация остается туманной. Пока, судя по всему, американские эмиссары сосредоточили пропагандистские усилия на Европе и зоне Персидского залива. Госсекретарь США лично уговаривает коллег из Евросоюза поддержать американские санкции, но не ясно насколько успешной окажется его миссия. Представители Вашингтона утверждают, что убедили более 50 международных фирм, работающих в энергетической и финансовой сферах, уйти с иранского рынка. Но только французская "Тоталь" публично объявила, что не сможет завершить большой газовый проект на территории Ирана из-за американских санкций. Тогда как Турция и Индия дали понять, что продолжат покупать иранскую нефть, несмотря на угрозы Белого дома.Лавров и Зариф обсудили по телефону вопросы сирийского урегулированияВ пятницу президент Ирана Хасан Роухани в ходе официального визита в Вену проведет переговоры с руководством Австрии, а министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф предположительно встретится с "пятеркой" международных посредников (Китаем, Россией, Францией, Британией и Францией), чтобы услышать, какие шаги предпримут европейские партнеры для минимизации ущерба от санкций США. Впрочем, данная встреча еще не подтверждена, хотя известно, что глава европейской дипломатии Федерика Могерини проведет четверг и пятницу в австрийской столице и сможет, при необходимости, принять участие в обсуждении "иранского досье".Желание иранцев как можно быстрее прояснить будущее экономических отношений с Евросоюзом, от которых зависит, сохранит ли Тегеран мораторий на обогащение урана, не случайно. С 6 августа Белый дом восстанавливает первую часть ограничительных мер против "режима аятолл", которые затронут автомобилестроение Ирана, куплю-продажу золота и других ключевых металлов. Но самую болезненную для иранской экономики часть санкций Вашингтон применит с 4 ноября - они ударят по энергетике и финансам Ирана. Эти шаги, объяснил госсекретарь США Майкл Помпео "больше никогда не дадут Ирану карт-бланш в доминировании на Ближнем востоке". Вашингтон рассчитывает добиться экономического удушения Тегерана, сократив до "нуля" его доходы от продажи нефти. При этом в Белом доме считают, что могут не опасаться ответного удара: в отличие от обладавшей ядерным оружием и средствами его доставки Северной Кореи, у иранских властей нет столь существенного военного козыря, удерживающего США от перехода "красных линий". По мнению главы международного комитета верхней палаты парламента РФ Константина Косачева, "внутренние протесты в Иране, имеющие очевидные экономические причины, дают основания Трампу думать, что его политика эффективна. Правда, напомнил российский политик, "шесть американских президентов до Трампа уже пытались сделать это (обложить Иран снаружи и подогреть изнутри), но им пришлось сдаться".Министр торговли США заявил о необходимости реформирования ВТОТем не менее, в американской администрации с непонятной уверенностью объявляют, что Россия и Китай якобы поддержали новый санкционный курс США в отношении Ирана, хотя ничего подобного ни в Москве, ни в Пекине на официальном уровне не говорилось.   Не надеясь на безоговорочный  успех в дипломатических баталиях, Вашингтон "раскачивает" ситуацию по линии спецслужб, убеждая Европу в террористическом характере иранской власти. Перед визитом президента Ирана в Швейцарию, а затем в Австрию бельгийская полиция сообщила о якобы раскрытом нападении на мероприятие, организованное иранской оппозиционной группой. В нем принимали участие министры из стран ЕС и арабских государств, а также юридический советник Трампа. Организатором несостоявшегося теракта сразу был объявлен Тегеран. "Как кстати: как только мы начинаем президентский визит в Европу, якобы иранская операция и ее "разработчики арестованы", - иронично прокомментировал ситуацию министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф.             В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 