16.02.2018 03:28Рубрика: Экономика  РФ за год увеличила вложения в американские гособлигации  Россия за год увеличила вложения в государственные облигации США на 16,1 миллиарда долларов или 18,7 процента. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на американское министерство финансов.
    "РГ" подвела итоги первого дня инвестиционного форума в Сочи
По данным ведомства, Россия на конец декабря 2017 года являлась держателем казначейских ценных бумаг США на общую сумму в 102,2 миллиарда долларов. При этом за месяц объем вложений, напротив, сократился на 3,5 миллиарда долларов, в ноябре РФ обладала американскими гособлигациями на сумму 105,7 миллиарда долларов.
Сейчас Россия занимает 15-ю строчку в списке крупнейших держателей ценных бумаг США. На первом месте по-прежнему Китай, у него бумаг на 1,1849 триллиона долларов, на втором месте - Япония с 1,0615 триллиона долларов. Затем с большим отрывом идет Ирландия (326,5 миллиарда долларов). Экономика Финансы Инвестиции 