16.10.2018 07:41Рубрика: В мире  В Китае пять человек погибли в результате взрыва на угольной шахте  Газовая смесь взорвалась в угольной шахте на юго-западе Китая. ЧП произошло в округе Цицзян на закрытой шахте компании Chongqing Energy.В Пермском крае при обрушении на шахте пострадал рабочийПо данным агентства Синьхуа, взрыв прогремел, когда работники опечатывали устье шахты. В результате пять человек погибли, пишет РИА Новости.Еще трое рабочих получили ранения и были госпитализированы. Сейчас специалисты выясняют, что стало причиной взрыва. В мире Восточная Азия Китай 