05.08.2018, \u205f15:00 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Российские химики-разведчики победили на АрМИ-2018   Команда химиков-разведчиков из России стала победителем международного конкурса экипажей машин химической разведки "Безопасная среда" Армейских международных игр. Соревнования прошли в учебном центре "Песочное" в Костромской области.    Российские десантники стали лучшими в индивидуальном биатлонеКоманды состязались на российской военной технике с комплектом специального оборудования, сообщили в пресс-службе Западного военного округа. Конкурс "Безопасная среда" состоял из трех этапов. На первом была индивидуальная гонка по замкнутому кругу протяженностью 3600 метров. Каждый экипаж проходил по три круга. Маршрут был оборудован площадками поиска радиоактивных источников, ведения химической разведки на местности, проведения  специальной обработки.Потом члены экипажей уже без техники преодолели огненно-штурмовую полосу, которая была оборудована канатной дорогой через водоем, забором, проходом под колючей проволокой, по бревну через овраг и другими препятствиями.На втором этапе состоялась эстафета. В ней соревновались уже по два экипажа. Третий этап конкурса - огневая подготовка.По итогам конкурса "Безопасная среда" Армейских международных игр, победу одержала команда из России, на втором месте -  военнослужащие из Республики Беларусь, третье - у Китая.