11.10.2018 06:35Рубрика: В мире Несмешные карикатуры  В Бишкеке состоялась выставка картин о влиянии вредных привычек Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 228(7691)      Школьники и студенты приходили на выставку не только для того, чтобы увидеть картины, но и послушать лекции специалистов в области медицины.   Фото: Евгения Евреинова   Экспозиция прошла под патронатом общественной организацией "Жашыл ай  коому" и мэрии столицы. Свои работы в жанре карикатуры прислали  художники из Турции, Ирана, Китая, Бразилии, Бельгии, Испании, Франции,  Болгарии, Хорватии, Азербайджана и других стран. Выставка проходила в Национальной библиотеке имени Алыкула Осмонова в  течение трех дней, и за это время ее посетило более тысячи человек.  Большой интерес она вызвала у молодежи. Ребята приходили группами и  подолгу рассматривали картины, делились друг с другом впечатлениями.     Премьер Киргизии помог детдомовцу подготовиться к учебе в РоссииКак признавались молодые люди, уже на входе их охватывала дрожь. Вот  картина - словно застывший кадр из фильма ужасов: мужчина разрезает  головку мака, чтобы добыть сок, из которого потом приготовят опий. Это  видит его маленький сын, у которого на голове появляются такие же  надрезы, и из них льется кровь. Изображение часов на другой работе  красноречиво говорит о том, как мал отрезок времени, данный человеку для  жизни, как ценна и неповторима каждая его секунда. "Так стоит ли  отдавать эти прекрасные мгновения и годы во власть зависимости?" - как  будто спрашивает автор. - Если поинтересоваться у заядлых курильщиков, наркоманов или  алкоголиков, могут ли они представить, как выглядят со стороны,  маловероятно, что кто-то из них ответит утвердительно, - говорит студентка Киргизского национального университета Айгуль Иманалиева. - А  здесь они могут увидеть себя со стороны. Фантазия художников  безгранична. Меня особенно впечатлила работа художника из Турции. Он  изобразил беременную женщину со смартфоном и тут же показал, насколько  пагубно отражается ее привычка на еще не родившемся ребенке, который  сидит в утробе матери и сам играет с мобильником. По словам организаторов, основная цель вернисажа - показать, что вредные привычки - это особый вид социального паразитизма.     В столице Киргизии отметил юбилей реабилитационный детский центр- Курение, наркомания, игромания, алкоголизм - все они давно  превратились в страшные социальные болезни, - объясняет директор  библиотеки Жылдыз Бакашева. - Мы не случайно выбрали такое время  проведения экспозиции - начало учебного года. Это было сделано для того,  чтобы ребята могли приходить классами и студенческими группами и не  просто знакомиться с экспонатами, но и слушать лекции специалистов в  области медицины, представителей правоохранительных органов. Как  известно, в Киргизии общественные движения, ведущие борьбу с социальным  злом, только зарождаются, и эта выставка - еще один шаг к тому, чтобы  привлечь внимание общественности к этим проблемам.КомментарийКадыр Беков, художник:- Карикатура - один из старейших видов рисунка. Она обнажает проблемы  общества, не оставляя зрителей равнодушными и побуждая их к дискуссии. А  ведение здорового образа жизни является залогом здоровья, социального  благополучия и стабильного развития каждого члена общества. Данные  разнообразных медицинских исследований и социологических опросов  шокируют своими результатами. Ежегодно в мире увеличивается процент  школьников, для которых курение становится привычным делом. Подростковое  увлечение сигаретами - бедствие планетарного масштаба, с ним необходимо  бороться всеми имеющимися методами. Одним из самых доступных и  эффективных способов пропаганды здорового образа жизни в школьной среде  считаются яркие картинки о вреде курения для школьников. Конечно, если  они грамотно продуманы с психологической точки зрения. В мире экс-СССР Киргизия 