15.05.2018 13:38Рубрика: В мире Приходите и смотрите  КНДР начала демонтаж ядерного полигона Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 103(7566)КНДР уже приступила к выполнению своих обещаний и начала процесс демонтажа объектов ядерного полигона Пхунгери, что на северо-востоке страны. Об этом сообщили американские эксперты, ссылаясь на спутниковые фотографии этого района.  Также стали известны детали приглашения в страну журналистов из пяти стран, включая Россию, которые должны будут осветить процедуру вывода из строя полигона. "Коммерческие спутниковые снимки, которые были сделаны 7 мая, показывают, что демонтаж испытательного полигона уже начался. В частности, снесено несколько вспомогательных зданий, расположенных недалеко от северного, западного и южного входов в шахту тоннеля полигона", - говорится в докладе, опубликованном на сайте портала 38 North, специализирующегося на анализе информации по КНДР. Эти данные были получены группой ученых США, работающих в Университете Джонса Хопкинса.    Лидеры США и КНДР встретятся 12 июня в СингапуреНа снимках также видно, что в некоторых местах проведен демонтаж подъездных путей для вагонов, которые вели в места для отвала грунта. Одновременно в отчете американских экспертов отмечено, что основные более значимые сооружения полигона пока остаются нетронутыми, а сами входы в тоннели - открытыми. Скорее всего, это связано с тем, что в ближайшее время в Пхунгери должна прибыть группа журналистов из России, Китая, США, Южной Кореи и Великобритании, кого власти КНДР пригласили для наблюдения и освещения процесса демонтажа полигона.Сегодня также стали известны некоторые подробности приезда журналистов. Судя по всему, Пхеньян намерен пригласить из каждой страны представителей одного информагентства и одного телеканала. Так, Пхеньян уже уведомил Сеул, что он готов принять всего восемь южнокорейских репортеров - по четверо из какого-либо информагентства и телеканала.Источники "РГ", близкие к властям КНДР, отметили, что аналогичный принцип будет соблюдаться и в отношении остальных стран, включая Россию. "Мы вынуждены ограничить число журналистов, потому что полигон не приспособлен для нахождения там значительного числа человек", - пояснил "РГ" источник. СМИ пяти стран должны будут прибыть в северокорейский прибрежный город Вонсан из Пекина прямым спецрейсом 22 мая. В Вонсане будет организован пресс-центр, но практически сразу журналистов повезут из Вонсана на поезде на полигон. После прибытия СМИ в Пхенгери будет проведен основной этап демонтажа, который будет заключаться в подрыве шахты, разборе основных зданий и закрытии полигона. Это займет три дня - с 23 по 25 мая. По техническим причинам увидеть подрыв полигона в прямом эфире, скорее всего не получится. Журналистам сначала вновь придется вернуться на поезде в Вонсан, где из пресс-центра они смогут передать материалы. Обратно в Пекин журналисты вернутся 26 или 27 мая.    В Пхеньяне пообещали взорвать свой ядерный полигон Напомним, что о решении демонтировать свой единственный ядерный полигон, где КНДР провела все шесть испытаний, лидер Северной Кореи Ким Чен Ын заявил менее месяца назад - 20 апреля. Тогда же было сообщено, что Пхеньян прекращает все ракетные и ядерные испытания, назвав задачу создания ракетно-ядерной программы выполненной.В ходе межкорейского саммита 27 апреля Ким Чен Ын сказал президенту Южной Кореи Мун Чжэ Ину, что в целях обеспечения прозрачности процесса ликвидации полигона будут допущены иностранные журналисты и эксперты. На днях КНДР уточнила, что будут приглашены СМИ из пяти "заинтересованных стран" - России, США, Китая, Южной Кореи и Великобритании. Примечательно, что приглашения не получили репортеры из Японии, ничего не сказано и по поводу экспертов, которых также собирались допустить на полигон для наблюдения за ликвидацией.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 