08.08.2018 08:34Рубрика: КультураПроект: В регионах Во Владивостоке подошел к концу международный фестиваль "Мариинский"   Текст:   Ирина Дробышева Оперой "Пиковая дама" Чайковского завершится сегодня вечером Третий Дальневосточный международный музыкальный фестиваль "Мариинский".       Концертное исполнение оперы Иоланта. Дирижер - Валерий Гергиев.   Фото: Пресс-служба Приморской сцены Мариинского театра   Жители и гости Владивостока могли 16 дней наслаждаться парадом мировых звезд оперы и балета, симфоническими концертами с участием инструменталистов и дирижеров из России, Кореи, Китая, Германии, США и Японии. Не менее интернациональным был состав зрителей: задолго до начала фестиваля билеты раскупили не только приморцы, но и любители высокого искусства из Южной Кореи, КНР, Тайваня и Японии.    Лариса Дядькова: Люблю быть "ртутью" в творческом процессеГостям было представлено несколько дальневосточных премьер - балеты "Дон Кихот" Минкуса и "Золушка" Прокофьева, "Времена года" (на музыку Макса Рихтера по мотивам Антонио Вивальди) молодого хореографа Мариинки Ильи Живого, а также оперы "Дон Кихот" Массне, "Так поступают все" Моцарта и другие постановки.Руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев из-за плотного рабочего графика приехал во Владивосток всего на три дня, чтобы представить зрителям три оперы - "Саломея" Штрауса, "Иоланта" Чайковского (в концертном исполнении) и "Тристан и Изольда" Вагнера. Последняя рассчитана на очень искушенного в музыкальном плане зрителя. Главные партии исполнили ведущие солисты Мариинки: Юлия Маточкина, Михаил Векуа, Евгений Никитин, Юрий Воробьев, Михаил Петренко, Андрей Серов, Елена Поповская ("Новая опера"), молодые талантливые солисты - стипендиаты программы Аткинс. Были среди зрителей те, кто оказался не готов к накалу страстей, царивших на сцене более пяти часов. Но большинство мастерство исполнителей оценили, устроив после финальной сцены двадцатиминутные овации.- Мы стараемся максимально разнообразить афишу фестиваля, выбирая постановки, которые во Владивостоке до этого времени не видели. И не только здесь! Мы привозим спектакли, которые фактически невозможно посмотреть и в оперных театрах близлежащих крупных городов АТР. Например, опера "Тристан и Изольда" нигде сейчас не идет. "Саломею" ставят редко. Поэтому на них так рвется публика, - пояснил Валерий Гергиев журналистам на итоговой пресс-конференции.Горячо откликнулся маэстро на вопрос о строительстве во Владивостоке Высшей школы музыки и театра, где будут обучать десяткам необходимых оперному искусству профессий. В специалистах по свету, гримерах, костюмерах и представителях других специальностей сегодня остро нуждаются все театры на востоке страны.    Фестиваль "Мариинский" в Приморье станет площадкой культурного обмена- Я думаю, к декабрю мы будем четко представлять, в какие сроки и каким будет процесс создания центра. Это вопрос государственной политики в области культуры! Об этом мы говорили в ноябре прошлого года на попечительском совете Мариинского театра, обсуждали с вице-премьером Ольгой Голодец, с Михаилом Пиотровским и Зельфирой Трегуловой. Мы с коллегами надеемся, что строительство будет идти достаточно быстро. Это будет комплекс мирового экстра-класса! К его созданию привлекут лучших проектировщиков, архитекторов и акустиков. Строительство, о котором я говорю, уже не мечта, а реально начавшийся процесс. Финансирование проекта будет идти за счет частных инвестиций, - сообщил художественный руководитель театра.По его словам, уже определены участки земли под размещение музейного и культурного центров. Первый из них должен объединить под одной крышей филиалы Эрмитажа, Третьяковской галереи, Русского музея и Музея искусств народов Востока, а также выставочный зал для Приморской картинной галереи и вспомогательные помещения. А театральный центр - все необходимое для организации театрального и музыкального образования, включая концертный зал.Также маэстро сообщил, что первой в новом театральном сезоне премьерой Приморской сцены Мариинского театра станет опера "Царская невеста" Римского-Корсакова. Она назначена на 11 сентября. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото 