 Китай разблокировал "ВКонтакте"  14.02.2018, \u205f18:27 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   Пользователям "ВКонтакте" в Китае вновь стали доступны все возможности социальной сети, которая ранее была заблокирована на территории страны.
"Руководство КНР разблокировало ВКонтакте - социальная сеть стала полностью доступна в стране, включая полную и мобильные версии сайта и приложения для смартфонов, - говорится в сообщении пресс-службы ресурса. - ВКонтакте соблюдает законы стран, в которых работает. Если сообщества и пользователи распространяют материалы, противоречащие местному законодательству, такие страницы блокируются для жителей соответствующей страны".
Необычный паблик "ВКонтакте" насмешил интернет
Блокировка "ВКонтакте" на территории Китая произошла более двух лет назад - в январе 2016 года. Пользователи потеряли доступ как к десктопной, так и к мобильной версии соцсети, а также в приложении для карманных устройств.