12.09.2018 03:29Рубрика: Власть  The Telegraph: Учения "Восток - 2018" станут триумфом для Путина  Крупнейшие международные военные учения "Восток - 2018", которые начались в России, станут триумфом для президента Владимира Путина, который сделал главным приоритетом модернизацию вооруженных сил после постсоветского упадка.    США не допустили к полетам новый российский самолет-разведчикОб этом во вторник пишет британская The Telegraph, сообщает ТАСС. По мнению издания, проведение маневров за неделю до саммита лидеров Южной Кореи и КНДР подтвердит стремление Москвы стать крупным военным и дипломатическим игроком в регионе. Кроме того, некоторые наблюдатели убеждены, что российские учения можно расценивать, как подготовку к возможному ядерному конфликту на Корейском полуострове.По мнению британских журналистов, "Восток - 2018" - это не только демонстрация военной мощи России, но и развитие отношений с Китаем. Кроме того, The Telegraph рассматривает невиданного масштаба учения как предупреждение Вашингтону не продолжать обострять отношения с Россией и не провоцировать ее в военном отношении.Напомним, 11 сентября в России стартовали крупнейшие за последние 40 лет военные учения "Восток-2018". Они продлятся до 17 сентября. В маневрах задействованы войска Восточного и Центрального военных округов, силы Северного флота, все соединения и воинские части ВДВ, самолеты дальней и военно-транспортной авиации. Всего привлечено 297 тысяч человек личного состава, около 80 кораблей и судов обеспечения, более тысячи единиц авиатехники, до 36 тысяч танков и боевых машин. В учениях также примут участие военные из КНР и Монголии. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 