17.07.2018 22:27Рубрика: В мире  Трамп: На переговорах с Путиным мы достигли прогресса по конфликтам   На закрытых переговорах с Владимиром Путиным был достигнут "важный прогресс" по мировым конфликтам, заявил президент США Дональд Трамп по прибытию в Вашингтон."Вчера мы добились важного прогресса, обсуждая одни из самых важных в мире конфликтов", - передает РИА Новости заявление Трампа, сделанное для журналистов.Трамп счел, что отношения США и России улучшились    Караганов: Почти нет шансов, что Трамп преодолеет русофобию западных элит Он также заявил о своей готовности ладить с Россией."Ладить с Россией - это хорошо. Ладить с Китаем - это хорошо, - передает ТАСС резюме Трампа по итогам встречи. - Мы - ядерные державы, великие ядерные державы, на долю России и нас приходится 90% ядерных вооружений. Я всегда полагал, что ладить - это позитивная вещь". В мире США Дональд Трамп Россия и США 