09.06.2018 10:00Рубрика: В мире  СМИ: Китайские хакеры похитили данные о военных разработках ВМС США  Текст:   Александр Гацак  Хакеры, работающие на правительство КНР, украли информацию у подрядчика американских военно-морских сил. Об этом сообщает Washington Post со ссылкой на анонимные источники среди официальных лиц.    В США создали самый мощный в мире суперкомпьютерВ статье указывается, что злоумышленники получили доступ к 614 гигабайтам сведений, касающихся разработок сверхзвуковых противокорабельных ракет, которыми к 2020 году планируется вооружить американские субмарины. Отмечается, что кража данных была осуществлена в январе и феврале.Американские следователи возлагают ответственность за случившееся на хакеров, выполняющих заказ министерства государственной безопасности Китая. Расследование ведется сотрудниками военно-морских сил США при участии ФБР, сообщает Washington Post. В мире США 