08.09.2018 22:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Сильные женщины выигрывают  27-й "Киношок" назвал лауреатов Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 201(7664)27-й "Киношок" в субботу, 8 сентября, подвел свои итоги. Начался старейший российский кинофестиваль, в этом году вернувшийся к международному формату, с мировой премьеры белорусского триллера "Внутри себя" Сергея Талыбова (интервью с режиссером читайте в ближайших номерах "РГ"). А завершал конкурсную программу армяно-иранский фильм "Ева", выдвигавшийся от Армении на "Оскар", и на "Киношоке" запомнившийся как самое эмоциональное кино, на котором невозможно было контролировать потоки зрительских слез. Женщина-режиссер Анаит Абад, живущая в Иране, рассказала, какой стальной характер вырабатывается у хрупкой девушки-врача в Карабахе, и как в самых сложных обстоятельствах, буквально на грани смерти, душевная красота помогает любому человеку не идти против своей совести и не терять своего достоинства. А армянская актриса Нарине Григорян в фильме "Ева" смогла передать одним взглядом всю женскую и человеческую мудрость и поведать, по сути, о судьбе некой обобщенной мировой женщины в разных ипостасях. На "Киношоке" это принесло Нарине Григорян приз за лучшую женскую роль, точнее, сразу несколько ролей - жены, матери, вдовы, врача, героя, спасавшего жизни многих других, но не уберегшего свою свободу…    Как были встречены российские фильмы на Венецианском кинофестивалеГлавный приз фестиваля вручили уже за мужской взгляд на сильную женщину - "Золотая лоза" присуждена фильму киргизского режиссера Таалайбека Кулмендеева "Мунабия", снятого по одноименной новелле писателя Казата Акматова. (Киргизские режиссер и писатель как соавторы награждены также и вторым призом "Киношока" за лучший сценарий). Представленная интерпретация истории киргизских Ромео и Джульетты - повзрослевших, так и не ставших мужем и женой, но сумевших сохранить свою запретную любовь вопреки патриархальным устоям и жестокости общества, запоминалась красочностью пейзажа и максимализмом идеальных чувств.Текла вода, мы выходили с Ирой Шевчук на сцену, где был песок, как будто это пляж…С другой отмеченной киргизской картиной "Ночная авария" (приз за лучшую музыку - композитору Асылбеку Озубекову, и за лучшую операторскую работу - Кабылжану Хамидову) "Мунабию" объединял очень качественно переданный национальный колорит; в каждом кадре ощущалось, как любят свою родину и насколько уважительно относятся к своей стране создатели этих двух фильмов.За бережное отношение к национальным традициям спецдипломом жюри была награждена и кинопритча татарского режиссера Ильдара Ягафарова "Байгал", где одну из главных "женских" ролей сыграла мифологическая рыба Байгал. По преданию, эта чудо-рыба величиной с кита живет в Волге, и с самых давних времен приходит в тяжелые минуты на помощь людям - разумеется, тем, кто в нее верили.    Фильм "Карп отмороженный" стал призером кинофестиваля ШОСРоссийскому фильму "Дед" жюри основного конкурса под председательством узбекского режиссера и сценариста Эльёра Ишмухамедова присудили приз за главную мужскую роль - Владимиру Толоконникову (посмертно), и приз за режиссуру - дебютанту Алексею Шемесу. Его работа стала единственным награжденным фильмом "Киношока", показывающим женщину в драматических проявлениях не в ее духовном величии, а в пассивном смирении. В остальных случаях в центре повествования оказывалась независимая и очень привлекательная дама, на долю которой выпало немало испытаний, чья красота, может, и не спасала ее от лишений, но побеждала обстоятельства всегда.Прямая речьК руководству "Киношоком" вернулся продюсер Сергей Новожилов. Второй год подряд он возвращает фестивалю звездный статус - мало кому удается собрать такое количество всенародно любимых артистов в рамках одного регионального концерта: Ирина Муравьева и Максим Аверин, Евгений Дятлов и Алексей Булдаков, Александр Галибин и Юрий Чернов, Екатерина Семенова, Ольга Кабо, Алена Хмельницкая…Вы стояли у истоков "Киношока" и были художественным руководителем фестиваля первые одиннадцать лет. Потом была продолжительная пятнадцатилетняя пауза…Сергей Новожилов, председатель оргкомитета "Киношока":Мы приехали сюда в 92-м году. У нас был совершенно непохожий ни на что фестиваль: мы решили сделать что-то такое, что сразу привлекло бы к себе внимание. Поэтому сделали фестиваль авангардного кино, в ту пору в Союзе кинематографистов я руководил объединением молодых. Мы пришли к Виктору Мережко, он стал президентом фестиваля, Ирина Шевчук директором, а я - художественным руководителем - с 92-го по 2002 год. Председателем жюри у нас стал Роман Виктюк, в жюри тогда вошли Валентина Леонтьева и Евгений Матвеев, Кирилл Разлогов и Маргарита Терехова. Пели Петр Мамонов и Ирина Отиева; Андрей Бартенев привозил свои художественные эксперименты... Это было какое-то необъяснимое сочетание. И картины были под стать, и сама церемония: люди входили в зал через раздевалки, покрашенные в белое, текла вода, мы выходили с Ирой Шевчук на сцену, где был песок, как будто это пляж… Но время шло, мы поняли, что на этой "телеге" мы далеко не уедем. И решили уже со второго года попытаться придумать опять-таки что-то новое, но, может быть, не настолько шокирующее. Хотя название "Киношок" в сознание внедрилось и прижилось... Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Фестиваль "Киношок" РГ-Фото 