19.08.2018 20:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Иностранцев по электронной визе начали принимать еще пять аэропортов ДФО  Текст:   Елена Березина  С сегодняшнего дня расширен механизм работы электронных виз на Дальнем Востоке. По электронной визе теперь можно прилететь в Хабаровский край, Амурскую область, на Сахалин, Камчатку и Чукотку.Подать заявку на получение электронной визы могут граждане 18 государств. Сделать это необходимо на специализированном сайте за четыре дня до предполагаемого въезда. Выдается такая виза бесплатно, без взимания консульского сбора.До конца года по паспорту болельщика можно будет въехать в РФ без визыПо упрощенному режиму принимают зарубежных гостей в Петропавловске-Камчатском (Елизово), Благовещенске, Хабаровске (Новый), Южно-Сахалинске (Хомутово) и Анадыре (Угольный)."По мере технического оснащения воздушных пунктов пропуска ДФО упрощенный порядок въезда по электронным визам будет распространен на остальные воздушные пункты пропуска на Дальнем Востоке (Магадан, Якутск)", - ранее заявлял министр по развитию Дальнего Востока Александр Козлов.Всего с августа прошлого года электронные визы получили более 35,8 тысяч иностранцев. Самыми активными остаются граждане Китая и Японии, которые получили около 34 тысячи виз (почти 26,7 тысяч - жители КНР и около 7,3 тысяч - жители Японии). Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край ДФО Сахалинская область ДФО Амурская область ДФО Чукотский АО ДФО Камчатский край 