19.03.2018 23:07Рубрика: Власть  РФ заблокировала обсуждение в СБ ООН заседание по правам человека в Сирии  Заседание Совета Безопасности ООН по ситуации в области прав человека в Сирии не проводилось по инициативе РФ, передает ТАСС.  
    В Минобороны сообщили об интенсивных обстрелах трех провинций СирииДамаск потребовал от Анкары немедленно покинуть территорию Сирии 
Инициаторами проведения заседания выступили Великобритания, США, Франция и их союзники, но им не удалось заручиться поддержкой необходимого большинства в девять членов Совбеза.
"Пункт повестки дня не был утвержден, так как не набрал нужное количество голосов", - подвел итог голландский дипломат Карел Ян Густаф ван Остером, председательствующий в Совбезе.
Против выступили четыре страны, включая Россию и Китай. Еще три страны отказались участвовать в обсуждении. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 