18.06.2018 12:10Рубрика: В мире  Мужчина нашел в спальне вора через украденную камеру и наказал  Текст:   Оксана Грибанова  Житель Китая похитил камеру видеонаблюдения в одном из офисных зданий и установил ее у себя в спальне, судя по всему, забыв изменить IP-адрес устройства.В итоге за злоумышленником начал слежку хозяин гаджета. Причем наблюдал он за жизнью похитителя, его жены и детей в течение двух недель.Костромич сбежал от похитителя через подкопПосле чего обратился-таки в полицию. Подозреваемого оперативно задержали.Вор заявил сотрудникам правоохранительных органов, что использовал камеру в качестве монитора безопасности для своего новорожденного ребенка, передает South China Morning Post.Кстати, ранее в США злоумышленники взломали видеоняню и какое-то время подглядывали за интимной жизнью семейной пары. Пресекла это мать ребенка, однажды заметившая, как камера повернулась в сторону ее кровати, хотя устройством в тот момент никто не пользовался. В мире Восточная Азия Китай 