20.06.2018 11:22Рубрика: ВластьПроект: В регионах Ван Вэньтао встретился в Харбине с членами российских делегаций  Председатель правительства провинции Хэйлунцзян Ван Вэньтао встретился в Харбине с делегациями Республики Саха (Якутия) во главе с председателем правительства республики Евгением Чекиным, Приморского края во главе с врио губернатора Андреем Тарасенко и Еврейской автономной области во главе с губернатором Александром Левинталем.       Фото: Администрация Приморского края   Российские гости находились в Китае для участия в 29-й Харбинской международной торгово-эконмической ярмарке, Российско-Китайском форуме межрегионального сотрудничества и Форуме по сотрудничеству городов-побратимов России и Китая.    ЕАО посетила делегация провинции ХэйлунцзянКроме того, они присутствовали на церемонии открытия биржи деловых контактов российско-китайского межрегионального сотрудничества торгово-экономических, инвестиционных научно-технических предприятий.- Политические отношения между Россией и Китаем находятся на самом высоком уровне. Благодаря совместным усилиям председателя КНР Си Цзиньпина и президента РФ Владимира Путина непрерывно углубляется реальное сотрудничество в разных областях между обеими странами, особенно между приграничными регионами КНР и РФ, - отметил Ван Вэньтао. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Еврейская АО ДФО Якутия Провинция Хэйлунцзян 