22.01.2018 22:00Рубрика: Экономика Со всеми вытекающими  Использование инновационных материалов снизит износ коммунальных сетей Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 13(7476)По официальной статистике, в России около 43 процентов коммунальных сетей нуждаются в замене. Для поддержания хотя бы такого - что уж говорить об улучшении! - уровня износа необходимо ежегодно менять минимум 4 процента от их общей протяженности. Фактические же объемы ежегодной замены у нас не превышают полутора процентов. То есть состояние коммунальной инфраструктуры с каждым годом ухудшается.       Фото: depositphotos.com   Ситуацию можно изменить к лучшему, уверены эксперты, если при новом строительстве и капремонтах активнее использовать полимерные трубы вместо металлических. Разумеется, там, где это возможно. Со временем, считает президент Ассоциации "Трубных полимерных производителей" (АТПП) Денис Гончаров, полимерная продукция вытеснит металл из сферы ЖКХ. Уже сейчас, подчеркнул он, полимерные трубы активно используются в водоснабжении, водоотведении и канализации (закон РФ разделяет два последних понятия, хотя по сути это одно и то же. - Ред.). С отоплением ситуация немного сложнее, однако в ряде регионов и здесь заметны позитивные тенденции.
По словам эксперта АТПП, по сравнению с металлическими трубами полимерные имеют ряд преимуществ. Это долговечность (срок службы может достигать 100 лет), устойчивость к коррозии. Монтировать полимерные трубы гораздо легче, при этом обеспечивается монолитность соединения.
    Загрязнение природы обострило вопросы оптимизации производства
К сожалению, сообщили "РГ" в ГК "Полипластик", пока по уровню переработки полимеров Россия существенно отстает от развитых стран. Так, в 2016 году душевое потребление пластмасс составило 48,4 килограмма на человека, в то время как в США - 177, в Германии - 151, в Италии - 123, в Великобритании - 79 килограммов. Основной причиной отставания является недостаточный спрос на полимерные изделия со стороны таких сфер, как строительство, ЖКХ, сельское хозяйство.
Во многих странах мира применение инновационных материалов в промышленности, дорожном строительстве, секторе ЖКХ является обязательным. В России к такому еще не пришли. К тому же, по словам начальника управления по взаимодействию с госструктурами ГК "Полипластик" Алексея Головачева, нормативно-техническое регулирование не успевает за динамично развивающимся рынком. Сказывается и приверженность традициям. В общем объеме трубного сегмента на полимеры (полиэтилен, полипропилен, ПВХ) в 2016 году пришлось 35 процентов, остальное - на металл. Люди привыкли к этому традиционному материалу, поэтому без мер стимулирования спроса и объяснения преимуществ инновационных материалов сегмент полимерных труб сможет увеличивать свою долю на рынке не более чем на 1 процент в год.
По потреблению полимерных труб Россия сегодня отстает от стран Европы, США и Китая
В ноябре прошлого года было объявлено о разработке "дорожной карты" по развитию подотрасли переработки пластмасс на период до 2025 года. Ее основные мероприятия - развитие внутреннего рынка, стимулирование инвестиционной деятельности, совершенствование таможенно-тарифного регулирования, поддержка экспорта, подготовка кадров и совершенствование системы утилизации полимерных отходов.
    Полимеры становятся необходимой частью производства будущего
"В общем объеме переработки пластмасс на производство труб приходится чуть больше 40 процентов, - рассказал "РГ" Алексей Головачев. - По потреблению полимерных труб Россия сегодня примерно в три раза отстает от развитых стран Европы, Северной Америки и Китая. Чтобы стимулировать потребление пластмасс, необходимо внести изменения в нормативно-техническую документацию, прежде всего в области их применения - в технические регламенты, своды правил, строительные нормы и т.п. Актуализация нормативно-технической документации должна дать существенный рост переработке пластмасс до 2025 года, и не только в трубном сегменте. По нашим предварительным оценкам, ожидаемый прирост по каждому году составит около 10 процентов. Но это должно быть комплексное развитие при активной поддержке государства, совместно со строительным блоком по различным отраслям: дорожная инфраструктура, промышленные предприятия, ЖКХ: газоснабжение, системы водоснабжения и водоотведения, кабельная канализация".
мнение
Мирон Гориловский, генеральный директор ГК "Полипластик":
    Российские адгезивы и герметики готовятся выйти на мировой рынок
Стабилизация после затяжного кризиса позволяет надеяться, что долгожданный рост на рынке полимерных труб в РФ уже не за горами. Возобновляется инвестиционная активность отечественных компаний. Особенно обнадеживает оживление нефтехимических проектов: строительство комплекса "ЗапСибНефтехим" (СИБУР), Амурского газоперерабатывающего завода ("Газпром"), реконструкция "Ставролена" (ЛУКОЙЛ), планы модернизации "Казаньоргсинтеза" и "Нижнекамскнефтехима". Реализация хотя бы части этих проектов приведет в недалеком будущем к ликвидации дефицита и улучшению качества отечественного сырья, что снизит зависимость отрасли от импорта и создаст условия для ее дальнейшего развития.

    
    
        Инфографика: Антон Переплетчиков / Ирина Фурсова
    
 Экономика Отрасли Промышленность 