14.02.2018 15:20Рубрика: В мире  В Берлине отметили рост товарооборота с Россией  Текст:   Анна Розэ (Берлин)   Товарооборот между Россией и Германией в 2017 году вырос на четверть по сравнению с предыдущим годом и составил почти 50 миллиардов долларов. Таким образом, несмотря на санкции, Германия остается вторым по значению торговым партнером России после Китая. Об этом говорится в отчете германской Внешнеторговой палаты.
КС РФ разрешил российским предпринимателям параллельный импорт
Так, экспорт товаров из России в Германию в 2017 году повысился на 21,1 миллиарда евро. При этом речь идет в основном о сырье - природном газе и нефти. Импорт из ФРГ в нашу страну поднялся до 19,7 миллиарда евро. При этом, в своей статистике Внешнеторговая палата Германии опирается на данные российской таможни.
"Мы надеемся, что позитивная тенденция продлится и в 2018 году", - заявил по этому поводу глава Внешнеторговой палаты Германии Маттиас Шепп. Немецкий промышленник также полон ожиданий от дальнейшего позитивного развития торговых отношений между нашими странами летом текущего года, во время Чемпионата мира по футболу.
Маттиас Шепп подчеркнул, что для "повторения успехов прошлых лет" товарооборот должен повышаться и дальше в значительном размере. "Нынешний прирост свидетельствует о восстановлении экономических отношений несмотря на санкции, однако товарооборот еще далек от уровня 2013 года", - отметил глава Внешнеторговой палаты.
О том, что российско-германские экономические связи начали снова укрепляться, свидетельствует и рост инвестиций немецких предприятий. Уже в первом квартале 2017 года они составили 312 миллионов долларов. Для сравнения: за весь 2016 год сумма инвестиций достигла лишь 225 миллионов. В мире Европа Германия 