19.09.2018 01:55Рубрика: В мире  WSJ: США потребовали от китайских СМИ зарегистрироваться иноагентами  Министерство юстиции США потребовало от китайского информационного агентства "Синьхуа" и телеканала CGTN зарегистрироваться в качестве иностранных агентов. Требования были предъявлены на основании закона, касающегося деятельности лоббистов.    Новые пошлины США на китайские товары не повлияют на экономику РФКак пишет газета The Wall Street Journal, это произошло одновременно с "попытками американских чиновников противодействовать операциям других государств по укреплению влияния", а также с ужесточением позиции Вашингтона в отношении Пекина.Ранее аналогичным санкциям в Соединенных Штатах подвергся российский телеканал RT America, который также признан иностранным агентом. В руководстве телеканала назвали это решение "противозаконным,  дискриминационным, противоречащим принципам демократии и свободе слова".Между тем министерство юстиции США данную информацию не комментирует. Представители медиакомпаний и посольство Китая также не далают никаких заявлений по этому поводу.Ранее президент США Дональд Трамп анонсировал  очередные пошлины в размере десяти процентов на ввозимые из Поднебесной товары на сумму 200 миллиардов долларов. Хозяин Белого дома также пригрозил, что введет дополнительные пошлины, если Пекин ответит зеркально. В мире США Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай 