01.02.2018 21:00Рубрика: ЭкономикаПроект: Медиацентр Что ждет экономику в 2018 году?  Двенадцатая экспертная сессия Координационного клуба Вольного экономического общества России Фото:   Аркадий Колыбалов  Видео:   Александр Шансков В рамках экспертной сессии Координационного клуба Вольного экономического общества России специалисты обсудили динамику экономического роста в 2018-м году, а также почему не стоит ждать бума инвестиций и какие опасности для экономики несут высокие кредитные ставки, скромные доходы населения и скудное финансирование социальных сфер.       Фото: Аркадий Колыбалов/РГ   Экономисты полагают, что 2018 год не принесет нам неприятных сюрпризов, но и хороших новостей ждать не приходится. Динамика экономического роста ожидается низкая - 1,6% - 1,8% в год. Что касается инвестиций, то бума не будет, и такое положение дел может затормозить экономику, - это отметили все участники экспертной сессии.
Экономисты пришли к единому мнению, что сейчас самый острый вопрос - это необходимость крупных инвестпроектов, которые могли бы стать драйверами экономического роста.
"Пока не будут расти инвестиции, не будет никакого экономического роста", - уверен Роберт Нигматулин, научный руководитель ИО РАН имени П.П. Ширшова.
Андрей Клепач, член Правления ВЭО России, заместитель председателя Внешэкономбанка, считает, что в 2018-м году Россию ожидает "инвестиционный вакуум": "У нас завершается целый ряд крупных государственных проектов - тот же Крымский мост и Чемпионат мира по футболу, а новых проектов, которые бы стартовали и тянули бы за собой частные инвестиции, нет".
Возможные точки роста назвала Елена Ленчук, директор Института экономики РАН: "В перспективе крупными инвестиционными проектами могли бы стать ЖКХ, реновация и строительство дорог".
О том, что бизнес сегодня не видит направлений для эффективного вложения средств, говорил и Александр Некипелов, вице-президент ВЭО России, директор МШЭ МГУ им. М.В. Ломоносова: "На горизонте нет масштабных инвестиционных проектов, которые могли бы быть реализованы с помощью государственно-частного партнерства. Поэтому сейчас крайне важны крупные проекты, которые бы способствовали перелому ситуации в инвестиционной сфере".
Сергей Глазьев, вице-президент ВЭО России, советник Президента Российской Федерации, также отметил сжимающуюся инвестиционную активность. Глазьев видит ее причину в высоких кредитных ставках: "Без кредитов не будет инвестиций, не будет роста и технического развития. Нигде в мире государственные банки не дают такие дорогие кредиты. То есть банки фактически не занимаются кредитованием реального сектора", - полагает Сергей Глазьев.
Говоря об инвестиционном потенциале, эксперты также считают крайне важным не забывать о человеческом капитале. Роберт Нигматулин предлагает повышать инвестиционную способность населения - то есть расходы на здравоохранение и образование. Академик отметил, что в развитых странах на образование, здравоохранение, культуру и науку тратится около 25% ВВП. У нас - только около 10%. "Основной инвестор экономики - это народ, получающий сбалансированную заработную плату. - считает Роберт Нигматулин. - Выйти на это очень сложно, так как "добавляя" зарплату, мы попадаем в инфляционные риски, но без этого ничего не получится".
В сфере промышленности эксперты дают хороший прогноз, несмотря на то, что в 2017 году темпы промышленного производства сокращались. Михаил Ершов, член Президиума ВЭО России, главный директор по финансовым исследованиям "Института энергетики и финансов", отметил, что для стимулирования роста необходимы разноплановые решения: "Они должны включать и снижение процентной ставки, и налоговые стимулы, и повышение реальных располагаемых доходов населения".
Несколько решений, которые помогут промышленности и машиностроению, "затормозивших" в прошлом году, выйти на новый уровень роста, предложил и Роман Голов, член Президиума ВЭО России, заведующий кафедры Института инженерной экономики и гуманитарных наук МАИ, - например, комплексную модернизацию производства и внедрение систем искусственного интеллекта на предприятиях.
В 2018 году также прогнозируется реальное увеличение доходов населения. Михаил Головнин, первый заместитель директора по научной работе Института экономики РАН, отметил этот позитивный момент: "Скорее всего будет рост реальных доходов населения. Просто за счет того, что сейчас в избирательном цикле увеличится заработная плата и доходы, в том числе в части выполнения майских указов. Но, опять же, скорее всего это будет одномоментный всплеск".
Говоря о причинах низкого экономического роста, Александр Широв, заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, отметил, что основная проблема российской экономики - волатильность. "Были кварталы, в которых динамика менялась с быстрого роста на быстрое снижение его темпов, - отметил Широв. - Такая волнообразная динамика уменьшает потенциал экономического роста и создает риски. Вот эти риски в первой половине текущего года, безусловно, будут довлеть над экономической динамикой".
Владимир Варнавский, заведующий сектором проблем структурной политики и конкурентоспособности Центра европейских исследований ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН, уверен, что нас ждет вялотекущий экономический рост с возможностью срыва в рецессию, потому что точек роста ни в российской, ни в мировой экономике нет.
Евгений Ясин, действительный член Сената ВЭО России, научный руководитель НИУ "Высшая школа экономики", также не ожидает быстрых успехов: "Вы поймите, страна заново строит у себя рыночную экономику. И она добилась больших успехов. Пройдитесь по магазинам, посмотрите, вспомните, что было при советской власти. Это рыночная экономика. При нынешних условиях она расцветать не будет. А добиваться этого надо".
Дмитрий Сорокин, вице-президент ВЭО России, член-корреспондент РАН и модератор экспертной сессии, подвел итог обсуждению: "В 2018 году динамика экономического роста ожидается низкая. Также будут нарастать риски, связанные с тем, что мы не уходим от сырьевой модели экономики, от низких темпов роста".
"Если так пойдет и дальше, то в 2019 году рост экономики еще более замедлится, - заметил Андрей Клепач. - При такой динамике, при том, что цены на нефть снизятся даже до относительно комфортного уровня - около 50 долларов за баррель - мы можем получить торможение роста экономики до 1-1,2 %. Это результат как динамики цен на нефть, так и крайне скудных государственных инвестиций".
Сергей Хестанов, доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС, также полагает, что большая часть проблем, с которыми мы столкнемся, придется на 2019-2020 года, и связано это с "торможением" китайской экономики: "Динамика нашей экономики будет сильно привязана к сырьевым ценам, прежде всего к ценам на нефть. Китай - крупнейший потребитель, а мы недавно стали крупнейшим поставщиком. Поэтому хочу обратить внимание на то, как сильно растет у Китая госдолг к ВВП и как падают его международные резервы. Получается, что где-то в районе 2019-2020 года международные резервы Китая подойдут к так называемому критическому значению".
Эксперты сошлись на том, что такая экономическая динамика неудовлетворительна, а значит, нужно что-то делать. "Если мы ничего не будем делать в экономике, - отметил Александр Широв, - то наша оценка роста валового внутреннего продукта в 2018 году составляет чуть больше 1%.  Понятно, что такая экономическая динамика нас не устраивает".  

В экспертной сессии принимали участие:
Модератор: Дмитрий Сорокин, вице-президент ВЭО России, председатель Научного совета ВЭО России, научный руководитель Финансового университета при Правительстве РФ, член-корреспондент РАН
Владимир Гаврилович Варнавский, Заведующий сектором проблем структурной политики и конкурентоспособности Центра европейских исследований ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН, доктор экономических наук, профессор
Сергей Юрьевич Глазьев, Вице-президент ВЭО России, Советник Президента Российской Федерации, академик РАН.
Роман Сергеевич Голов, Член Президиума ВЭО России, заведующий кафедрой  "Производственный менеджмент и маркетинг" Института инженерной экономики и гуманитарных наук МАИ, д.э.н., профессор.
Михаил Юрьевич Головнин, Первый заместитель директора по научной работе Института экономики РАН, член-корреспондент РАН, д.э.н.
Яков Николаевич Дубенецкий, Председатель ревизионной комиссии ВЭО России, руководитель Центра инвестиций Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, профессор.
Михаил Владимирович Ершов, Член Президиума ВЭО России, главный директор по финансовым исследованиям "Института энергетики и финансов", профессор Финансового университета при Правительстве РФ, член комиссии по банкам и банковской деятельности Российского Союза промышленников и предпринимателей, д.э.н.
Владимир Борисович Зотов, Первый Вице-президент, академик Российской муниципальной академии, советник Мэра, заслуженный работник транспорта Российской Федерации, академик Академии медико-технических наук, Международной академии электротехнических наук, Жилищно-коммунальной академии, к.т.н., д.э.н., профессор.
Андрей Клепач, Член Правления ВЭО России, Заместитель Председателя Внешэкономбанка (главный экономист) - член Правления государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", заведующий кафедрой макроэкономической политики и стратегического управления экономического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова, заслуженный экономист РФ, к.э.н.
Владимир Борисович Кондратьев, Руководитель Центра промышленных и инвестиционных исследований, зав. сектором проблем корпоративного управления и инвестиций ИМЭМО РАН, доктор экономических наук, профессор
Александр Сергеевич Кошелев, Магистрант Института инженерной экономики и гуманитарных наук МАИ.
Елена Борисовна Ленчук, Директор Институт экономики РАН, д.э.н.
Ерлан Карсыбаевич Мустаков, Советник Посольства Республики Казахстан в Росийской Федерации.
Александр Дмитриевич Некипелов, Вице-президент ВЭО России, Директор Московской Школы Экономики МГУ им. М.В.Ломоносова, академик РАН, д.э.н., профессор.
Роберт Искандерович Нигматулин, Научный руководитель Института океанологии РАН имени П. П. Ширшова, член Президиума РАН, академик РАН.
Илья Евгеньевич Ощепков, Заместитель начальника департамента Контрольного управления Администрации Президента Российской Федерации.
Харитон Харитонович Прозоров, Ведущий менеджер АО "ФИНАМ", Аспирант  ФГОБУ ВО  "Финансовый университет  при Правительстве Российской Федерации".
Маргарита Анатольевна Ратникова, Вице-президент ВЭО России, Директор ВЭО России.
Анна Станиславовна Танасова, Заместитель руководителя департамента финансового анализа Института энергетики и финансов.
Сергей Александрович Хестанов, Доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС, советник генерального директора по макроэкономике "Открытие Брокер".
Александр Александрович Широв, Заместитель директора, заведующий лабораторией Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, д.э.н., профессор.
Юрий Васильевич Якутин, Вице-президент ВЭО России, Председатель Совета директоров, научный руководитель ЗАО Издательский дом "Экономическая газета", научный редактор русской классической библиотеки "Экономика и духовность", заслуженный деятель науки РФ, д.э.н., профессор.
Евгений Григорьевич Ясин, Действительный член Сената ВЭО России, Научный руководитель Национального исследовательского университета Высшая школа экономики (НИУ ВШЭ), директор Экспертного института при Российском союзе промышленников и предпринимателей, д.э.н., профессор.
 Экономика Макроэкономика  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях 