17.11.2018 09:40Рубрика: В мире Лидер КНР не видит победителей в торговых войнах   Текст:   Александр Саможнев В войнах не бывает победителей, заявил на 26-м саммите АТЭС в Папуа-Новой Гвинее председатель КНР Си Цзиньпин.      Архив.   Фото: Александр Вильф / РИА Новости   "История доказала, что конфронтация, вне зависимости от того, холодная это война, горячая или торговая война, победителей в ней не будет", - особо отметил китайский лидер.СМИ: Южно-Китайское море может стать полем конфронтации США и КНРПо его словам, не существует таких проблем, которые страны не смогли бы решить путем диалога и консультаций.Между тем президент США Дональд Трамп сигнализировал о планах прекратить торговую войну с Китаем, утверждает деловое издание Bloomberg со ссылкой на четыре источника.Якобы президент США готов обсудить торговое соглашение с председателем КНР Си Цзиньпином на саммите G20, который пройдет 30 ноября-1 декабря. Такое решение глава Белого дома принял после телефонного разговора с китайским лидером в четверг. В продолжение беседы Дональд Трамп дал указание чиновникам разработать условия потенциальной сделки.    Евросоюз зеркально ответит на пошлины СШАНапомним, торговая война между Китаем и США началась 6 июля 2018 года после вступления в силу взаимных повышенных таможенных тарифов. США ввели пошлину в 25 процентов на импорт 818 наименований китайских товаров на общую сумму в 34 миллиарда долларов в год. Со своей стороны, Пекин ввел пошлину в 25 процентов на импорт равнозначного объема американских товаров. В конце сентября вступили в силу пошлины США в размере 10 процентов на товары из Китая на 200 миллиардов долларов в год. Соответственно, Китай ввел дополнительные пошлины на американский импорт объемом 60 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай В мире США Торговые войны 