11.10.2018 13:26Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Через квоты и пошлины  Алтайские производители продовольствия пробиваются на экспортные рынки Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 227(7690)В Алтайском крае растут экспортные поставки продовольствия. За первое полугодие местные производители отправили за рубеж муки, круп, растительных масел и другой продукции почти на 90 миллионов долларов, что на 12,2 процента больше, чем за аналогичный период 2017-го. Региональные власти связывают такой прирост с дополнительными мерами господдержки экспортеров. Однако производители утверждают, что пробиться на зарубежные рынки с каждым годом становится все сложнее.       Алтайская мука пользуется спросом за рубежом, но объемы ее поставок ограничены.   Фото: Сергей Мальгавко/РИА Новости   - Сегодня сфера поддержки экспортных поставок продовольствия расширилась, - поясняет врио первого заместителя председателя правительства Алтайского края Александр Лукьянов. - Теперь компенсацию до пятидесяти процентов логистических затрат экспортеры могут получать не только при контейнерных перевозках, но и при перевозке вагонами, а также цистернами, которыми из Алтайского края в Китай поставляют растительные масла. В результате если в 2017 году алтайские производители получили 26 миллионов рублей компенсационных выплат, то в 2018-м уже компенсировали 69 миллионов рублей логистических затрат.    Как преодолеть зависимость сибирского машиностроения от импортаПо данным регионального министерства сельского хозяйства, ежегодно Алтайский край экспортирует около 110-120 тысяч тонн муки. Продукты мукомольно-крупяной и жировой промышленности алтайские производители поставляют в Азербайджан, Казахстан, Узбекистан, Республику Беларусь и другие страны СНГ. В дальнем зарубежье крупнейшим экспортером продовольствия стал Китай. Алтайский край поставляет также муку и растительные масла в Монголию, Нидерланды и другие страны по гуманитарным программам ООН.Компаниям, входящим в экспортную ассоциацию мукомольных предприятий края "Алтайские мельницы", удалось в прошлом году нарастить поставки муки в КНР на двадцать процентов. Но сельхозпроизводители отмечают, что многие страны вводят заградительные пошлины или отменяют квоты на ввоз продукции из-за рубежа.- В Китае с большим трудом можно получить квоты, а без них пошлины составляют 65 процентов от стоимости продукции, - сообщила корреспонденту "РГ" представитель еще одного крупного экспортера продовольствия - "Алейскзернопродукта" - Наталья Мамаева. - С учетом НДС и затрат на логистику, наша продукция становится практически неконкурентоспособной на китайском рынке. Похожая ситуация - и в соседней Монголии. Раньше мы поставляли в эту страну до трех тысяч тонн муки в месяц, но вот уже второй год не можем ввезти ни тонны, поскольку не выделяют квоты. Все попытки решить эту проблему на межгосударственном уровне пока не дали результатов.Чтобы попасть на китайский рынок, алтайским производителям приходится завозить свою продукцию в свободную экономическую зону КНР, где действует беспошлинная торговля. Но объемы таких поставок ограничены, ведь дальше территории СЭЗ ее невозможно переправить.    Техническая модернизация АПК увеличит экспорт зерновых продуктовНе все поставщики могут воспользоваться и господдержкой, чтобы возместить часть логистических затрат на доставку продукции за рубеж. А все потому, что железнодорожным транс-портом продовольствие зачас-тую идет только до перегрузочных пунктов (например, в Забайкалье), а уже оттуда на машинах в Китай. На перегрузочным пункте груз декларируют как экспортный, и, соответственно, за доставку по территории России производители не получают компенсацию, которая распространяется только на железно-дорожный транспорт.Алтайские мукомолы уверены, что если бы удалось наладить стабильные поставки продовольствия за рубеж в больших объемах, то мощности перерабатывающих предприятий края можно было бы загрузить на сто процентов. Сегодня они загружены на 60-70 процентов. "Тогда бы и проблем с перепроизводством зерна не возникало, как в прошлом году из-за большого урожая зерновых в стране", - подчеркивают в Союзе зернопереработчиков Алтая.Справка "РГ"По данным министерства сельского хозяйства Алтайского края, ежегодно в регионе производят 1,3-1,5 миллиона тонн муки. Внутреннее потребление составляет около 0,3 миллиона тонн, остальное вывозится в другие субъекты РФ и на экспорт. Из 540-550 тысяч тонн производимой крупяной продукции более 80 процентов алтайские производители также отгружают за пределы региона. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Господдержка АПК Господдержка экспорта 