30.05.2018 13:03Рубрика: Власть  Томас Грэм: РФ не стоит рассчитывать на скорую нормализацию отношений с США  Текст:   Евгений Гайва  Россия должна защищать свои интересы, развивая и улучшая отношения со всеми ключевыми игроками на мировой арене, высказал "Российской газете" в кулуарах форума "Примаковские чтения" свое мнение управляющий директор консалтинговой фирмы Kissenger Associates Томас Грэм, ранее занимавший пост советника президента США Джорджа Буша-младшего. Но на скорую нормализацию отношений с США России рассчитывать не стоит, отметил эксперт.Лавров: США рассчитывали на тотальную конфронтацию с Ираном "Россия должна защищать свои позиции везде. Но для продвижения российских интересов нужны хорошие каналы, контакты со всеми," - сказал Грэм.По его мнению, у России установились хорошие контакты с Китаем. С Европой отношения сложнее, так как есть много спорных вопросов."Что касается США, это самые плохие отношия с начала 80-х годов, и они сохраняться, по моему, еще некоторое время", - добавил американский политолог.Он пояснил, что многое в международных отношениях зависит от политики президента США Дональда Трампа. Правда не ясно, какие результаты он желает получить."Мне, по крайней мере, это не ясно", - добавил Грэм. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США 