04.07.2018 07:26Рубрика: В мире Охраняют бюджет  Депутаты парламента одобрили отчет Счетной палаты Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 142(7605)      Улукбек Марипов: Постепенно мы планируем отойти от внешних аудитов и перейти на проверки тех направлений деятельности госорганов, где наиболее высоки риски нарушений.   Фото: Евгения Евреинова   О результатах деятельности Счетной палаты КР в 2017 году, а также о том,  какие вопросы будут рассматривать на саммите глав Счетных палат стран  Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который проходит в Бишкеке,  рассказал глава ведомства Улукбек Марипов.Какие предложения на саммит подготовила киргизская сторона? Стоит ли ждать каких-то сюрпризов?Улукбек Марипов: В эти дни проходит четвертая встреча руководителей  высших органов аудита государств-членов ШОС - Индии, Казахстана, Китая,  Пакистан, России, Таджикистана и Узбекистана. Счетная палата Киргизии  является координатором мероприятия.    Цены на фасоль у фермеров в Киргизии снизились в три раза за неделюСюрпризов быть не должно. Мы будем обсуждать проблемы и перспективы  развития государственного аудита. Кроме того, на встрече рассмотрят  вопросы проверки эффективности расходования бюджетных средств. В этом  вопросе у нас большие надежды на углубление сотрудничества в рамках  ШОС.Планируется подписать протокол, в котором подведут итоги встречи, и  утвердить два документа - положение о техническом сотрудничестве  государств-членов ШОС и план мероприятий в рамках ШОС на 2018 - 2019  годы.Парламент КР принял отчет Счетной палаты (СП), поставив оценку  "удовлетворительно". Между тем нарушений финансовой дисциплины в  госорганах страны по-прежнему много. Есть ли возможность снизить их  число?Улукбек Марипов: Начну с того, что Счетная палата не только выявляет  нарушения при использовании государственных средств и имущества, но и  проводит профилактические мероприятия с целью их недопущения. Другими  словами, мы нацелены не на количественные показатели, а на качественные.  Сдвиги уже есть, и из года в год сумма нарушений финансовой дисциплины  сокращается. К примеру, в 2017-м она составила 11,9 миллиарда сомов. Это  почти на 30 процентов меньше, чем в 2016-м.Каковы основные причины нарушений? Улукбек Марипов: Во-первых, недостаточная квалификация соответствующих  сотрудников. Во-вторых - отсутствие четких инструкций. Примерно 30  процентов от общего числа фактов финансовых нарушений фиксируется при  начислении заработной платы. К примеру, в министерстве образования и  науки в 2016 году необоснованное начисление зарплаты превысило 36  миллионов сомов.Однако здесь есть один нюанс. Чтобы правильно рассчитать оплату труда  сотрудника, бухгалтеру необходимо руководствоваться рядом нормативных  актов - не только трудовым законодательством и постановлениями  правительства, но еще и внутренними приказами организации. Конечно,  опытному бухгалтеру нетрудно учесть все требования, однако новички могут  упустить отдельные моменты, и произойдет непреднамеренное нарушение  финансовой дисциплины.Но ведь есть и умышленные злоупотребления при использовании бюджетных  средств. Сколько материалов, согласно вашим проверкам, передано в  правоохранительные органы и каковы результаты их рассмотрения? Улукбек Марипов: За 2017 год по итогам аудиторских мероприятий мы  направили в правоохранительные органы 51 материал почти на 600 миллионов  сомов. В прокуратуру ушли 16 с ущербом свыше 500 миллионов, а 33 - на  сумму 77 миллионов - в Госслужбу по борьбе с экономическими  преступлениями (ГСЭБП). Еще по одному - в Государственный комитет  нацбезопасности (ГКНБ) и министерство внутренних дел.По результатам рассмотрения материалов аудиторских мероприятий  возбуждено 23 уголовных дела. Если сравнить показатели прошлого и  позапрошлого годов, то количество материалов, направленных в 2017 году в  правоохранительные структуры, уменьшилось. Зато сумма выявленных  финансовых нарушений увеличилась более чем в четыре раза.    В Киргизии в ближайшее время ожидается рост цен на ГСМХочу добавить, что буквально в мае мы совместно с Генеральной  прокуратурой, ГКНБ, МВД и ГСБЭП подписали соглашение о взаимодействии.  Документ даст нам возможность оптимизировать наши действия при выявлении  коррупционных схем, к использованию которых прибегают нечистоплотные  руководители госведомств. Кроме того, соглашение поможет исключить  дублирование и проведение необоснованных проверок по постановлениям  правоохранительных органов. Ну и к тому же позволит сработать, так  сказать, на опережение - больше внимания уделить именно предупреждению и  пресечению правонарушений в финансово-бюджетной сфере. Ведь  преступление всегда легче предупредить.Но это вовсе не значит, что все материалы аудиторских проверок  направляются в прокуратуру, ГКНБ, МВД или ГСБЭП. Счетная палата - не  карательный орган. Чаще всего при проведении ревизии  финансово-хозяйственной деятельности мы оказываем помощь бухгалтерам,  указываем на их ошибки. Конечно, если в течение отведенного времени они  их не устраняют, тогда уже прибегаем к помощи силовиков. Должен сказать,  что мы не только направляем к ним результаты наших проверок, но и  оказываем им экспертную помощь, когда это требуется. В 2017 году от них к  нам поступило 80 постановлений о проведении аудита в том или ином  ведомстве, в том числе и по нашумевшему делу об аварии на Бишкекской  теплоцентрали в январе 2018 года.Ваше ведомство также проводит аудит и в правоохранительных органах, где  немало финансовых нарушений. Куда потом направляются материалы, кто  принимает по ним решения? Улукбек Марипов: В таких случаях, если факт злоупотреблений налицо, то  действуем по принципу подследственности. К примеру, выявили нарушения  при строительстве здания Генеральной прокуратуры - материалы направили в  ГКНБ, ну а если что-то подобное случается в спецслужбах, то подключаем  уже прокуратуру. Другое дело, что в силу специфичности этих структур мы  не всегда можем раскрывать статьи их финансирования.Одно дело выявить финансовые нарушения и совсем другое - вернуть деньги  государству. Какие меры принимаются для возврата средств?Улукбек Марипов: Законами о республиканском бюджете на очередной финансовый год определены только два  случая, когда бюджетные средства подлежат возврату. Это средства,  использованные не по целевому назначению, а также специальные, не  прошедшие систему казначейства. Ответственность за своевременное  поступление ресурсов в доходную часть бюджета и их расходование в случае  нарушения финансовой дисциплины и невыполнения должностных обязанностей  возложена на руководителей госорганов. Счетная палата обладает  полномочиями давать объектам аудита обязательные к исполнению  предписания. В месячный срок они должны представить нам информацию о  принятых мерах по устранению выявленных нарушений. Исполнение  предписаний мы регулярно мониторим.Другой вопрос касается необходимости конкретизации ответственности  должностных лиц за неисполнение предписаний Счетной палаты.  Законодательством не определен порядок контроля за рациональным и  эффективным использованием долей государства в акционерных обществах, а  также не установлены рычаги воздействия за неэффективное их  использование. В связи с этим у нас возникают определенные трудности при  осуществлении контроля за финансово-хозяйственной деятельностью  предприятий, имеющих в уставном капитале долю государственной  собственности.Однако надо сказать, что дополнительный рычаг воздействия дает Бюджетный  кодекс КР. Им предусмотрено, что в случае нарушений финансовой  дисциплины Счетная палата и уполномоченный государственный орган вносят  на имя президента, а также в парламент и правительство предложения об  освобождении от занимаемых должностей лиц, по вине которых допущены  нарушения.Вы полагаете, этого достаточно? Может, необходимо ужесточить законодательство или ввести новые формы проверок? Улукбек Марипов: Меняется жизнь, экономика, соответственно меняется  характер и стиль нарушений в сфере финансов.     Эксперты просят страны ЕАЭС вести общую политику по отношению к КНР Постепенно мы планируем  отходить от общих аудитов и переходить на проверки тех направлений  деятельности госорганов, где наиболее высоки риски нарушений, а также  тех, которые представляют интерес для общественности. Счетная палата  должна перейти на интенсивный путь движения, потому что простой  арифметический подсчет выявленных нарушений не всегда решает проблему  оценки эффективности и целесообразности расходования государственных  средств. Вот здесь нам необходим зарубежный опыт, в частности наших  коллег из России и стран ШОС, ЕАЭС, СНГ. Наши специалисты постоянно  участвуют в тренингах, организованных международными организациями  высших органов финансового контроля и аудита.А кто производит аудит самой Счетной палаты? Вы ведь тоже являетесь государственным органом и финансируетесь из бюджета?Улукбек Марипов: Да, безусловно, нас тоже проверяют. Согласно закону о  Счетной палате, аудит нашей финансовой отчетности осуществляется один  раз в три года независимым аудитором, который имеет соответствующую  лицензию. Назначается он парламентом по представлению Счетной палаты.  При этом один и тот же проверяющий не может утверждаться более двух раз  подряд. Оплата услуг независимого аудитора предусмотрена в бюджете. В мире экс-СССР Киргизия 