21.10.2018 13:44Рубрика: Культура Сам с глазами  На рынке контента в Каннах популярны русские олигархи Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 236(7699)В Каннах завершился очередной рынок контента MIPCOM 2018. Основные тенденции этого года в целом прослеживаются и здесь. Харрасмент и движение #metoo - теперь в сериалах и телешоу акцентируют эти проблемы. Цифровые технологии - также: в тренде фильмы и программы про хакеров, например. Несколько панелей были посвящены блокчейну и его применению в медиасфере. На рынке прошла презентация и веб-сериалов. Им была посвящена специальная панель, на которой, кстати, присутствовал и веб-сериал из России "Девушка с плеером" (The Hidden Track). Триллер по жанру, он основан на одноименном бестселлере Валентины Назаровой. Продюсер проекта  - зачинщик движения веб-сериалов в России Антон Калинкин, главную роль исполнила российская актриса Екатерина Шумакова, известная по работе в сериалах "Оптимисты" и "Универ. Новая общага". Между прочим, было приятно, что на первом российском фестивале веб-сериалов "Реалист" побывали многие проекты, из представленных нынешней осенью в Каннах.      Российский сериал "Мажор" и его последующие сезоны высоко котировались на рынке контента в Каннах.   Фото: Продюсерская компания "Среда"   Хотя Россия c этого года и не "Страна почета" на MIPCOM - эстафета торжественно передана Китаю - она от этого не перестала быть модным направлением в контенте разных стран. И, если уж зашла речь о российском контенте, следует отметить тенденцию продажи форматов. То есть, если в 2012-2013 годах форматов, которые у нас купили за рубежом, было два-три - например, "Что? Где? Когда?" и "Папины дочки", то теперь  их больше, чем пальцев на двух руках. Напомним, что по формату фильма Юрия Быкова "Майор" был снят сериал "Семь секунд", и актриса, играющая в нем, получила недавно "Эмми" за эту работу. Или, например, то, что в апреле создатели шоу "Семейство Кардашьян" приобрели права на российский формат "Пабличные игры". Или российский сериал "Моими глазами", формат которого ранее был куплен каналом FOX. Только Александр Цекало заявил на продюсерском завтраке на MIPCOM в этом году,  что  его компания "Среда" за последнее время  продала в США пять сериальных форматов. Причем среди покупателей -  каналы ABC и CBS. Про форматы сериалов "Мажор" и "Спарта" - это уже не секрет. Остальные проекты  - под эмбарго. Но сообщим о них, как только позволят условия контрактов. Под политику неразглашения попадают еще несколько проектов уже из других компаний. Но поверьте на слово - как только станет известно, какие именно российские форматы еще проданы за рубеж, многих от удивления это заставит подпрыгнуть на месте. И покупатели - это передовые дистрибьюторы контента. Гигант  "Нетфликс", например, на данный момент приобрел у России больше дюжины проектов (не форматов), и представителей этой и других корпораций можно было видеть и сейчас на презентациях российских компаний.    В прокат выходит режиссерский дебют Пола Дано "Дикая жизнь"Еще одна тенденция - в почете по-прежнему экранизации. И это не только одна из самых ожидаемых - сериал по книге Умберто Эко "Имя Розы", который появится весной следующего года, а сейчас проект был представлен итальянцами  в Каннах - а целое направление. Так что читать сегодня книги так же полезно, как и смотреть фильмы.Вот, чтобы не быть голословными, лишь несколько российских и зарубежных проектов, на которые интересно обратить внимание, при том, что на рынке контента новинок - море. Начнем с российских."Кощей"Новый  российский анимационный фильм, представленный студией "Паровоз". В преддверии MIPCOM проходит рынок-спутник детского контента MIP Junior. На нем прошла специальная презентация российской анимации, проведенная стендом "Made in Russia", организованном при содействии Российского экспортного центра (РЭЦ). Ее, в частности, провела Александра Модестова - генеральный директор компании "Эспоконтент", официальный представитель Reed Midem в России и СНГ. Презентация показала, что достойных анимационных проектов у нас немало, но "Кощей" вызвал особый интерес. Тем более что на промо фильма написано "реальная история". Картина хронометражом 110 минут рассказывает о приключениях молодого Кощея. Цель его жизнь - поразить Белую тень - монстра, который сделал его изгоем. Но все меняется, когда Кощей встречает юную нимфу - цирковую актрису Мэй. Все образы в мультфильме тщательно проработаны - так, меч у Кощея живой, в числе героев и Лихо, и Водяной, и симпатичная Яга с костяной ногой. В мультфильме есть даже... Панда. Видимо, авторы надеются, что к проекту проявят интерес в Азии, в частности, в Китае. Выйдет полнометражный мультфильм в 2020 году.Интересно, что Кощей как персонаж фигурирует еще в одной истории - в мультсериале "Царевны", который был отдельно представлен на MIP Junior (в частности, на него делал ставку новый канал "СТС Kids") и пользовался успехом у иностранных покупателей. Магическим образом сюжет, основанный на истории пяти девочек (все они - реальные принцессы из русских народных сказок) стал близок феминистической тенденции рынка."Баба Яга. Кошмар темного леса"А вот это уже полнометражный фильм. Как следует из названия, хоррор по жанру. Его представляет на рынке компания ЦПШ, и о проекте ранее писала "РГ". Среди продюсеров Александр Роднянский, режиссер - Святослав Подгаевский. В ролях - Марьяна Спивак и Алексей Розин, которые сыграли главные роли в фильме Андрея Звягинцева "Нелюбовь". Также среди актеров  - Светлана Устинова, Олег Чугунов, Марта Тимофеева и другие. Речь в фильме о том, как молодая семья переезжает в новую квартиру на окраину города и нанимает няню для своей недавно родившейся дочки. Войдя в доверие, няня по ночам пугает младенца и старшего сына Егора, который пытается рассказать о странном поведении няни родителям, но те ему не верят. Однажды Егор возвращается домой и не находит ни няни, ни маленькой сестры. Но родители... не помнят, что у них была дочь. Егор с друзьями отправляются на поиски. Они уверены, что няня на самом деле - древний злой демон, которого в народе называли Ягой. И если они не справятся, то их тоже забудут родители.Готовится экранизация нового романа Гузель Яхиной "Дети мои" В пакете у ЦПШ еще один привлекательный для зарубежных покупателей проект - фильм "Миллиард" с Владимиром Машковым в главной роли. Картина рассказывает о том, как влиятельный банкир делает всё возможное, чтобы не делиться имуществом со своими незаконнорожденными сыновьями. Но когда его лишают всех денег, выясняется, что помочь Матвею могут только они… Режиссер фильма, который выйдет на экраны в России в апреле следующего года, Роман Прыгунов. Зрители постарше вспомнят, что когда-то Машков играл главную роль в фильме "Олигарх", и им будет интересно сравнить обе работы."Про Веру"В каталоге компании "Среда" на рынке - 23 проекта. Александр Цекало стремительными темпами развивает сериальное движение в стране и продвигает его за рубеж. Продюсер сравнивает себя с котом из мультфильма, который говорит, что ему и без Таити хорошо. "А мне не хорошо без Таити", - признается Цекало, подчеркивая этим шуточным высказыванием, какой значение для него имеет международный рынок. Про сериал "Триггер" ("Провокатор"), главные роли в котором исполнили Максим Матвеев и Виктория Маслова, "РГ" уже писала.  Его дистрибуцией за рубежом занимается гигант BETA Film. Сейчас на рынке был устроен масштабный гала-показ. Однако в пакете "Среды" есть еще немало интересного. Сериал "Про Веру" должен появиться в телеэфире до зимы. Рассказывает он про одинокую девушку 23 лет. Ее брату - 15, и она заботится о нем. Родителей нет. Но в ее жизни появляется успешный бизнесмен Максим. Романтика оборачивается трагедией.  Максим выстраивает финансовую аферу, и Вера становится фигурантом уголовного дела. Когда она, обманутая, решает отомстить, выясняется, что у Максима жена и трое детей. Сможет ли Вера разрушить столько жизней? В фильме снимались Вера Панфилова, Даниил Страхов, Артур Ваха, Игорь Скляр и другие. Среди сериалов, представленных компанией, есть еще и интересный проект "Заступники" Владимира Котта. Время действия - 1966 год. Молодой адвокат Нина Метлицкая переходит из провинциальной юридической консультации в самое сильное адвокатское бюро Советского Союза. А там - такие дела, что только держись... В фильме снимались Кирилл Гребенщиков, Екатерина Волкова, Игорь Гордин и другие.Среди зарубежных новинок, которые стоит ожидать особо, в первую очередь привлекает сериал "Проект "Синяя книга". Среди его продюсеров - Шон Яблонски и Роберт Земекис. Рассказывает сериал, два сезона которого уже готовы, про летчика, который повстречался в небе с НЛО и сошел с ума. И в 50-х годах прошлого века за расследование взялись военные и ученый-астроном... Сериал приезжали представлять в Канны сам Яблонски, исполнители главных ролей Эйдан Гиллен, Майкл Маларки и Лаура Меннел, и топ-менеджеры компании-дистрибутора. Земекис прислал официальное письмо, в котором говорится о том, как дорога для него эта работа.Знаменитый голливудский актер Бен Стиллер снял свой первый сериал "Побег из тюрьмы Даннемора", хотя он уже не раз пробовал себя на режиссерском поприще, но в полном метре. Сериал привлек внимание историей - рассказ о том, как двое заключенных соблазнили надзирательницу и бежали из тюрьмы. А также - кастингом. Главные роли сыграли Бенисио дель Торо (актер впервые снялся в сериале), Пол Дано и Патришия Аркетт.Если мы не будем сами снимать фильмы о своей истории, то за нас это сделают другиеВпервые за 30 лет в сериале снялся Ричард Гир. Он очень коротко, всего на три часа, чуть ли не тайком, приехал в Канны представить эту работу под названием "Мама, папа, сын". Гир играет в сериале медиамагната, мир которого рушится, как только сын выходит из под контроля. А тут еще и непростые отношения с женой...Германия и Австрия совместно произвели сериал по мотивам культового фильма Фрица Ланга "М убийца". Он выйдет уже в следующем году и расскажет о том, как убийца детей держит в страхе весь город. Люди впадают в такую степень тревоги, что начинается "охота на ведьм". Причем преступника ищут... сами преступники.Сериал "Пирс" новым качественным языком рассказывает много раз воспроизведенную историю о том, как свежеиспеченная вдова внезапно узнает, что у ее мужа была любовница. Один из создателей сериала - Алекс Пина, что само по себе - знак качества.    Новый триллер Романа Полански препарирует муки творчестваСериал "Мадрид в огне" - с юмором рассказывает  о том, как во времена коммунистической "эпидемии" в столицу Испании приезжает Ава Гарднер, и ряд людей обязан следить за каждым шагом голливудской дивы.Новый сериал BBC "Информатор"  - о том, как завербовали парня из хорошей семьи, чтобы он вычислял террористов. Также для BBC  готовится сериал по "Войне миров", где играют Роберт Карлайл, Элионор Томлинсон,  Джонатан Арис, Фрейя Аллан и другие.И, возвращаясь к теме России, несколько слов о сериале "Московский нуар", снятом в копродукции несколькими странами, начиненном  штампами, как булочка - изюмом. На титрах играют "Подмосковные вечера", в первых кадрах - снежная пурга. "Пурги" хватает и в сюжете, который рассказывает об олигархах 90-х. Главный герой - иностранный бизнесмен Том - раскапывает историю концерна "Нефтник". В деле задействованы сразу три олигарха по фамилиям Гусев, Романов и Баранов. Водка, глубинка, дикий капитализм 90-х. Разве что медведей нет. Исполнитель главной роли три года учил русский. Его можно похвалить за старательность, но фильм это не спасло. Остается сделать вывод: если мы не будем сами снимать фильмы о своей истории, за нас это сделают другие без знания вопроса. В пример можно привести также картину "Красный воробей" с Дженифер Лоуренс в главной роли, нашпигованную плохими мифами о России, исполненную в том же ключе. На MIPCOM итальянский коллега в разговоре похвалил сериал "Московский нуар". И на возражения по поводу того, что все показанное неправда и не имеет отношения к реальности, возразил: "Ну и что, что неправда - главное что хорошо сделано. Мне надоело смотреть сериалы про шпионов, политику  и НЛО. Хочу - про русских олигархов. Это же так интересно".*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 