12.07.2018 07:00Рубрика: В мире  Затонувшее у берегов Пхукета судно поднимут через месяц  Затонувшее в Таиланде туристическое судно "Феникс" поднимут с 45-метровой глубины только через 25 дней. Такие сроки обозначил глава Морского департамента Пурипат Теракулаписут.Капитанам затонувших у берегов Пхукета судов предъявили обвиненияОн отметил, что из Малайзии вышел 400-тонный кран, который прибудет на Пхукет через 10 дней. На подъем судна уйдет еще две недели. "Этот процесс должен выполняться с большой осторожностью, чтобы не повредить судно, которое является важной уликой", - пояснил Теракулаписут.ТАСС напоминает, что 5 июля два туристических судна ("Феникс" и "Серенат"), на борту которых находились более 100 человек, попали в шторм и перевернулись у берегов Пхукета. Погибли 46 иностранцев, в основном туристы из Китая.На борту потерпевшего крушения в Таиланде судна находился россиянин В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 