16.05.2018 21:19Рубрика: КультураПроект: В регионах В городских садах сыграют  С 19 мая в Москве возобновляется программа "Военные оркестры в парках" Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 105(7568)В субботу музыканты в мундирах начнут давать бесплатные концерты для москвичей и приезжих в парках и скверах столицы. Наши в городеОфициально проект называется "Военные оркестры в парках". На самом деле исполнять военные марши и современные композиции будут не только оркестры Минобороны, но и нацгвардии, МЧС и ФСО. Организатор - дирекция фестиваля "Спасская башня" при поддержке Минобороны и правительства Москвы.    В центре Москвы тысяча детей спела Гимн РоссииДля критически настроенных читателей есть повод риторически повозмущаться: ну вот, опять все лучшее - только в Москве.Но ничто не мешает запустить подобный проект в любом городе. У нас больше двухсот армейских оркестров, которые расположены большей частью в военных округах. Не ждите милости от природы, требуйте таких выступлений от своих властей. Шоу трогательное, а для людей старшего поколения еще и "путешествие по волнам памяти".Самый показательный пример: "Спасская башня" на Сахалине. Кто-то из сахалинцев может слетать на фестиваль в столицу, кто-то - нет. Поэтому организовали свой собственный (изначально - при помощи первого музрука "Спасской башни" Валерия Халилова). В прошлом году шоу военных оркестров проводили там уже в четвертый раз. Сахалинцы зазвали к себе таких звезд, которых не было в Москве. Например, женский духовой оркестр из Китая.Шагай, кричи и бей в ладошиСуществует определенная разница между "шагающим" и "сидячим" ("стоячим") оркестром. Когда духовой оркестр синхронно и слаженно на открытой площадке - это подкупает.На что зрителю обратить особое внимание, и за какие элементы следует искупать аплодисментами марширующие оркестры? Об этом я расспросил дирижера Президентского оркестра Евгения Никитина.В 500 городах России создадут виртуальные концертные залы- Как правило, профессионалов среди зрителей в парках немного, - уточняет полковник Никитин. - Люди приходят послушать, насладиться и получить заряд хорошего настроения. На мой взгляд, не так уж и велика разница, как выступает оркестр: дефилируя или в статике. Считаю незаслуженным обходить вниманием мастерство коллективов, которые исполняют произведения сидя. Надо больше внимания уделить тому, как оркестр делает штриховую балансировку, прочие нюансы. Но если оркестр может соединить все элементы - и сидя, и стоя - то это высший пилотаж. Конечно, шагающий коллектив создает элемент шоу. Зритель на это реагирует, особенно когда оркестр исполняет современные композиции.- Зрителю как себя вести, чтобы не мешать музыкантам? Вот все синхронно повернулись - понравилось. Народ кричит "Браво!", аплодировать. Это вас не сбивает с ритма?Евгений Никитин: Как правило, в таком формате выступления (в парках, в скверах) это сразу придает определенный градус задора. Чем стимулирует исполнителя. А что до того, мешает или не мешает... Нет, профессионалу зрительская реакция не должна помешать.- То есть эмоции на открытых площадках можно не сдерживать?Никитин: Нужно! Вы просто обязаны переполняющие вас чувства не держать в себе!      Инфографика "РГ": Александр Чистов/Игорь ЕлковА как у нихСамой дорогостоящей "музыкальной армией" обладает Пентагон. В составе американской армии и нацгвардии 99 army band (т.е. оркестров), в ВВС 15 оркестров; в корпусе морской пехоты - 12; на флоте - 11. Всего в США более 6,5 тыс. военных музыкантов, на содержание которых тратят полмиллиарда долларов в год. Из-за чего они постоянно под огнем критики. Общественность возмущают такие контракты, как покупка пианино для армейской часовни за $88 500 (5,5 млн руб.). Главный оркестр армии называется Pershing s Own ("Собственность Першинга"). В честь генерала Джона Першинга. Если же оркестр полковой или дивизионный, то его принято называть в честь своего полка (дивизии). Поэтому экзотики в названиях там немало. Например, к нам прилетал оркестр 25-й дивизии США (в ней служил Оливер Стоун), который именуется Tropic Lightning ("Тропическая молния").От первого лица"Музыка помогает сохранять историю, созидать, и, как никакое иное средство, способна затронуть лучшее, что есть в человеке! - говорит руководитель дирекции "Спасской башни" Сергей Смирнов. - Сделать это средство доступным каждому и есть главная задача программы "Военные оркестры в парках". Культура Музыка Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Правительство Росгвардия Правительство ФСО Правительство МЧС Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 