08.06.2018 12:00Рубрика: Власть  Видео: Китайский оркестр исполнил "Катюшу" перед встречей Путина и Си Цзиньпина  Военный оркестр Народно-освободительной армии Китая исполнил "Катюшу" на площади перед Домом народных собраний в Пекине, куда пришли перед официальной встречей президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин.Путин рассказал, что общего у российской и китайской мечтыПутин прибыл на площадь на лимузине Mercedes, где его ждал Си Цзиньпин, сообщает ТАСС.Помимо "Катюши" военный оркестр исполнил гимны двух стран и другие композиции. После этого Путин и Си Цзиньпин направились на переговоры в сопровождении переводчиков.Путин прибыл в Китай 8 июня с трехдневным государственным визитом. После переговоров Путин и Си Цзиньпин отправятся в Тяньцзинь на товарищеский матч юных хоккеистов России и Китая. 9 и 10 июня Путин проведет в Циндао на саммите Шанхайской организации сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая РГ-Видео 