12.03.2018 03:15Рубрика: Власть  США и РФ остались крупнейшими экспортерами оружия  Основными экспортерами оружия в период с 2013 по 2017 год оставались США и РФ. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на доклад Стокгольмского международного института исследований проблем мира.
    Минобороны опубликовало видео пуска ракеты "Кинжал"
На долю крупнейших поставщиков (США, РФ, КНР, Франции и ФРГ) пришлось 74 процента от общего объема продаж вооружений. На долю вместе взятых Соединенных Штаты и России - 56 процентов.
В 2013-2017 годах российская доля составила 22 процента от глобального экспорта вооружений. РФ продавала продукцию своего военно-промышленного комплекса 47 странам. 58 процентов пришлись на Индию, Китай и Вьетнам.
Самым крупным покупателем вооружений в мире в 2013-2017 годах оказалась Индия, на которую пришлось 12 процентов мирового объема. За ней следуют Саудовская Аравия (10), Египет (4,5) и ОАЭ (4,4). Власть Безопасность Армия Мировая торговля оружием 