28.04.2018 21:59Рубрика: Власть  Москва будет участвовать в поиске решений проблем Корейского полуострова  Текст:   Юрий Когалов  Российская сторона настроена самым активным и инициативным образом продолжать участвовать в поиске решений всех проблем Корейского полуострова. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел РФ Игорь Моргулов.По его словам, которые приводит агентство ТАСС, отсутствие упоминания России в Пханмунджомской декларации в контексте корейского урегулирования не принципиално. "Убежден в беспочвенности таких опасений. Россия не только не может "выпасть" из процесса, а напротив, настроена самым активным и инициативным образом продолжать участвовать в поиске решений всех проблем Корейского полуострова", - отметил дипломат.    О чем говорили Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын на первой встречеПри этом Москва не стремится стать стороной мирного договора между Пхеньяном и Сеулом. "У России нет для этого ни оснований, ни мотивов, - заявил Моргулов. - В Декларации идет речь о возможных диалоговых форматах, касающихся итогов Корейской войны 1950-1953 годов, а именно - замены Соглашения о перемирии мирным договором. СССР не участвовал ни в самой Корейской войне, завершившейся подписанием упомянутого Соглашения, ни в переговорах по его заключению".По его словам, РФ "видит свою роль не в погружении в коллизии прошлого, а в энергичной и терпеливой работе на будущее - совместных усилиях по созданию прочного механизма мира и стабильности на Корейском полуострове и Северо-Восточной Азии в целом, учитывающего интересы всех вовлеченных сторон".Ранее замминистра сообщил "Интерфаксу", что российская сторона не видит альтернативы шестистороннему формату (Россия, Китай, Япония, США и обе Кореи) для дальнейших переговоров по урегулированию ситуации. Моргулов также отметил, что в РФ "довольны тем обстоятельством, что процесс урегулирования развивается в русле предложенной более года назад Россией и поддержанной Китаем "дорожной карты". По его словам, Москва намерена возобновить трехсторонние проекты РФ-КНДР-Южная Корея, и в Пхеньяне и Сеуле позитивно оценивают перспективы такого взаимодействия. Власть Работа власти Внешняя политика Корейский полуостров на пути к объединению 