27.07.2018 06:05 Рубрика: Легковые авто  В Opel и SEAT рассказали о перспективах возвращения в Россию   Текст:   Андрей Полухин Марка Opel рассматривает российский автомобильный рынок на предмет возможного возвращения, в SEAT не исключают этого, но - только в долгосрочной перспективе.       Фото: Руслан Кривобок/ РИА Новости   Возобновление продаж Opel может начаться в России уже в первом квартале 2019 года, сообщает Autonews со ссылкой на представителя дилерского сообщества. Для начала компания намерена привезти к нам три модели - хэтчбек Astra K, кроссовер Grandland X и фургон Combo. Все они, по этой информации, будут выпускаться в России методом крупноузловой сборки.    Skoda начала экспорт Octavia из России в ЕвропуОфициально эти сведения в представительстве компании не подтвердили. В то же время в европейском офисе Opel отметили, что Россия является очень привлекательным рынком для бренда, у которого здесь "богатое наследие". Возможно, имеются в виду авторизованные сервисные центры, которые продолжают обслуживать владельцев автомобилей Opel.Напомним, марка ушла с нашего рынка в 2015 году - вместе с большинством моделей General Motors, которая в тот момент владела немецким брендом. В 2017-м GM продал Opel концерну PSA Group (основные его активы - Peugeot и Citroen), после чего и стали появляться разговоры о возможном возвращении марки в Россию.Между тем испанская марка SEAT, объявившая об уходе еще раньше, с 1 января 2015 года, в нашу страну не торопится.    Завод Renault в Москве готовится к производству нового кроссовера"SEAT всегда открыт для рассмотрения возможной экспансии на новые рынки. Однако на сегодняшний день нашими приоритетами являются Китай, Северная Африка и Латинская Америка", - сообщил "Российской газете" официальный представитель бренда Эсекьель Авилес. Вопрос, кто определяет перспективы бренда в России - руководство SEAT или концерна Volkswagen, которому марка принадлежит, Авилес оставил без ответа.Отметим, что SEAT в общей сложности четыре раза выходил на рынок России, но так и не смог на нем закрепиться. У Opel результаты гораздо лучше: в 2014 году у нас было реализовано 81421 автомобиль марки, в 2015-м - 64985.