31.07.2018 00:38Рубрика: В мире  Глава британского МИД назвал свою супругу-китаянку японкой  Глава МИД Великобритании Джереми Хант во время первого рабочего визита в КНР назвал свою супругу-китаянку японкой. Это было очень некстати, учитывая всю сложность взаимоотношений между Пекином и Токио. "Ужасная ошибка", - сказал министр во время встречи с главой МИД КНР Ван И.    Юнкер и Трамп договорились "дружить" против КитаяКак поясняет ТАСС, Джереми Хант женат на китаянке Лусио Гуо. У них трое детей. "Они наполовину китайцы. Бабушка и дедушка живут в китайском Сиане", - добавил руководитель внешнеполитического ведомства, сделав акцент на крепких родственных связях.Хант стал министром иностранных дел не так давно - 9 июля. До этого он занимал пост министра здравоохранения и социальной защиты Великобритании. Перед поездкой в Пекин Хант заявил, что Лондон стремится к укреплению партнерских отношений с Китаем. Связано это с выходом Соединенного Королевства из Евросоюза. В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай 