13.07.2018 17:45Рубрика: В мире  Трамп надеется достичь хороших отношений с Путиным  Текст:   Александр Гацак  Американский лидер Дональд Трамп заявил о намерении наладить отношения с президентом РФ Владимиром Путиным."Я думаю, что у нас будет возможность выработать очень хорошие отношения с Россией и очень хорошие отношения с президентом Путиным. Я надеюсь на это", - сообщил Трамп на совместной пресс-конференции с премьером Великобритании Терезой Мэй.Песков рассказал о том, кто для Путина ТрампГлава Белого Дома также отметил, что развитию диалога с Москвой препятствует так называемая "охота на ведьм". Этот термин Трамп использует для обозначения действий его противников, желающих уличить его в сговоре с Кремлем. "Я думаю, что это ("охота на ведьм" - "РГ") действительно вредит нашей стране, и это действительно вредит нашим отношениям с Россией", - подчеркнул американский президент.Трамп уже заявлял, что рассчитывает на развитие двусторонних отношений с Россией и его встреча с Путиным 16 июля в Хельсинки должна тому поспособствовать. "Я думаю, что ладить с Китаем и ладить с Россией - это хорошо", - указывал глава США. В мире США Россия и США 