В мире26.06.2018 15:05 Текст:   Николай Грищенко   В Беларуси началось формирование команд на конкурс "АРМИ-18"  В Беларуси началось формирование команд военнослужащих, которые примут участие в международных армейских играх "АРМИ-2018". На полигоне Осиповичский стартовал отбор участников конкурса "Мастера артиллерийского огня".Как сообщает ИА "Ваяр", артиллеристам предстояло показать свои лучшие качества не только в стрельбе из миномета, но и во владении стрелковым оружием и вождении многоцелевого гусеничного тягача МТЛБ.\u202f Так как на соревнованиях, которые пройдут в Казахстане, миномет "Сани-Б" транспортируется гусеничной бронемашиной, а в Беларуси используется автомобиль МЗКТ‑500200.    Беларусь представила роботизированного "Кентавра"- Сперва лучшие минометные расчеты были определены в ходе соревнований в механизированных бригадах. Затем состязания прошли в оперативных командованиях. По итогам всеармейского конкурса число расчетов - кандидатов на участие в "АРМИ-2018" - сократилось до четырех, - заявил информационному агентству представитель Генштаба РБ, полковник Сергей Русецкий.Справка "РГ" Армейские международные игры "АРМИ-2018" пройдут с 28 июля по 11 августа. В ходе соревнований планируется провести 27 международных конкурсов на территории шести государств: России, Азербайджана, Беларуси, Ирана, Казахстана и Китая. На белорусском полигоне пройдет конкурс "Снайперский рубеж-2018".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 