21.05.2018 10:54Рубрика: В мире Китайский город Циндао готов к проведению саммита ШОС   Текст:   Станислав Хамдохов Власти Китая завершают подготовительные мероприятия к предстоящему саммиту Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). В этом году в первой декаде июня встреча глав государств-членов ШОС состоится в городе Циндао на востоке китайской провинции Шаньдун. Как рассказал журналистам ведущих российских СМИ Чжан Циндун, заместитель начальника секретариата городского правительства, власти КНР рассматривали несколько мест для проведения саммита, но остановились именно на Циндао. Этот город является крупнейшим в Китае морским туристическим курортом, портом международного уровня и известным культурно-историческим местом. По итогам 2017 года грузооборот порта Циндао составил 510 миллионов тонн, объем контейнерных перевозок - 18,3 миллиона, что позволило ему занять по данному показателю седьмое место в мире и пятое место в Китае."Этот город играет важную роль в проекте "Один пояс, один путь", он соединяет морской и сухопутный пути. В последние годы Циндао осуществил инвестиции в 761 международный и региональный проект в рамках "Одного пояса и одного пути", их общая сумма достигла 9,56 миллиарда долларов", - сообщил Чжан Циндун.Владимир Путин посетит КНР перед саммитом лидеров ШОСОтдельно китайский чиновник остановился на торгово-экономических связях Циндао с Россией. По итогам прошлого года общий объем товарооборота между Циндао и РФ составил три миллиарда долларов и увеличился на 20,4% по сравнению с 2016 годом. Российские инвесторы вложили средства в реализацию 96 проектов в Циндао на общую сумму 290 миллионов долларов."Местные предприятия Циндао, такие как производители бытовой техники и электроники Haier и Hisense активно работают на российском рынке. В 2015 году компания Haier инвестировала в республику Татарстан 50 миллионов долларов для разработки, производства и сбыта в РФ холодильников. В 2017 году Haier вложила еще 50 миллионов долларов в производство по созданию стиральных машин", - рассказал Чжан Циндун.В свою очередь, компания Hisense инвестировала в российскую экономику около 100 миллионов долларов и стала официальным спонсором Чемпионата мира по футболу 2018 года.Саммит ШОС состоится в здании Международного конференц-центра Циндао, расположенного на берегу живописной бухты, где в 2008 году во время XXIX летних Олимпийских игр в Пекине проходили соревнования по парусному спорту.Власти города к приезду гостей отремонтировали 20 гостиниц, где будут размещены иностранные делегации и журналисты зарубежных СМИ. Организаторы также учли, что среди приезжих будут представители мусульманских стран, поэтому для них в меню отелей будет предусмотрено специальное меню.    Посол Китая в Беларуси рассчитывает на успех саммита в ЦиндаоДля улучшения транспортной инфраструктуры в Циндао в преддверии саммита открыты 16 новых дорог, а также пятьдесят новых автобусных линий. В центре города создано несколько тысяч дополнительных парковочных мест. При этом для удобства местных жителей во время самого саммита движение транспорта ограничиваться не будет, перекроют лишь те улицы, по которым проследуют кортежи официальных делегаций.По словам Чжан Циндуна, Китай учел успешный опыт проведения предыдущих саммитов ШОС, в том числе и в России. Во время мероприятия в Циндао будет организовано широкое волонтерское движение."Две тысячи волонтеров будут работать на центральных улицах, в пресс-центрах, в туристических районах, а также на вокзале и в аэропорту. Большинство из них - это студенты Океанологического университета Китая", - рассказал представитель Циндао.На саммит, помимо восьми глав государств-членов ШОС, ожидается прибытие еще и представителей ряда международных организаций - всего около 22 официальных делегаций. Общее количество зарубежных гостей достигнет более 30 тысяч человек.Представитель правительства Циндао уклонился от прямого ответа на вопрос "Российской газеты", какие приятные сюрпризы приготовили организаторы для участников саммита ШОС."Сюрпризы как всегда есть, но какие конкретно, пока говорить рано. Скажу лишь, что состоится особое мероприятие, которое понравится всем", - пообещал Чжан Циндун. В мире Восточная Азия Китай Саммиты ШОС РГ-Фото 