26.10.2018 11:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На чемпионате WorldSkills Hi-Tech задействовали отечественные станки   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева В Екатеринбурге открылся чемпионат WorldSkills Hi-Tech. Соревнования проходят в международном выставочном центре. В них участвует 36 команд, 597 человек не старше 28 лет демонстрируют свои профессиональные навыки в 40 компетенциях. Чтобы попасть в финал, им сначала пришлось победить в корпоративных турнирах. В программе чемпионата - задания как по сквозным рабочим профессиям типа сварщика, токаря, фрезеровщика, так и по профессиям будущего: "Промышленная робототехника", "Технологии композитов", "Реверсивный инжиниринг", "Управление беспилотными летательными аппаратами", "Управление жизненным циклом" и другие. Конкуренция нешуточная: в Екатеринбург своих делегатов прислали практически все российские госкорпорации и холдинги. Оценивают качество и скорость выполнения работ более 450 экспертов.    Колледжи перейдут на новые стандарты мастерства WorldSkillsКроме того, впервые в рамках WorldSkills Hi-Tech проходят Евразийские соревнования: 65 участников из Белоруссии, Бразилии, Великобритании, Индии, Ирана, Казахстана, Китая, Монголии демонстрируют знания и навыки в 23 компетенциях. В частности, китайские специалисты представлены в компетенции "мехатроника" и "реверсивный инжиниринг", англичане и иранцы - в электромонтаже, белорусы в электронике. Иностранцы выполняют задания бок о бок с россиянами, но награды получат в рамках отдельного медального зачета. Кроме того, каждому из них вручат Skills-паспорт с набранными баллами. Также команды Индии и Казахстана примут участие в "Битве роботов". Напомним, что макрорегиональное объединение WorldSkills Eurasia было основано в августе 2017 года в Астане национальными операторами WorldSkills в России, Белоруссии, Казахстане и Армении, чтобы кооперировать усилия стран в развитии кадрового потенциала.По словам генерального директора WorldSkills Russia Роберта Уразова, цифра "пять" символична для чемпионата. Если в первом Hi-Tech принимали участие 120 человек, то на пятом участников в пять раз больше, а 90 процентов станков, на которых они работают, - отечественного производства.    Школьник из Екатеринбурга вошел в число лучших молодых кондитеров- При помощи таких чемпионатов мы создаем горизонтальную кооперацию между странами. Когда вы видите не только российскую практику, но и европейскую, азиатские, ваши профстандарты становятся гораздо лучше. Нам кажется, что такая система объединяет и сплачивает, - подчеркнул Уразов.Ожидается, что за три дня чемпионат посетят свыше 30 тысяч зрителей, в том числе 1,5 тысячи студентов и школьников. Для них организованы интерактивные площадки и бесплатные экскурсии по стендам.- Когда мы только начинали, была серьезная проблема с кадрами. Молодежь неохотно шла на промышленные предприятия, не понимая, чем будет заниматься, на каком оборудовании, в каких условиях. Соревнования позволили продемонстрировать, что на заводах проводится модернизация, что работать предстоит на современном оборудовании, требующем качественной подготовки. Сегодня уже можно сказать, что за победителей WorldSkills Hi-Tech идет серьезная борьба среди работодателей, - говорит Алексей Орлов, первый заместитель губернатора Свердловской области. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 