12.07.2018 15:25Проект: В регионах Майкоп и китайский Цюаньчжоу стали городами-побратимами   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)  В Адыгею прибыла китайская делегация из города Цюаньчжоу, в состав которой вошли представители муниципалитета и бизнес-сообщества. Цель визита - обсуждение с руководством республики и города Майкопа вопросов сотрудничества в экономической, культурной и научной сферах.       Фото: Алексей Гусев   На встрече в Доме Правительства республики от имени главы Адыгеи Мурата Кумпилова гостей поприветствовал премьер-министр РА Александр Наролин. Он отметил сложившиеся между республикой и Цюаньчжоу (город расположен на юго-востоке страны) тесные дружеские отношения и выразил надежду, что нынешний визит делегации из Китайской Народной Республики откроет новые возможности и перспективы для реализации взаимовыгодных инвестиционных проектов.    Инвесторы из ОАЭ оценили экспортный потенциал Адыгеи- Подчеркну, что мы готовы не только к экономическому партнерству, но и к культурному и научному обмену, сотрудничеству в сфере образования и спорта. Для этого у нас есть все возможности, а главное - есть обоюдная заинтересованность, есть теплый, дружеский, человеческий контакт, - сказал Александр Наролин.Премьер-министр РА также напомнил, что лидеры России и Китая - президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин - 2018 и 2019 годы объявили Годами межрегионального сотрудничества России и Китая. И сегодняшняя встреча также послужит укреплению и развитию партнерских связей между двумя странами.Обсуждение конкретных аспектов взаимодействия состоялось в формате "круглого стола", в котором приняли участие мэр республиканской столицы Андрей Гетманов, председатель Совета народных депутатов Майкопа Азмет Джаримок, члены Кабмина РА, представители крупных предприятий города.Глава города отметил давние дружеские связи с Цюаньчжоу и вносимый ими вклад в российско-китайские отношения в целом.- В 2014 году мы подписали меморандум о сотрудничестве. Приятно видеть, что эти намерения не остались на бумаге, а воплощаются в жизнь. Убежден, что у нас есть общие интересы в самых разных сферах, - прокомментировал Андрей Гетманов.Бизнесмены отметили обширные возможности для партнерства - это закупка китайского оборудования и технологий для модернизации предприятий региона, экспорт продукции наших производителей, совместные инвестпроекты. Говорили и о перспективах обучения специалистов в различных отраслях, культурном обмене.- Мы уже обсудили некоторые вопросы с премьер-министром Республики Адыгея. Кроме того, состоялась встреча представителей бизнеса обеих сторон. У нас есть много точек соприкосновения, надеемся на дальнейшее развитие взаимоотношений, - отметил глава китайской делегации Чен Ван Ли. Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Адыгея Республика Адыгея 