01.12.2018 09:00Рубрика: КультураПроект: РГ-Медиа Документально и не только  В Москве открылась ярмарка интеллектуальной литературы Non/fiction Текст:   Наталья Васильчикова,  Михаил Визель,  Наталья Соколова Российская газета - Неделя № 269(7732)Книжная ярмарка в московском Центральном доме художника на Крымском Валу открылась в двадцатый раз и продлится до воскресенья, 2 декабря, включительно. Здесь можно приобрести книги на все случаи жизни - энциклопедии, биографии, полезные книги о здоровье. Ярмарка давно вышла за пределы своего названия. Здесь и фикшн есть место - cамым последним новинкам российских и зарубежных писателей, и детским книгам, и книгам для родителей.На ярмарке в режиме нон-стоп пройдут встречи с писателями, учеными, путешественниками. Среди гостей этого года: Матвей Шпаро, Гузель Яхина, Денис Драгунский.КстатиИталия - почетный гость ярмарки в этом году. Представляем три книги с Итальянской улицы.Аркадий Ипполитов. "Просто Рим. Образы Италии XXI века". M.: Азбука-Аттикус, 2018Третья - вслед за Ломбардией и Венецией - часть травелогической поэмы  в прозе утонченного петербургского искусствоведа, хранителя гравюрного  кабинета Эрмитажа и по не случайному совпадению куратора огромной  выставки русского искусства, которая только что открылась в Ватикане.  Уместить все красоты и древности Вечного города в 350-страничную книгу  практически невозможно, и автор делает особый упор на период барокко,  интересующего его больше остального. Но избыточность этого стиля  позволяет ему "заезжать" повсюду - в кинематограф (см. обложку) и даже в  футбол. Еще бы, это же знаменитый итальянский "кальчо".    Книжный магазин "Москва" отмечает 60-летиеУго Пратт. "Корто Мальтезе. Сибирь". Пер. с итал. М. Хачатурова. СПб.: Бумкнига, 2018Специализированное петербургское издательство продолжает печать  графического сериала о бедовом морячке со странным прозвищем, буквально  означающим "Мальтийский дворик". И ставшим одним из главных "книжных  амбассадоров" Италии XX века, достигнув мировой славы почти наравне с  Гарри Поттером, только намного раньше.Между Бари и Санкт-Петербургом. Писательские путешествия. М.: Центр книги Рудомино, 2018Вот уже третий раз благодаря инициативе Роспечати и щедрости  московского филиала банка "Интеза" русские и итальянские писатели  обмениваются групповыми визитами. В 2016 году местом таких визитов  стали: для русских писателей - патриархальная южная область Апулия со  своим центром Бари, неразрывно связанным с Николаем Мирликийским  (Николой Угодником), для итальянских - имперский Петербург. По  возвращении домой литераторы написали по эссе, каждый в своей манере:  постмодернистской и реалистической, академической и поэтической. Это не  травелоги в полном смысле слова, но живые непосредственные впечатления  вроде бы обычных людей, но все-таки обращающихся со словом  профессионально.Детские книги на ярмаркеЮлия Аронова. "Моя мама - самолет". М.: Самокат, 2018Все мамы удивительные, но каждая по-своему. Есть мама-учитель,  мама-балерина, мама-врач и даже мама - водитель машины. Но главному  герою этой удивительно нежной книжки особенно повезло, потому что у него  мама - самолет. Она умеет летать быстрее всех самолетов в небе,  разгонять тучи и дружить с солнцем. Эта добрая книжка сделана по мотивам  одноименного мультфильма Юлии Ароновой, уже успевшего завоевать  престижные награды на международных фестивалях.Ульф Старк. "Маленький Старк". Перевод: Ольга Мяэотс, Ксения Коваленко. М.: Белая Ворона, 2018Ульф Старк, пожалуй, один из самых известных в мире детских шведских  писателей. Его книгами одинаково зачитываются и дети, и подростки, и  взрослые. Но одно дело знакомиться с текстом и совсем другое - с самим  автором. Кто вы, Ульф Старк? На этот вопрос он попытался ответить сам.  "Маленький Старк" - смешная и одновременно грустная книга, построенная  на реальных воспоминаниях писателя.Егор Егоров, Юрий Нечипоренко. "Про живой дом". М.: Арт-Волхонка, 2018    Подведены итоги читательского голосования премии "Большая книга"Из чего мы состоим? Что такое ДНК? На что похожа клетка изнутри? И  как ей удается противостоять вирусам? Ответы на эти вопросы точно знают  химики, физики и биологи, а теперь узнает и ваш ребенок, если прочитает  эту книгу. Не пугайтесь сложных терминов и непонятных явлений, авторам  этой книги удалось рассказать о сложном просто и увлекательно.Герман Лукомников. "Хорошо, что я такой!". М.: Самокат, 2018В этой книге прекрасно все: стихи известного поэта, участника и  организатора поэтических слэмов Германа Лукомникова и иллюстрации  Николая Филиппова, талантливого художника, для которого живопись стала  языком общения с миром (потому что еще в детстве ему поставили диагноз -  аутизм).Эту книжку, конечно, не стоит давать самым маленьким читателям, да и  сам поэт честно признается, что это "почти детские стихи". Но вот деткам  постарше она будет очень интересна.Сергей Дмитриев. "Мы живем в Древнем Китае". М.: Пешком в историю, 2018Специалисту по истории Китая Сергею Дмитриеву удалось почти  невозможное - уместить эту похожую на китайский шелк историю под одной  обложкой. "История Китая похожа на пестрый китайский шелк - так много в  ней переплелось самых разных событий" - такими словами он начинает свою  книгу. И вот уже перед нашими глазами оживают древние боги, иероглифы  начинают говорить, а древние царства вступают в смертельную битву. А  когда вы устанете от сражений и борьбы за власть, можно углубиться в  повседневную жизнь обычных людей: что они ели, во что одевались, как  отмечали праздники и в какие игры играли.Как и положено детской энциклопедии, текст сопровождают иллюстрации:  репродукции произведений древнего искусства, реконструкции быта и  повседневной жизни Китая и даже комиксы, специально придуманные  художником Надеждой Давыдовой. Благодаря им история превращается в  увлекательное приключение.   Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Наталья Соколова  Культура Литература Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото Ярмарка Non/fiction 