17.10.2018 19:43Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Код в мешке  Жителям Якутии полгода выдавали устаревшие загранпаспорта Текст:   Владимир Таюрский (Якутск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7696)Нескольких отпускников из Якутии, собиравшихся отдохнуть на зарубежных курортах, пограничники задержали на пунктах пропуска и развернули обратно. Причиной стало неправильное оформление загранпаспортов, выданных управлением по вопросам миграции МВД Якутии.     Новые загранпаспорта начнут выдавать в маленьких городахСначала в соцсетях была распространена информация о том, что из-за ошибки в паспорте через границу не пропустили трех якутян, намеревавшихся провести отпуск в Таиланде. Через некоторое время о подготовке иска в суд заявила женщина, которая по той же причине не смогла вылететь на отдых в Китай. Некоторым даже билеты не удалось купить - им отказали в визе. У всех, кому пришлось несолоно хлебавши возвращаться домой, загранпаспорта оказались старого образца с неправильным кодом подразделения, выдавшего документ.Когда разразился скандал, в региональном управлении по вопросам миграции отказались признавать ошибку, стоившую людям испорченного отпуска. В ответ на распространяемую в интернете "недостоверную информацию" ведомство выступило с официальным заявлением о том, что оформление загранпаспортов "производится в строгом соответствии с нормами". И даже попыталось переложить ответственность с больной головы на здоровую, сообщив, что документы на пунктах пересечения границы изымались в основном у женщин, которые вышли замуж и сменили фамилию, а вот поменять загранпаспорт не удосужились.В региональном управлении по вопросам миграции отказались признавать ошибку, стоившую людям испорченного отпускаОднако девичьи фамилии оказались ни при чем. Выяснилось, что в течение семи месяцев (!), с января по август нынешнего года, загранпаспорта якутянам действительно выдавали с неправильным, устаревшим кодом. Это тысячи документов. Большинство их обладателей смогли выехать за пределы страны лишь благодаря тому, что где-то пограничники не обратили внимания на такую малость, а где-то просто махнули рукой. Но принципиальные службисты людей с такими паспортами за рубеж не выпускали.    Должникам по выплате алиментов хотят ограничить получение загранпаспортовНа этой неделе московский главк начал проверку по факту выдачи якутским подразделением заграничных паспортов старого образца с ошибочным трехзначным кодом.- По результатам проверки виновные лица будут привлечены к строгой дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения. Ситуация находится на контроле у руководства Главного управления по вопросам миграции МВД России, - сообщила официальный представитель МВД Ирина Волк.Еще до начала служебной проверки в якутском управлении поняли, что проблема серьезна, и начали обменивать испорченные документы на новые. Замене подлежат все паспорта с кодом подразделения "МВД 887", выданные с начала года по август. Поскольку сезон отпусков подошел к концу, ажиотажного спроса на "правильные" паспорта не наблюдается. Делают их оперативно, в пределах пяти дней. В случаях, когда человеку надо срочно отправляться за рубеж, бракованный документ могут поменять и за сутки. При этом пошлина не взимается. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия 