05.09.2018 08:25Рубрика: КультураПроект: В регионах Российско-китайский концерт пройдет в усадьбе "Волга" в Харбине  6 сентября в городе Харбин зрителям будет представлен потрясающий совместный российско-китайский концерт. Звезды сцены и художники двух стран соберутся в ледяном городе, чтобы совместно написать блестящую главу дружбы и искусства.       Фото: partnery.cn   Богатое этническое наполнение художественных программ поможет зрителям глубже понять культуру и искусство двух народов. Чтобы ярче показать колорит и обычаи Харбина, в этом году российско-китайский концерт "перейдет" из крытого зала на открытое пространство - в усадьбу "Волга", выстроенную в русском стиле. Как говорят организаторы мероприятия, "когда природная красота встретится с мастерством деятелей искусства России и Китая, непременно возникнут красочные и ослепительные художественные искры".    Открылся Четвертый китайско-российский пограничный культурный сезон На предстоящем концерте выступят российские и китайские звезды, работающие в разных жанрах. Женский состав "Хора Турецкого" споет классическую мелодию "Подмосковные вечера". Перед зрителями предстанут ансамбль песни и пляски Воздушно-Космических Сил, победитель конкурса "каверов" телеканала "Россия1" Петр Казаков, другие российские артисты.С китайской стороны свои шедевры представят известные певцы Чжан Е, Тэнгэр, группа "Легенда о Фениксе", гонконгские исполнители Ли Кэцинь и Лю Кайвэй, также молодой певец Цай Сюйкунь, у которого десятки миллионов фанатов.Всемирно известный российский "балетный авианосец" - балет Мариинского театра - покажет классические номера под аккомпанемент китайского молодого пианиста У Муе.Красоту выступлениям звезд двух стран добавит прекрасное ночное небо над Харбином.КстатиВ августе прошлого года в Харбинском Большом театре прошел первый совместный российско-китайский концерт. На нем выступили такие известные певцы, как Ли Юйган, Цзян Давэй, Чэнь Сысы, Лэй Цзя и другие китайские артисты. Прекрасные русские танцы исполнили первоклассные труппы Государственного академического ансамбля народного танца имени Игоря Моисеева и Приморской сцены Мариинского театра.Впоследствии концерт с участием китайских и российских художников транслировался на канале центрального телевидения CCTV и получил массу положительных откликов.В этом году CCTV также запишет российско-китайский концерт, а затем будет транслировать его по каналу "CCTV - эстрада". Зрители со всего мира получат возможность познакомиться с харбинским стилем и почувствовать дружбу между народами России и Китая.  Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 