05.09.2018 04:35Рубрика: Власть  Лавров обвинил США в манипуляциях с долларом  Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что США используют доллар в качестве рычага давления, когда "хотят кого-то наказать". По словам министра, тем самым Вашингтон нарушает свои обязанности эмитента главной резервной валюты мира.Лавров назвал кощунством "нормандский формат" после гибели главы ДНРЛавров в эфире Первого канала рассказал, что Соединенные Штаты себе в угоду прекращают обслуживание банковых операций в долларах. Причем доллар становится инструментом давления не только на геополитических противников США, но и на союзников таких стран.По словам главы внешнеполитического ведомства, США всегда считали свою валюту главной, поэтому и используют доллар, чтобы манипулировать неугодными странами. Лавров уже говорил о том, что грубейшие злоупотребления ослабляют доллар в качестве международной валюты.Ранее президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал покончить с доминированием доллара. "Необходимо положить конец господству доллара в международной торговле, используя расчеты в национальных валютах", - отметил турецкий лидер. По его словам, привязка к доллару, созданная якобы для упрощения торговли, превратилась в проблему. В Совфеде РФ месяц назад также предложили отказаться от доллара в ответ на санкции США. Россия уже начинает торговать с Китаем и Ираном, используя национальную  валюту, а на уровне БРИКС сформирован целый пул резервных национальных  валют.Лавров заявил о риске военной конфронтации между США и РоссиейРоссийский премьер Дмитрий Медведев возможные запреты на деятельность отечественных банков или на использование американской валюты называл объявлением экономической войны, на которую России придется отвечать. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство МИД 