12.07.2018 06:07Рубрика: В мире Как предсказать подземные толчки   Текст:   Дмитрий Сагайдак (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 150(7613) Сейсмологи со всего мира собрались в столице Киргизии на международную научную  конференцию, приуроченную к 40-летию со дня основания научной станции Российской академии наук в Бишкеке.На форум в Киргизию приехали сейсмологи и геофизики из России, Казахстана, Узбекистана, Китая, Ирана, Германии, Японии, США и других  стран. Ученые планируют обсудить современную сейсмическую обстановку в Средней Азии, возможность предсказания землетрясений, изучение подземных процессов с помощью космических спутников и другие вопросы.Жаркая погода может привести к прорыву горных озер в КиргизииКак отметил директор Научной станции РАН в Бишкеке Анатолий Рыбин, станция, отслеживающая сейсмическую активность на Тянь-Шане, прошла длительный путь становления в качестве самостоятельного научного института. Сегодня она считается форпостом российской науки в Центральной Азии. Он также выразил надежду, что конференция поможет расширению и укреплению научных связей между учеными России, СНГ и  дальнего зарубежья.Досье "РГ"Научная станция в Бишкеке создана постановлением ЦК КПСС и Совмина СССР от 23 февраля 1978 года как геофизический полигон для прогнозирования  землетрясений. Она занимается изучением физических полей, внутреннего строения земной коры и происходящих в ней процессов сейсмической  активности в горах Тянь-Шаня и Центральной Азии. Сотрудниками станции создана уникальная научная инфраструктура для геофизических исследований в регионе. В мире экс-СССР Киргизия 