08.06.2018 17:51Рубрика: Власть  Россия и Китай договорились о международном автомобильном сообщении  Текст:   Александр Проценко  Документ стал одним из первых, подписанных по итогам нынешних переговоров президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина в Пекине.Соглашение, подписанное заместителем министра транспорта РФ Николаем Асаулом и министром транспорта КНР Ли Сяопэном от имени правительств двух стран, кардинально изменит рынок грузоперевозок между Россией и Китаем. Новый порядок позволит отказаться от маршрутного принципа, по которому грузоперевозки разрешены только между заранее согласованными точками и только в приграничной зоне.    Владимир Путин стал первым обладателем ордена Дружбы КНРПодписанное соглашение разрешает доставку грузов "от двери до двери" из любого города Китая в любой город России и наоборот. Ожидается, что это даст кратный рост грузооборота и радикально сократит сроки доставки товаров.Еще раньше в Росавтотрансе пояснили, что подготавливаемый документ оставляет защищенным внутренние рынки грузоперевозок обеих стран для национальных перевозчиков за счет запрета каботажных перевозок. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минтранс 