10.05.2018 09:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Панты по-научному   Текст:   Василий Луницын (заместитель директора по научной работе ФГБНУ "Федеральный Алтайский научный центр агробиотехнологий" )  Российская газета - Экономика Сибири № 98(7561)Сегодня в Алтайском крае и Республике Алтай содержится до девяноста процентов всего поголовья маралов в стране. А более 85 процентов пантов маралов поставляется на экспорт в страны Юго-Восточной Азии, где российская продукция пользуется спросом. Во многом Россия достигла высоких показателей в развитии пантового оленеводства благодаря тому, что еще в XX веке в стране была сформирована сильная научная школа.     Сибиряки расширяют экспорт экзотических товаровСегодня в Алтайском крае и Республике Алтай содержится до девяноста процентов всего поголовья маралов в стране. А более 85 процентов пантов маралов поставляется на экспорт в страны Юго-Восточной Азии, где российская продукция пользуется спросом. Во многом Россия достигла высоких показателей в развитии пантового оленеводства благодаря тому, что еще в XX веке в стране была сформирована сильная научная школа.Для повышения продуктивности этого вида животноводства ученые ВНИИ пантового оленеводства, а теперь и его правопреемника Федерального алтайского научного центра агробиотехнологий, за последние несколько лет вывели и утвердили два новых породных типа алтае-саянской породы маралов - "Теньгинский" и "Шебалинский" - со средней продуктивностью более восьми-девяти килограммов пантов с одного рогача. Удалось вывести и породу пятнистых оленей с высокой пантовой продуктивностью.Но мы не ограничиваемся улучшением породы, а разрабатываем новые технологии стойлово-выгульного содержания маралов на ограниченных площадях, создаем кормовые добавки, повышающие пантовую продуктивность животных, совершенствуем технологии консервирования и переработки продукции пантового оленеводства.Единственное, чем пока не владеем, так это методами искусственного осеменения и имплантации, а в остальном - в селекции, кормлении, ветеринарной защите животных, срезке и консервировании пантовой продукции - наши научные разработки не отстают от зарубежных. Думаю, на предстоящем VI Международном конгрессе оленеводов, который пройдет в августе этого года в Алтайском крае, мы сможем представить их нашим коллегам из Мексики, Канады, Новой Зеландии, Китая и других стран. Экономика АПК Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 