23.03.2018 11:00Рубрика: В мире Китай пригрозил ответить США введением пошлин на крыжовник и курагу   Текст:   Александр Саможнев Китай в ответ на протекционистские действия США планирует поднять пошлины на 128 наименований американских товаров с общим объемом импорта в 2017 году в размере 3 миллиардов долларов, сообщает телеканал ORF.     К чему приведет решение Трампа ввести пошлины на алюминий и сталь
На первом этапе планируется повысить на 15% пошлины на импорт из США свежих фруктов, сухофруктов, виноградных вин, нержавеющей стали и некоторой другой продукции. На втором этапе на 25% могут вырасти пошлины на импорт свинины и продуктов из нее. По данным министерства коммерции КНР, эти меры могут быть предприняты "для того, чтобы сбалансировать ущерб, нанесенный китайским интересам повышением США пошлин на сталь и алюминий".
Президент США Дональд Трамп подписал в четверг распоряжение о штрафных пошлинах в отношении Китая под предлогом "нечестной торговой практики и воровства интеллектуальной собственности". Это пакет охватывает импортируемые китайские товары на сумму в 60 миллиардов долларов. Советник Трампа по торговле Роберт Лайтхизер в течение шестидесяти дней должен разработать параметры пошлин по группам товаров. С помощью этих шагов администрация рассчитывает снизить в короткие сроки торговый дефицит с Китаем на 100 миллиардов долларов.
Китайская сторона призвала США разрешить торговые противоречия с помощью переговоров. Одновременно Пекин объявил о направлении жалобы в ВТО. "Китай не хочет торговой войны, но не боится ее", - уверенно заявили в министерстве коммерции КНР. В мире США В мире Восточная Азия Китай 