19.04.2018 05:31Рубрика: В мире  Власти Вануату опровергли сообщения о военной базе Китая  Вануату не ведет закулисные переговоры с Китаем о создании военно-морской базы на своих островах. Об этом, как передает ТАСС, заявил премьер-министр тихоокеанского государства Шарлот Салвай.    Китайские СМИ: Сирию линчевали без доказательств"Я участвую в работе правительств (Вануату) уже 27 лет, и мы никогда не вели переговоры с Китаем о военной базе", - сказал Салвай после переговоров с премьером Австралии Малколмом Тернбуллом, которые состоялись в рамках проходящей в Лондоне встречи глав правительств стран Содружества.О планах Китая создать военно-морскую базу в Вануату 10 апреля сообщили австралийские СМИ. МИД КНР в тот же день опроверг данную информацию. "Я думаю, эта фейковая новость", - заявил официальный представитель ведомства Гэн Шуан. В мире Океания Вануату В мире Восточная Азия Китай 