23.04.2018 07:05Рубрика: В мире  Власти Китая сообщили подробности автокатастрофы в КНДР  В результате крупного ДТП в Северной Корее пострадали китайские туристы. Об этом говорится в заявлении министерства иностранных дел Китая.Южная Корея прекратила агитационное вещание на границе с КНДР"Накануне вечером на территории северокорейской провинции Хванхэ-Пукто произошло серьезное дорожно-транспортное происшествие, в котором серьезно пострадали туристы из КНР. В настоящее время выясняются детали произошедшего", - приводит ТАСС сообщение внешнеполитического ведомства.Ранее китайские СМИ сообщили, что более 30 человек погибли в КНДР, где туристический автобус упал с моста. Другие подробности трагедии не приводились. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 