21.07.2018 17:45Рубрика: В мире  Иран исключил проведение новых переговоров по ядерной программе  Текст:   Александр Саможнев  Тегеран исключает проведение с Вашингтоном новых переговоров об иранской ядерной программе, заявил духовный лидер страны аятолла Али Хаменеи. Об этом сообщает телеканал ORF."Слову и даже подписи американцев под соглашением нельзя верить. Переговоры с США представляются бесполезными и являются "очевидной ошибкой", - отметил Хаменеи на встрече с представителями иранского внешнеполитического ведомства.    В Брюсселе признали трудности при сохранении "ядерной сделки" с ИраномВ мае текущего года США вышли из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), который был принят в Вене в июле 2015 года после многолетних переговоров. Соглашение между Ираном и "шестеркой" (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) предусматривает ограничение иранских ядерных разработок в обмен на снятие международных санкций. Президент Дональд Трамп назвал договор по иранской ядерной программе "худшим в истории" и предложил его "улучшить". Против Тегерана вновь были введены жесткие ограничительные меры.Между тем на встрече в Вене 6 июля главы МИД Ирана, России, Китая, Франции, Германии и Великобритании подтвердили неизменность своих позиций по сделке с иранской стороной. А Тегеран обратился с жалобой на новые американские санкции в Международный суд ООН. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 