06.10.2018 09:43Рубрика: В мире  США навязали Канаде и Мексике ограничение торговли с Китаем  Текст:   Александр Саможнев  Новое торговое соглашение США, Мексики и Канады (USMCA) включает положение об ограничении сделок в сфере торговли с Китаем, сообщил американский министр торговли Уилбур Росс. По его словам, если какое-либо из трех государств, подписавших соглашение, заключит торговую сделку со "страной с нерыночной экономикой", то другие участники договора через шесть месяцев смогут выйти из USMCA, образовав торговое соглашение на двусторонней основе, передает телеканал CBS News. Министр считает, что таким образом будут закрыты лазейки для Китая, которые ранее использовались для легитимизации своих действий в сферах торговли, интеллектуальной собственности и субсидирования промышленности. Создан прецедент, позволяющий в дальнейшем США включать подобное положение в тексты новых торговых договоров, особо отметил Росс.     Ученые предположили о разработке США биологического оружияАмериканский представитель не пояснил, возможно ли внесение такой поправки в торговые соглашения с другими странами, например, с Японией или ЕС. Ранее администрация США дала понять, что Китай рассматривается как стратегически соперник. Со своей стороны, Пекин выразил сожаление по поводу "спорного" положения в соглашении между Соединенными Штатами, Мексикой и Канадой, которое призывает страны уведомлять друг друга при вступлении в торговые переговоры со странами "нерыночной" экономики. С резким заявлением по этому поводу выступило  посольство Китая в Оттаве. В нем говорится, что раздел 32.10 нового соглашения сводится к акту политического  доминирования США, дающему право вето над Канадой и Мексикой в торговле с Китаем. Напомним, США в понедельник заключили на новых условиях соглашение о североамериканской зоне свободной торговли с Канадой. Стороны выразили удовлетворение этим шагом. Подобных договоренностей Вашингтон достиг в конце августа с Мексикой. В мире США В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире Северная и Центральная Америка Мексика 