17.09.2018 20:56Рубрика: Экономика Проверка места рождения льгот  Правительство пересмотрит преференции по добыче для нефтяников Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 207(7670)Правительство планирует провести инвентаризацию месторождений нефти, чтобы оценить их доходность и пересмотреть действующие льготы для месторождений. Льготы могут измениться уже весной следующего года. Об этом сообщил журналистам вице-премьер РФ Дмитрий Козак, курирующий ТЭК.     Правительство пересмотрело льготы для нефтяников по акцизамПо его словам, этот вопрос будут обсуждать 18 сентября у премьер-министра Дмитрия Медведева. "Все (нефтекомпании) недовольны, все высказали это недовольство, смотрят друг на друга, мол, у кого-то больше (льгот), - рассказал Козак. - Поэтому надо выработать такие единые критерии, провести инвентаризацию этих месторождений и подготовить к весне следующего года систематизированный - на основании критериев - перечень преференций, для того чтобы стимулировать добычу, в том числе трудноизвлекаемых запасов нефти".Ревизия льгот по нефтедобыче произойдет на фоне завершения налогового маневра в отрасли, которое начнется 1 января следующего года, когда таможенная субсидия перерабатывающим заводам начнет сокращаться за счет снижения экспортной пошлины и роста налоговой нагрузки. Для этого правительство вводит для заводов, работающих на внутренний рынок, обратный акциз на нефть с демпфирующим (сглаживающим) компонентом.Сейчас также обсуждается возможность наделить правительство правом обязывать компании поставлять определенную долю добываемой нефти на заводы, рассказал Козак.Россия станет лидером по поставкам газа в КитайКитай рассчитывает в первой половине 2019 года договориться о  поставках газа по дальневосточному маршруту. Об этом сообщил  руководитель государственного энергетического управления КНР Нур Бекри  по итогам межправительственной российско-китайской комиссии по  энергетическому сотрудничеству.Обсуждаемый объем поставок - до десяти миллиардов кубометров в год.  При этом Дмитрий Козак как председатель российской части комиссии  заметил, что перед компаниями поставлена задача достичь договоренности  по "западному маршруту" до конца текущего года и не позднее 20 декабря  следующего запустить поставки по газопроводу "Сила Сибири"."Мы продолжаем консультации и рассчитываем, что с "западного  маршрута" получим 30 миллиардов кубометров, - уточнил Нур Бекри. - Если  получится (договориться) по "западному маршруту", то это будет более 80  миллиардов кубометров (по всем маршрутам поставок, включая СПГ. - Прим.  ред.). Это значит, что Россия займет первое место среди поставщиков газа  в Китай".Также стороны договорились, что в следующем году Россия будет  поставлять в Китай 1,7 миллиона тонн нефти через порт Козьмино  (остальные 28,3 миллиона тонн пройдут через отвод Сковородино - Мохэ). Экономика Отрасли Нефть и газ 