14.09.2018 13:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Петербург на рыбный форум съехались представители 30 стран  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   В петербургском "Экспофоруме" стартовал II Международный рыбопромышленный форум и Выставка рыбной индустрии, морепродуктов и технологий. В мероприятиях приняли участие представители более 30 стран, среди которых Дания, Исландия, Канада, Морокко, Китай, Южная Корея, Норвегия, Турция и Япония. Об этом сообщили "РГ" в пресс-службе Росрыболовства.- Рациональное освоение ресурсов Мирового океана и обеспечение устойчивого промысла - один из приоритетов международного сообщества, поэтому главная тема форума "Мировое рыболовство - 2050" очень актуальна. Важно обсудить все возможные сценарии развития рыбной индустрии в долгосрочной перспективе и участие Российской Федерации в этом процессе, - отметил замминистра сельского хозяйства РФ и руководитель Росрыболовства Илья Шестаков.    В России задумались о вылове рыбы на большой глубинеВ первый день эксперты обсудили вопросы международного сотрудничества в области рыболовства в условиях изменения климата, прогнозы промысла водных биоресурсов российскими рыбаками в трансграничных областях, сохранение биологического разнообразия и проблемы устойчивого рыболовства в международном правовом поле.Участники конференции "Судостроение 2050: Взгляд в будущее" обратились к темам будущего судостроения, повышения экономической эффективности добычи рыбы путем использования современных судов, орудий лова, практического применения других современных технологий, безопасности мирового рыболовства. В рамках конференции состоялись два круглых стола: "Курс 2050: траектория совершенствования" и "Курс 2050: безопасность рыбаков и рыболовных судов", в работе которых приняли участие  член комитета Совета Федерации РФ по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Людмила Талабаева, заместитель руководителя Федерального агентства по рыболовству Петр Савчук, генеральный директор Ленинградского судостроительного завода "Пелла" и другие спикеры.В первый день форума состоялась торжественная церемония вручения сертификата Морского попечительского совета для тралового промысла минтая в Охотском море Ассоциации добытчиков минтая. Генеральный директор MSC  Руперт Хоус вручил сертификат вице-президенту НКО "Ассоциация добытчиков минтая" Алексею Буглаку.Кроме того, было подписано соглашение о разработке и развитии модуля проведения торгов и сбыта продукции на судах рыбопромыслового флота через портал ОСМ. Система позволит всем его пользователям проводить торги по продаже рыбы и морепродуктов.В первый день форума также начала работу выставка рыбной индустрии, морепродуктов и технологий. Помимо представления современных разработок гостям предлагается большая дегустационная программа, включающая первый в стране рыбный фастфуд. Экономика АПК Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 