Общество12.09.2018 00:30 Текст, фото:   Юрий Батурин (космонавт)   Участники космического конгресса возложили цветы к монументу Победы в Минске   Во второй день Международного аэрокосмического конгресса космонавты возложили цветы к Вечному огню на площади Победы Минска - одном из самых величественных и торжественных мест белорусской столицы. Участники конгресса пришли сюда поклониться подвигу белорусского народа в годы Великой Отечественной войны и почтить минутой молчания всех погибших. Рабочие сессии конгресса под общим названием "Наше будущее в космосе" в течение всего дня проходили в Национальной академии наук Беларуси. Председательствовали немецкий космонавт Герхард Тиле и его российский коллега Павел Виноградов. Первым выступил "китайский Гагарин" космонавт КНР Ян Ливей. Он рассказал о планах космической деятельности Китая на ближайшие пять лет. Затем Сергей Крикалев сделал сообщение о перспективах российской космонавтики.     Ученые МГУ предложили способ убрать космический мусор вокруг ЗемлиОбсуждались также американские планы коммерческих полетов и европейская программа исследования космоса. Космонавты ответили на многочисленные вопросы присутствовавших на конгрессе белорусских ученых. Вечером участники конгресса посетили Национальный академический Большой театр оперы и балета Республики Беларусь и посмотрели одноактный балет Николая Римского-Корсакова "Шахерезада" в постановке народного артиста России Андриса Лиепы.В завершение дня космонавты и астронавты торжественно отметили день рождения космонавта Германа Степановича Титова. 11 сентября ему исполнилось бы 83 года. Его супруге, Тамаре Васильевне,  и  дочери, Татьяне Германовне, - приехавшим в Минск в качестве специальных гостей конгресса - были вручены букеты цветов.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 