06.07.2018 00:12Рубрика: Экономика Биткоин: все оттенки серого   Текст:   Елена Березина,  Елена Грекова,  Игорь Зубков,  Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7608)Биткоин становится самым популярным средством ухода из-под налогообложения.      Легализация криптовалют обяжет бизнес отчитываться о биткоин-операциях.    Фото: Александр Корольков/РГ   Денис Душнов, вице-президент Российской ассоциации криптовалют и блокчейнаГосударство каждый месяц недополучает около 125 миллиардов рублей налогов и сборов (НДС, таможенные платежи, НДФЛ, экспортные пошлины и т.д.) на "сером" обороте биткоина, сосредоточенном вокруг трех главных московских рынков. Суммарный годовой оборот криптовалют на них составляет около 6 триллионов рублей (для сравнения, доходы от нефтегазовой отрасли в бюджете РФ за 2017 год - 9 триллионов). Фактически эти деньги - выручка, которую китайские торговцы сразу направляют обратно в Китай, минуя всевозможные отчисления. Купив криптовалюту в России и отправив на кошельки в Китай, ее обналичивают в Гонконге через биржи.    У биткоина не осталось шансов взлететь до рекордного курсаНо не спешите винить во всем биткоин. Это лишь самый простой путь для движения необлагаемых налогами валютных суррогатов за рубеж. Ведь для покупки того же биткоина так или иначе необходим пресловутый нал, который на рынках, конечно, получают напрямую, но во всех остальных случаях все равно покупают у финансовых посредников. По данным источников, заслуживающих доверия и пожелавших сохранить анонимность, "наличку" продолжают успешно покупать крупнейшие в России продовольственные ретейлеры, известные ресторанные сети и гипермаркеты.В России объемы параллельно работающей финансовой системы, которая нигде и никем не фиксируется и ничем не облагается, поражают воображение. Это сотни миллиардов рублей ежемесячно! Само существование систем онлайновых переводов между банковскими картами, при том, что получающая сторона не обязана объяснять поступление средств, говорит о фактическом отсутствии законодательного регулирования в этой сфере. Попробуйте расплатиться с таксистом через банковский онлайн-сервис - он охотно пойдет на это, если даже не сам первым предложит.Российский "белый" и "серый" бизнес активно вовлечен в обнальный рынок, потому что верит в безнаказанность. В Уголовном кодексе РФ термин "обналичивание" не нашел точных правовых рамок и определений. В статье 172 УК РФ с расплывчатой формулировкой "незаконная банковская деятельность" практически не прописаны квалифицирующие признаки незаконного обналичивания, значит, и доказать такое деяние трудно. Поэтому приговоры суда по делам о незаконном обналичивании в России - редкость, а в тех делах, которые доводятся до суда, обвиняемые проходят по другим статьям УК. Несмотря на громкие заявления чиновников, обнал не просто не побежден, а, напротив, лишь усилен новыми цифровыми валютами: пребывая в "серой зоне", они придали ему новое дыхание.    Криптовалюту признали имуществом, но не платежным средствомКак же криптовалюты обрели такую популярность на теневом рынке? В сделках российских торговцев с китайскими, например, они применяются для занижения стоимости провозимого через границу товара. В декларации указывается заниженная стоимость, соответствующая небольшая сумма переводится легально, а разница отправляется в Китай в биткоинах. Китайским торговцам он также позволяет избежать налогообложения на родине. Средства обналичиваются через криптобиржи в Гонконге, да и в самом Китае, где они успешно функционируют, несмотря на все запреты. Такая схема называется "транзит" в комплексе с "конвертацией" и "обналом".Разница между "обналом" и "конвертом" в том, что в первом случае заказчик совершает электронный перевод на счет "обнальщика" плюс проценты за сделку, а затем получает наличные в России. В случае с "конвертом" клиент отдает наличные или также делает электронный перевод. Но затем он уже получает средства в иностранной валюте в зарубежном банке.Биткоины и его альтернативы (альткоины) как нельзя более удобны для теневых сделок. Перевод происходит мгновенно, в отличие от крупных банковских переводов за рубеж. Раньше желающие обналичить средства предприниматели переводили нужную сумму посреднику, который за процент от сделки выводил ее на счет офшорной компании. В среднем процесс занимал от двух до семи дней, за которые посредник мог исчезнуть вместе с деньгами, поэтому приходилось полагаться на его честность. Теперь же достаточно встретиться с посредником в кафе, где тот может совершить перевод в биткоинах прямо при клиенте. Обналичивание стало проще и "доверительнее".    Беларусь вошла в десятку самых дружелюбных стран для криптовалютВажно понимать, что криптовалюты - это не причина, по которой растет рынок обналички, а лишь самый удобный способ обращения с ней. На протяжении десятилетий транзит и конверт успешно проводились при помощи десятка скользких схем, самыми популярными из которых были "кипрская" и "молдавская".Чтобы остановить разрастание рынка обнала и конвертации, подогреваемого удобством применения криптовалют, последние нужно правильно ввести в правовое поле: не запрещать и не оставлять в "серой зоне ожидания", а легализовать, разрешив предпринимателям в уведомительном порядке регистрировать криптокошельки в налоговой аналогично тому, как регистрируются расчетные счета компаний. После этого они должны будут отчитываться о проведенных биткоин-операциях, а Росфинмониторинг и ФНС получат основание и средства для контроля операций с ними. А владельцы зарегистрированных кошельков начнут отчитываться о банковских операциях (второй вариант даже проще, так как в случае с криптовалютой отпадает необходимость делать выписки из банков), а также платить налоги.Не так давно Госдума в первом чтении приняла три законопроекта о криптовалютах. Если ко второму чтению в них не внесут поправки, мы получим цунами из биткоинов и альткоинов, который вынесет из России сотни миллиардов долларов. Экономика Финансы Виртуальные валюты 