30.06.2018 13:32 Рубрика: Легковые авто   Кроссовер FAW получит в России "механику" и тачскрин  Текст:   Андрей Полухин Представительство китайской компании FAW анонсировало старт продаж обновленного кроссовера Besturn X80. Автомобиль сохранит прежние габариты и облик в целом, но получит измененный дизайн в экстерьере и интерьере, несколько новых опций и три комплектации. Машины должны поступить в салоны бренда в июле.       Фото: Пресс-служба FAW   Сейчас на сайте компании Besturn X80 представлен в единственной версии Comfort 2.0 6AT - с автоматической трансмиссией Aisin. Между тем обновленный кроссовер будет доступен уже в трех комплектациях, в том числе с механической коробкой передач. Судя по тому, что в списке есть версия Basic (МТ), можно ожидать, что автомобиль окажется дешевле нынешнего, который продается за 1 149 000 за автомобили с ПТС 2018 года (прошлогодние дешевле - 999 000). Впрочем, цены новинки пока не озвучены, хотя в представительстве уже назвали их "доступными".    УАЗ возобновил работы над новым кроссоверомВ "базе" кроссовер получит антиблокировочную систему (ABS), функцию электронного распределения тормозных сил (EBD), системы помощи при экстренном торможении (EBA), курсовой устойчивости (ESP) и помощи при трогании (HAS), антипробуксовочную систему (TCS), две подушки безопасности, дневные ходовые огни, светодиодные задние фонари, кондиционер, задние датчики парковки, подогрев передних сидений, проигрыватель CD/DVD/MP3, USB-порт и стояночный тормоз с электронным управлением.В комплектации Luxury (ее предложат и с "механикой", и с "автоматом") будут доступны также камера заднего вида, люк с электроприводом, наружные зеркала с электроприводом складывания, водительское сидение с электрорегулировкой в 6 направлениях, 8-дюймовый тачскрин, датчики света, климат- и круиз-контроль и сидения с отделкой экокожей.    Toyota объявила о старте продаж самого доступного кроссовераДвигатель останется прежним - это 2-литровый мотор собственной разработки ЕТ3, способный выдать 142 л.с. при 6500 об/мин и работающий на бензине Аи-92.Отличить новый автомобиль от дорестайлингового можно по стильным узким передним фарам, новой трапециевидной форме решетки радиатора с хромированными планками и светодиодам ДХО рядом с "противотуманками". Несколько переработан и дизайн задней части, в частности пятой двери. Кроме того, выхлопные трубы стали круглой формы.Отметим, что новые машины, скорее всего, будут импортироваться из Китая, а не производиться в Калининграде, как это было с актуальной версией. По крайней мере, завод в Поднебесной значится в качестве изготовителя в полученном FAW Одобрении типа транспортного средства.    Новый кроссовер Renault впервые попал на фотоЧто касается спроса на автомобиль, то в 2017 году, согласно данным Ассоциации европейского бизнеса, компания, начиная с апреля, ежемесячно продавала 30-40 кроссоверов. В то же время в мае 2018-го россияне зарегистрировали 115 таких машин, утверждает статистика агентства "Автостат Инфо", а с начала года - 348.Кстати, вскоре модельный ряд FAW в России должен расшириться за счет появления компактного кроссовера D60. ОТТС на него уже получен.Названы самые популярные кроссоверы Москвы и Петербурга