17.10.2018 17:59Рубрика: Экономика Выше на ступень  Россия усилила свои позиции в рейтинге конкурентоспособности Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7696)Наша страна поднялась на две ступени в Глобальном рейтинге конкурентоспособности (Global Competitiveness Index, GCI), который ежегодно публикует Всемирный экономический форум (ВЭФ). Сейчас она занимает 43-е место. Всего в списке 140 стран.     Экономисты предупредили о дефиците рублей в банковской сфереИндекс определяется как совокупность институтов, политики и факторов, определяющих уровень производительности труда, поясняют авторы доклада. Для России самым сильным фактором, по мнению экспертов ВЭФ, оказалось восстановление макроэкономической среды после рецессии. Также повышению рейтинга России способствовало проникновение современных коммуникаций.Ждем выход в топ-30 стран уже в ближайшую пятилетку"Рост на две ступени в глобальном рейтинге конкурентоспособности абсолютно объективен и связан со стабилизацией российских макроэкономических показателей. Чего стоит только ожидаемый профицит госбюджета по итогам 2018 года в объеме не менее 3 процентов на фоне рекордного дефицита США и бесконечно растущего госдолга целого ряда стран ЕС. А по индексу внедрения современных цифровых технологий Россия вообще в числе лидеров. Поэтому ждем выход в топ-30 стран по индексу конкурентоспособности уже в ближайшую пятилетку, так как все предпосылки к этому есть. А за всеми этими рейтингами последует рост инвестиционной привлекательности и экономической активности со стороны как иностранных инвесторов, так и внутренних", - уверен Константин Ордов, профессор кафедры финансового менеджмента РЭУ имени Г.В. Плеханова.При этом слабыми сторонами, по мнению ВЭФ, остаются развитость институтов, финансового рынка, здоровье населения. Так, по состоянию финансового рынка Россия входит в ту же группу, что и Индия, Китай, Италия. Экономика ВЭД 