21.05.2018 09:28Рубрика: В мире Ликвидация не будет бесплатной  Власти КНДР намерены потребовать по 10 тысяч долларов от журналистов Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 108(7571)Десять тысяч долларов с каждого за посещение ядерного полигона - такова стоимость, которую запросили власти КНДР с западных журналистов за участие в освещении процесса ликвидации ядерного комплекса в Пхунгери. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на журналистов из США и Великобритании, которые собираются лететь в КНДР. Напомним, что 20 апреля КНДР заявила о прекращении ракетных и ядерных испытаний, а также о закрытии ядерного полигона в Пхунгери. Чтобы сделать процесс ликвидации полигона максимально прозрачным, Пхеньян пригласил журналистов из ряда стран лично понаблюдать за процессом.В итоге были приглашены СМИ из пяти государств - России, Китая, США, Южной Кореи и Великобритании. Ожидается, что журналистов доставят спецрейсом из Пекина в северокорейский город Вонсан 22 мая. Затем их уже на поезде довезут до полигона, где 23-25 мая будут проведены мероприятия по подрыву входов в шахту и демонтажу наземных объектов. После этого иностранных репортеров вернут обратно в Вонсан, где будет действовать временный пресс-центр. Вылет обратно в Пекин состоится 26 или 27 мая.Трамп оценил вероятность "ливийского сценария" в КНДР"КНДР установила цену в 10 тысяч долларов США за визу каждому человеку, кто приглашен наблюдать за ликвидацией полигона в Пхунгери", - сообщила "Чунан Ильбо", цитируя источники в западных СМИ. Отмечено, что это цена именно для СМИ Запада, то есть США и Великобритании. По мнению издания, в итоге общая сумма расходов на одного человека при поездке на полигон КНДР составит около 30 тысяч долларов, если включить сюда остальные траты - транспорт, питание и прочее.Кроме того, журналистам американских телеканалов АВС, CNN и британской ВВС дано указание завтра прибыть в посольство КНДР в Пекине для получения визы.Отметим, что по поводу стоимости визы для российских и китайских СМИ, которые также поедут на полигон, ничего не известно. Не исключено, что цена будет ниже, чем для стран Запада, так как Северная Корея имеет разные расценки на визы в зависимости от гражданства въезжающего. Обычно для дружественных стран, в число которых входят КНР и КНДР, делается скидка.СМИ: КНДР пригрозила заморозить диалог с Южной КореейПо поводу южнокорейцев ситуация совсем запутанная. Их тоже пригласили на полигон, но в последние дни КНДР разразилась критикой в адрес Сеула, отменив переговоры на высоком уровне. Пхеньян также отказался принимать и утверждать списки тех СМИ, кого южане хотят направить на полигон. В настоящий момент южнокорейские репортеры находятся в Пекине, надеясь на решение вопроса. От Южной Кореи, согласно предварительным договоренностям с КНДР, должны быть направлены всего восемь человек - четыре журналиста из информагентства News 1 и четыре сотрудника из телерадиовещательного канала МВС. По поводу цены за визу ясности нет, но, скорее всего, для южан она будет на уровне западных СМИ, то есть по 10 тысяч долларов с человека.Издание "Чунан Ильбо" в качестве примера приводит схожие события 10-летней давности, когда КНДР показательно ликвидировала градирню ядерного комплекса. Тогда были приглашены сотрудники семи телеканалов и информагентств из пяти стран. По информации газеты, в тот раз правительство США за поездку своих журналистов заплатило в общей сложности 250 тысяч долларов. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 