15.05.2018 05:08Рубрика: В мире  На ядерном полигоне в КНДР начали сносить здания  Северная Корея приступила к демонтажу сооружений на территории ядерного полигона Пхунгери.США опровергли сообщения о готовности помочь КНДР после денуклеаризации"Спутниковые снимки показывают, что было снесено несколько зданий оперативного обеспечения, расположенных недалеко от северного, западного и южного въездов", - говорится в докладе исследовательской группой при Университете имени Джонса Хопкинса.Также частично демонтированы рельсы для вагонеток. Но другие более значимые сооружения вокруг объекта пока остаются нетронутыми. Входы в туннели открыты, отмечают эксперты.Япония готова оплатить МАГАТЭ инспекции ядерных объектов КНДРТАСС напоминает, что на конец мая запланирована публичная церемония закрытия ядерного испытательного полигона Пхунгери. Присутствовать на ней смогут журналисты из России, Великобритании, Китая, Республики Корея и США. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 