25.07.2018, \u205f12:13 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китайские стратегические бомбардировщики прилетели в Рязань   Китайские стратегические бомбардировщики H-6K на авиабазе Дягилево под Рязанью. pic.twitter.com/9XVmJgBA6M— Ivan O\'Gilvi (@o_gilvi) 25 июля 2018 г.Два стратегических бомбардировщика ВВС Китая H-6К, истребители-бомбардировщики J-15 и военно-транспортные самолеты Y-9 прилетели в Рязань для участия в Армейских международных играх.    Возможности ВМС Китая показали в эффектном видеоПо пути из Китая самолеты преодолели более пяти тысяч километров. До конца недели на рязанскую авиабазу Дягилево прибудут истребители НОАК J-10, пишет Defence Blog.H-6 Xian - лицензионная копия советского реактивного бомбардировщика Ту-16. Выпускается с 1959 года. Новейшая модификация Н-6К, принятая на вооружение в 2011 году, оснащена новыми двигателями, увеличенными воздухозаборниками, модернизированной кабиной экипажа и может нести 12 тонн бомб и ракет против 9 у Ту-16 и H-6. Также на современной версии самолета отсутствуют пушечные турели под днищем и в хвосте.Самолет способен применять ядерное оружие. Штатным вооружением бомбардировщика являются шесть крылатых ракет CJ-10A (копии советских Х-55).