14.08.2018 16:15Рубрика: В мире  В результате ДТП в Эквадоре погибли 22 человека  Текст:   Александр Гацак  В результате автокатастрофы на окраине Кито в Эквадоре погибли по меньшей мере 22 человека погибли, еще 18 пострадали. Более 40 человек пострадали в ДТП с автобусом в Великобритании Как сообщает El Comercio, столкновение автобуса с машиной произошло на восьмом километре автострады Пифо-Папальякта. Среди погибших есть колумбийцы и венесуэльцы.На месте происшествия работают пожарные и сотрудники скорой помощи. Правоохранительные органы в настоящее время ведут выяснение деталей ДТП. В мире Южная Америка Эквадор 