26.02.2018 11:22Рубрика: Культура Netflix купил фильм "Довлатов"   Текст:   Сусанна Альперина По окончании 68-го Берлинского Международного кинофестиваля пришла еще одна радостная новость, касающаяся фильма "Довлатов". 
Напомним, что картина стала лауреатом Берлинале в этом году. Она получила Серебряного медведя за художественный вклад Елены Окопной - художника-постановщика и художника по костюмам. Кроме того, "Довлатову" была вручена награда независимого зрительского жюри немецкой газеты Berliner Morgenpost.
    Фильм о Довлатове и Бродском вызвал интерес прессы на Берлинале
И вот сегодня стало известно, что по результатам Европейского международного кинорынка (EFM), прошедшего в рамках Берлинале (а там картина была представлена сразу на нескольких стендах, поскольку сделана в копродукции разных стран), компания Netflix купила права на показ фильма "Довлатов” Алексея Германа-младшего во всех англоязычных странах, включая США, Канаду, Австралию, Великобританию, Ирландию и скандинавские страны. Для тех, кто далек от кинобизнеса, поясним, что такое соглашение дорогого стоит. Это новый путь распространия кино. Теперь можно объяснить тот факт, что, например, в России кинопрокат фильма "Довлатов" продлится всего четыре дня, с 1 по 4 марта. Некоторые кинотеатры сообщают о том, что уже все билеты проданы. Зато после того, как фильм пройдет в прокате, в англоязычных странах его смогут смотреть по подписке в любое удобное время и на любом гаджете. Хотя предпочтительнее, все же, на большом экране.
Всего же по итогам кинорынка EFM и продаж, что осуществлялись ранее, права на показ фильма "Довлатов” Алексея Германа-младшего приобретены почти 30 странами, включая Францию, Италию, Испанию, Португалию, Болгарию, Турцию, Тайвань, Бразилию, Аргентину, Китай, Грецию, Румынию и страны Балтийского региона.
Фильм также будет показан в Сербии и Косово. Польские сопродюсеры картины, компания Message Film, ведут переговоры о продаже фильма на территории Польши, Чехии, Словакии и Румынии.
    Милан Марич: Под иронией Довлатова скрываются грусть и тоска
Компания Alpha Violet, которая занимается международными продажами фильма, продолжает вести переговоры о новых сделках.
"Мои ожидания оправдались: фильм вызвал очень большой интерес дистрибьюторов со всего мира. Но, признаюсь честно, я не ожидал, что результатом будет почти 30 стран и настолько широкая география. "Довлатов" - это наша третья совместная работа с Алексеем Германом-младшим и первый опыт, когда его фильм одновременно продается такому большому числу стран и с таким широким охватом. Сейчас все еще ведутся активные продажи, поэтому развитие международной судьбы фильма продолжается", - сообщил Артем Васильев, продюсер фильма. 
"На мой взгляд, активные продажи фильма на международные территории связаны с сочетанием двух факторов. Первый - универсальность идеи фильма о внутренне свободном человеке, который под гнетом обстоятельств остается верным себе и своему творчеству. Второй - совершенно неизвестный, а потому интересный и притягательный для мирового зрителя, период расцвета советской культуры 70-х, во время которого разворачиваются события кинокартины”, - сказал другой продюсер картины Андрей Савельев. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 68-й Берлинский кинофестиваль  Персона: Сергей Довлатов 