04.08.2018 17:26Рубрика: Спорт  Буффон выиграл первый трофей в составе "ПСЖ"  Текст:   Данила Жиляев       Джанлуиджи Буффон.   Фото: REUTERS/ Gonzalo Fuentes   Прославленный итальянский голкипер Джанлуиджи Буффон выиграл первый трофей в составе французского "ПСЖ". Его новая команда в матче за Суперкубок Франции разгромила "Монако" 4:0, игра проходила в Китае.Буффон вышел на поле в стартовом составе и отыграл весь матч. Победу парижанам принес дубль Анхеля Ди Марии, по мячу также забили Кристофер Нкунку и Тимоти Веа. Бразильский нападающий "ПСЖ" Неймар вышел на замену на 76-й минуте, результативными действиями он не отметился.Футболист "ПСЖ" усилил московский "Локомотив"Этот трофей стал первым для Буффона, который этим летом перешел в "ПСЖ" из туринского "Ювентуса". 40-летний вратарь изначально собирался уйти из "старой синьоры" и завершить карьеру, однако не смог отказаться от предложения парижан и от еще одной попытки выиграть Лигу чемпионов - турнир, который ему так и не покорился. Также, кстати, Суперкубок Франции стал первым трофеем для немца Томаса Тухеля на посту главного тренера "ПСЖ". Он сменил в этой должности Унаи Эмери, который, в свою очередь, возглавил лондонский "Арсенал".Что касается "Монако", то за этой командой российские любители футбола будут следить очень внимательно, ведь там теперь играет бывший полузащитник ЦСКА Александр Головин. Впрочем, в Китай он не полетел - сегодня Александр прибыл на Лазурный берег, где провел первую тренировку в новом клубе по индивидуальной программе. Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы "Пари Сен-Жермен" Спортивные организации Футбольные клубы "Монако" 