30.04.2018 10:02Рубрика: В мире В Германии призвали учиться у России прагматизму   Текст:   Екатерина Забродина Бывший министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль выступил перед студентами университета Фленсбурга в рамках цикла "Беседы о Европе" с весьма пессимистичной речью.  Как передает портал Flensburger Tageblatt, один из самых авторитетных немецких политиков "развеял многие иллюзии относительно Европы как союза, в основе которого лежат ценности, и как континента с открытыми границами, способного десятилетиями обеспечивать мир".    Трамп и Меркель обсудили антироссийские санкцииПо мнению Габриэля, в современном мире "доминируют не ценности, но интересы". При этом в Германии довольно долго "преобладал довольно наивный взгляд на Европу". "Это потому, что у нас, немцев, все шло слишком уж хорошо", - не без иронии заметил экс-министр. Теперь он сомневается в том, что Берлин в свое время поступил правильно, приняв решение не вмешиваться в сирийский конфликт. "Другие страны - такие, как Россия и Иран - действовали там, отстаивая свои интересы", - цитирует издание социал-демократа. Он убежден, что "Европа должна учиться определять собственные интересы, как это делают США, Китай, Россия, Турция"."Тех, у кого больше не осталось силы, не будут воспринимать не только сильные игроки, но и слабые, - приходит к парадоксальному выводу Габриэль. - Европейцам нужна более четкая внешняя политика, основанная на наших собственных интересах". Причем эти интересы формируются не в Европарламенте, но в диалоге между европейскими столицами.Германия оценила в 1,5 млрд евро потери от антироссийских санкцийГабриэль также обращает внимание будущих международников, что "всегда важно ставить себя на место другого". И осознавать, к примеру, что "итальянцы и греки мыслят иначе, нежели немцы". Неожиданно политик в своем выступлении поддержал премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, который возводит заборы на южных рубежах своей страны. Как известно, его политика считается в Берлине крайне непопулярной. Однако Габриэль предложил взглянуть на нее иначе: в конце концов, Орбан реализует европейское право, защищая внешние границы Шенгенской зоны. В мире Европа Германия 