24.07.2018 19:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Электронная виза охватит еще несколько аэропортов   Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 160(7623)Расширен механизм работы электронных виз на Дальнем Востоке. Подписанный президентом закон распространяет упрощенный порядок въезда иностранцев по электронным визам на технически оснащенные аэропорты ДФО. Перечень этих воздушных гаваней устанавливает правительство. Впрочем, они уже известны. По электронной визе можно будет прилететь в Хабаровский край, Амурскую область, на Сахалин, Камчатку и Чукотку. Соответствующее постановление сразу после утверждения закона президентом подписал председатель правительства Дмитрий Медведев. Все эти аэропорты заработают по электронной визе до 1 сентября.    Как изменятся правила въезда и жизни иностранцев в РоссииСейчас иностранцы могут въехать в Россию на основании обыкновенных однократных деловых, туристических и гуманитарных виз в форме электронного документа (электронные визы) только через пункты особой экономической зоны в Калининградской области и Свободного порта Владивосток (СПВ). Это воздушный пункт пропуска Владивосток (Кневичи) и морской пункт пропуска Владивосток. С 1 января 2018 года введены в эксплуатацию системы выдачи электронных виз еще на 9 пунктах пропуска СПВ: на железнодорожных пунктах пропуска "Пограничный", "Хасан", "Махалино", на автомобильных пунктах пропуска "Полтавка", "Турий Рог", на морских пунктах пропуска "Зарубино", "Петропавловск-Камчатский", "Корсаков", "Посьет"."Помимо аэропорта Владивосток (Кневичи), на который уже распространен режим электронной визы, можно будет приехать по упрощенному визовому режиму в Петропавловск-Камчатский (Елизово), Благовещенск, Хабаровск (Новый), Южно-Сахалинск (Хомутово), Анадырь (Угольный). По мере технического оснащения воздушных пунктов пропуска ДФО упрощенный порядок въезда по электронным визам будет распространен на остальные воздушные пункты пропуска на Дальнем Востоке (Магадан, Якутск)", - отметил министр по развитию Дальнего Востока Александр Козлов.Система выдачи электронных виз для посещения Дальнего Востока иностранным гражданам заработала в августе прошлого года. За это время выдано более 27,8 тысячи электронных виз. Самыми активными остаются граждане Китая и Японии, которые получили свыше 26 тысяч виз. Из них около 20,3 тысячи приходится на китайцев, свыше 5,8 тысячи - на японцев, сообщает минвостокразвития.Подать заявку на получение электронной визы могут граждане 18 государств. Сделать это необходимо на специализированном сайте за четыре дня до предполагаемого въезда. Выдается такая виза бесплатно, без взимания консульского сбора. Экономика Транспорт Авиатранспорт  ДФО Иностранцы в России Вступают в силу в августе 2018 года  Комментарии к документам 