06.07.2018 16:16Рубрика: В мире  ВМС Таиланда подтвердили гибель 33 человек потерпевшего крушение судна  Текст:   Александр Гацак  Военно-морские силы Таиланда опубликовали информацию о жертвах крушения туристического судна "Феникс" у берегов острова Пхукет. Согласно новым данным, в результате катастрофы 33 человека погибли, 23 пропали без вести, 52 удалось спасти.    Маск рассказал, как планирует вытащить детей из тайской пещерыКак сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал Thai PBS, все погибшие являлись туристами из Китая. Их тела доставлены на Пхукет и размещены в местных моргах.Ранее стало известно, что на борту "Феникса" также находился по крайней мере один россиянин. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 