20.12.2018 07:46Рубрика: В мире  Стала известна личность третьего задержанного в КНР гражданина Канады  Преподаватель Сара Макайвер стала третьим задержанным в Китае гражданином Канады. Об этом в среду сообщил телеканал CBC, ссылаясь на информированный источник в канадском правительстве.О задержании стало известно в среду. По данным телеканала, эта женщина - учитель из провинции Альберта. Что именно она преподавала в Китае - не уточняется, пишет ТАСС. По словам премьер-министра Канады Джастина Трюдо, задержание третьего гражданина страны в КНР не связано с двумя первыми.    Суд США назначил канадцу 40 лет тюрьмы за подготовку серии терактовНа минувшей неделе власти КНР задержали в Пекине бывшего канадского дипломата, сотрудника НПО "Международная кризисная группа" Майкла Коврига. Позже появилась информация о задержании в Даньдуне еще одного канадского гражданина - Майкла Спэйвора, чья компания занималась организацией турпоездок в КНДР. Оба канадца подозреваются в подрыве нацбезопасности Китая.Отношения Канады и Китая обострились на фоне задержания канадскими властями финансового директора китайской компании Huawei Мэн Ваньчжоу. Она была арестована в Ванкувере первого декабря по просьбе Соединенных Штатов и обвиняется в нарушениях американских торговых санкций против Ирана. Верховный суд Британской Колумбии принял решение выпустить ее под залог. В мире Восточная Азия Китай В мире Северная и Центральная Америка Канада 