18.09.2018, \u205f13:01 Текст:   \u205fТимур Алимов  США признали неспособность противостоять гиперзвуковым ракетам России  У американской армии нет возможности противодействовать гиперзвуковому оружию потенциальных противников. Имеющиеся в распоряжении перехватчики вряд ли смогут справиться с такими целями. Об этом в беседе с обозревателем издания The National Interest Майлом Пеком заявил один из руководителей программы изучения ядерной политики фонда Карнеги Джеймс Эктон.    Западные СМИ ужаснула "страшная" российская РСЗО "Ураган"Агентство США по противоракетной обороне (U.S. Missile Defense Agency - MDA) всерьез обеспокоено способностью гиперзвуковых ракет России и Китая преодолевать систему ПРО.- MDA открыто признала, что имеющиеся сейчас перехватчики не предназначены для борьбы с маневренными гиперзвуковыми ракетами, и что есть необходимость в их оптимизации для таких целей", - сказал Эктон.Эксперт все же допустил, что некоторые из существующих в США противоракет могут достигать гиперзвуковой скорости, но отметил, что их маневренности недостаточно.Именно поэтому MDA ищет возможности как можно скорее разработать систему с "максимальной маневренностью при минимальной потере кинетической энергии, а также позволяющую контролировать полет в гиперзвуковой среде". На эти цели ведомство запросило 120,4 миллиона долларов США. Предложения уже поступили, но все они сложны в реализации.Кроме того, по мнению Эктона, разработка Соединенными Штатами гиперзвуковых перехватчиков может дестабилизировать международный контроль и спровоцировать гонку вооружений.- Разработка систем территориальной обороны от баллистических ракет ближнего и среднего радиуса не может повлиять на обстановку. А вот гиперзвуковые перехватчики, нацеленные на межконтинентальные баллистические ракеты, вероятнее всего станут дестабилизирующим фактором, поскольку они будут препятствовать возможности ответного удара России или Китая, - заявил эксперт.