15.08.2018 05:39Рубрика: В мире  Глава Пентагона заявил о готовности защищать американские спутники  Министр обороны США Джеймс Мэттис заверил, что Соединенные Штаты намерены защищаться, если их спутники подвергнутся атаке. Тем не менее, глава Пентагона отметил, что американцы не хотят развертывания вооружений в космосе.    Посольство РФ в США высмеяло создание американских космических войск"Наша разведка наблюдает, как другие страны, включая Россию, развивают средства космического нападения", - сказал министр. Он добавил, что США не будут при этом "сидеть, сложа руки", передает ТАСС со ссылкой на Washingtonpost.Мэттис отметил, что спутники играют важную роль не только в проведении военных операций, но и жизненно необходимы для мировой экономики, поэтому важно их оборонять. Глава Пентагона подчеркнул, что создание Космических сил стало ответом на растущие угрозы со стороны других стран.Между тем 2017 году США не поддержали в ООН три резолюции, направленные на предотвращение гонки вооружений в космосе и разработанные в соавторстве Россией, Китаем и рядом других стран.Госдеп испугался поведения российского спутника-инспектора В мире США Общество Космос Россия и США 