В мире08.10.2018 17:00 Текст:   Юрий Сизов   Беларусь признана лучшей страной для агротуризма  Вчитываемся в итоги конкурса журнала National Geographic Traveler (Россия), который вторично за последние два года признал синеокую лучшей страной для агротуризма и кажется, что было бы логичным украсить это увлекательное зрелище некрасовскими строчками: "Опять я в деревне. Хожу на охоту. Пишу мои вирши - живется легко". Кстати, белорус Леонид Пашковский назван и лучшим тревел-блогером, сообщает сайт журнала. Чем привлекают гостей сельские мотивы Беларуси? Туроператоры и гости убеждены, что, прежде всего, живописными ландшафтами, благоприятной экологией и неповторимым деревенским колоритом. Сегодня в стране голубых озер и рек более двух тысяч агроусадеб. Так что выбор "на вкус и цвет" практически бесконечный.    Чем увлекает ученых растительный мир Беловежской пущиПриехав на большие каникулы в любое время года, можно отправиться на охоту или рыбалку, совершить конные или пешие прогулки, узнать, как жили белорусы в старину, посетив этнографические музеи. Туристам обязательно предложат прикоснуться к национальным культурным традициям и даже смастерить настоящие сувениры. И, конечно, хлебосольные белорусы угостят вас старинными блюдами и напитками.Много сельских домиков для туристов находится вблизи национальных парков "Беловежская пуща", "Нарочанский", "Припятский". Именно местный колорит считается основной изюминкой агроусадеб в национальном стиле. Здесь можно услышать легенды и аутентичные песни, разучить белорусские танцы и принять участие в народных обрядах, например, на Коляды, Масленицу или Купалье. Можно даже, ведь сердцу не прикажешь, сыграть и свадьбу в белорусских традициях.Агроэкотуризм в РБ становится все более востребованным, констатируют и официальные власти страны. Сегодня хозяева агроусадеб, фермеры, ремесленники, представители турбизнеса объединяются в кластеры, предлагая гостям широкий комплекс услуг, создавая уникальные туристические предложения и собственные бренды.    Корреспондент "СОЮЗа" пожил неделю в агроусадьбах под МинскомНо вернемся к итогам конкурса. Беларусь победила в номинации "Агротуризм" с 50% голосов, обойдя в читательском голосовании страны четырех континентов: Италию, Бразилию, Китай и США.А автора блога "Хочу домой. Путешествия, в которые вы не поедете" Леонида Пашковского читатели российского журнала назвали лучшим тревел-блогером. Он набрал 47% голосов и с большим отрывом обошел конкурентов. На канал Леонида Пашковского на YouTube подписано около 225 тысяч человек. Менее чем за два года он подготовил уйму сюжетов о странах и континентах. Он снимал и самые страшные трущобы мира, сюжеты о ритуалах вуду на Гаити, о наркотиках и наркоманах в Иране, о молитвах об электричестве индейцев, деревне растаманов на Ямайке и многом другом. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 