В мире03.10.2018 13:12 Текст:   Анна Скудаева (ann.skudayeva@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 36(856) Палочки о двух концах  Как вчерашний студент из Костромы бросил вызов китайским производителям Вчерашний студент из Костромы Алексей Ермолов занялся необычным для России бизнесом: он производит палочки для ресторанов восточной кухни. До сей поры монополия в этом производстве принадлежала китайцам.      Кострома составляет лишь крошечную долю сбыта, в перспективе у Алексея - выйти и на рынки Казахстана и Беларуси.   Фото: PhotoXPress   Задумка делать палочки появилась у Алексея неожиданно: во время ужина в кафе.- Пока учился в университете, прокручивал в голове множество идей. Сначала это был вендинг - кофе, бахилы. Потом думал, не наладить ли производство зубочисток. А однажды пришли в кафе, посмотрели на палочки для еды и решили: наше! - вспоминает Алексей.Идея эта так увлекла вчерашнего студента и его друзей, что они отправились в Китай изучать перспективы нового для себя бизнеса. Поняли: успех придет только в том случае, если все делать самим.В мае 2016 года Алексей зарегистрировался как индивидуальный предприниматель и начал искать подходящее для будущей фабрики помещение. Найти его оказалось непросто: большинство собственников предлагали Алексею и его друзьям взять в аренду слишком большие или неотапливаемые ангары, либо здания на отшибе, к которым сложно добраться.    Как студенты делают бизнес на "бабушкиных" узорахНаконец нашлось подходящее помещение площадью 600 квадратных метров. Молодой предприниматель заказал оборудование, разработал сайт, логотип и фирменную упаковку будущего товара. На отладку станков и решение других производственных вопросов ушло несколько месяцев. С декабря 2016 года "Костромская фабрика палочек" приступила к работе.- Открывая новый бизнес, мы столкнулись со множеством трудностей. С одной стороны, в России производителей палочек немного. Отечественные предприятия производят заготовки для палочек и отправляют их в Китай, где идет окончательная обработка. На мой взгляд, это нелогично. Зачем покупать у китайцев то, что мы можем сделать сами, причем сделать даже лучше, чем они? Конечно, конкурировать с китайской продукцией, которая стоит копейки, достаточно сложно. Многие покупают самые дешевые палочки и не задумываются об их качестве. Наверное, должно пройти какое-то время, чтобы потребители начали разбираться в этом вопросе, - считает Алексей.Еще одним камнем преткновения для нового бизнеса стал, как ни странно, лес. Вопреки ожиданиям, найти подходящую для производства палочек древесину в одном из самых "лесных" регионов России оказалось ничуть не легче, чем создать свой первый цех.Найти подходящую для производства палочек древесину в одном из самых "лесных" регионов оказалось нелегко- Для производства палочек годится далеко не вся древесина, а лишь два вида - береза и осина. Сосна и ель не подходят, поскольку в них содержится смола. Для корейских потребителей это не проблема - они берут все, в том числе и со смолой. Но для остальных это вопрос принципиальный, - рассказывает Алексей.В Костромской области, 74 процента территории которой покрыто лесами, ушло достаточно много времени на поиски надежных поставщиков сырья.- Край у нас лесной, а материал сложно найти и высушить. Интересных предложений по дереву и сушке мало. В основном все дорого и некачественно, - сетует начинающий бизнесмен.    Минчанка разработала проект, позволяющий мамам приходить на работу вместе с детьмиОткрывая абсолютно новый для Костромы бизнес, Алексей испытывал сложности с финансами. Сказывалось и отсутствие серьезного опыта работы после университета. Однако трудности компенсировались огромным желанием работать.Путем проб и ошибок костромичам удалось найти достойного поставщика леса. Древесина, которую он привозит, проходит на фабрике Алексея Ермолова повторную просушку. Затем ее распиливают на тонкие пластины - ламели, из которых станок вырезает деревянную "лапшу". Она, в свою очередь, нарезается на палочки нужного размера, которые проходят дополнительную формовку, шлифуются и упаковываются. Отходы производства идут на растопку печей и каминов.Сейчас на "Костромской фабрике палочек" работают 15 человек. Из них трое сидят в офисе, остальные заняты на производстве.- Кострома составляет лишь крошечную долю нашего сбыта. Мы работаем по всей России. Планируем в перспективе выйти и на рынок стран СНГ - охватить Казахстан и Беларусь. Считаю, что главную сложность мы уже преодолели - сделали первый шаг, то есть решились начать заниматься бизнесом, - рассказал "СОЮЗу" молодой бизнесмен.   Алексей Ермолов: Считаю, что главную сложность мы уже преодолели - сделали первый шаг, то есть решились на свое дело. Фото: Алексей Ермолов Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 