20.09.2018 19:37Рубрика: Экономика Смыло торговой волной  Понижен прогноз роста мировой экономики Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7674)Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) понизила прогноз роста мирового ВВП на этот и следующий годы. Рост мировой экономики составит 3,7 процента и в 2018-м, и в 2019 году. "Уверенность ослабела, рост торговли и инвестиций оказался медленнее, чем ожидалось, и рост заработной платы в большинстве стран оставался скромным, несмотря на то, что безработица в ОЭСР упала ниже докризисных показателей", - говорится в сообщении ОЭСР. При этом рост экономики стран, входящих в G-20, составит 3,8 и 3,9  процента в 2018 и 2019 годах соответственно. Российскому ВВП эксперты  ОЭСР предрекают рост на 1,8 процента в этом году и на 1,5 процента - в  следующем. Несмотря на общее снижение прогноза по миру, ожидания в  отношении России экспертов ОЭСР с мая не изменились.Ранее ОЭСР прогнозировала рост на 3,8 процента в 2018 году и на 3,9  процента в 2019-м. Среди причин снижения называются эскалация торговой  напряженности, ужесточение финансовых условий на развивающихся рынках и  политические риски. Эти факторы могут еще больше подорвать сильный и  устойчивый среднесрочный рост во всем мире, отмечается в сообщении  организации. В перспективе замедление роста торговли в сочетании с  политической неопределенностью называется в качестве основного фактора,  влияющего на мировую экономику. Дальнейшие торговые ограничения могут  оказывать неблагоприятное воздействие на рабочие места и уровень жизни,  особенно для семей с низким доходом, отмечается в прогнозе ОЭСР.    Медведев: С 2021 года рост экономики превысит 3 процента"Торговая напряженность уже оказывает негативное влияние на  инвестиционные планы, - заявила главный экономист ОЭСР Лоуренс Бун. -  Рост торговли застопорился, ограничения имеют заметные отраслевые  последствия, а уровень неопределенности в отношении торговых позиций  остается высоким. Странам необходимо положить конец дальнейшему  протекционизму, укрепить международную торговую систему и активизировать  глобальный диалог". По ее словам, избежать дальнейшей турбулентности на  рынках развивающихся стран, в частности, Турции и Аргентины, в жестких  финансовых условиях может только стабильная политическая ситуация.Прогноз по ключевому для перспектив мировой экономики показателю -  темпам роста ВВП Китая - остается на том же уровне, что и до эскалации  торговой войны - 6,7 и 6,4 процента в 2018 и 2019 годах. Это означает,  что аналитики, возможно, недооценивают эффект для развивающихся стран от  политики протекционизма и повышения ставок, которую последовательно  проводят США. Экономика Макроэкономика 