24.01.2018 07:50Рубрика: В мире  В Китае воздух остыл до рекордных -50 градусов  На северо-востоке Китая отмечаются небывалые для этих мест холода.
    Небывалые холода бьют рекорды в Сибири
В 16 городах и уездах провинции Хэйлунцзян столбики термометров опустились до отметки "-44,5 градуса". А в районе горного хребта Большой Хинган ночью воздух остыл до -50 градусов Цельсия, установив новый рекорд этой зимы. В Харбине 23 января похолодало до минус 43 градусов. Такой температуры здесь не было 57 лет, отмечает ТАСС.
По данным метеорологов, уже к пятнице в большинстве городов на северо-востоке КНР потеплеет до -30 градусов. Однако в Большом Хингане, Хэйхэ и Суйхуа потепление не ожидается. Температура там будет держаться на отметке ниже 40 градусов.
Алтайские синоптики опровергли сообщение о 62-градусном морозе В мире Восточная Азия Китай 