05.01.2018 12:38 Рубрика: Легковые авто  Самые ожидаемые автомобили 2018 года   Текст:   Юрий Зубко Ушедший год оказался богат на автомобильные новинки. Так, например, сменили поколения главные российские "бюджетники" - а это происходит не так часто. Но и в 2018 году нас ждет появление интересных моделей. "РГ" составила рейтинг самых заметных автомобильных премьер. Kia Stinger

Корейская компания начнет продажи самой быстрой модели марки в марте 2018 года. Stinger будет доступен по цене от 1 999 900 рублей.
Базовая версия оснащается двухлитровым мотором T-GDI в сочетании с задним приводом и самоблокирующимся дифференциалом. Отдача турбодвижка составляет 248 л.с. и 353 Нм крутящего момента. Автомобиль способен ускориться до "сотни" за 6,0 секунды.
    Какие новые автомобили можно купить за 480 тысяч рублей
На российском рынке модель получит и 370-сильный шестицилиндровый битурбо мотор с непосредственным впрыском. До 100 км/ч фастбек с таким двигателем наберет за 4,9 секунды.
Stinger в первую очередь призван показать, что Kia способна делать быстрые машины. Учитывая, что базовую версию авто предложат по адекватной цене, то у нас Stinger вполне может и пойти.
Volkswagen Teramont

Как рассказали "РГ" в компании Volkswagen, Teramont приедет в Россию весной 2018 года.
    Назван топ-10 самых выставляемых на продажу автомобилей\u200d
Презентация самого большого внедорожника в модельном ряду немецкой марки (длина 5 037 мм, ширина 1 979 мм и высота 1 768 мм) состоялась год назад. Семиместный автомобиль построили на модульной платформе MQB.
Ожидается, что в моторной гамме модели будут представлены двухлитровый бензиновый двигатель TSI с турбонаддувом мощностью 238 л.с. и 280-сильный 3.6 VR6, работающие с 8-ступенчатой автоматической коробкой передач. Альтернативу переднему приводу составляет система 4Motion. По имеющейся информации, именно полноприводные Teramont с мотором 2.0 TSI стоит ждать в России первыми.
Большой SUV будут импортировать из США, где автомобиль продается под названием Atlas и стоит от 30,5 тысячи долларов.
Mitsubishi Eclipse Cross

В пресс-службе японской компании подтвердили "РГ", что в следующем году Mitsubishi привезет в Россию Eclipse Cross. Автомобили доберутся до нашей страны в конце весны.
Кроссовер получит 1,5-литровый бензиновый турбомотор в сочетании с 6-ступенчатой механикой или вариатором с 8 виртуальными передачами и турбодизель объемом 2,2 литра - последнему положен новый 8-ступенчатый автомат.
    Топ-10 автомобильных новинок России 2017 года 
Цены и комплектации модели будут объявлены позднее, при этом уже точно известно, что в нашей стране будут доступны только бензиновые версии.
В первую очередь Mitsubishi Eclipse Cross выделяется своим экстерьером. Над внешностью SUV работал дизайнер Цунехиро Кунимото, который ранее был занят в компании Nissan и принимал участие в разработке кроссовера Juke. В модельном ряду бренда Eclipse Cross должен занять место между ASX и Outlander.
Hyundai Santa Fe

Кроссовер Santa Fe новой генерации дебютирует в следующем году. Тогда же он появится и в России, о чем уже сообщила корейская компания. Дизайн автомобиля выполнят в стиле компактного SUV Kona.
    Длительный тест-драйв Skoda Octavia Scout: Знакомство 
Текущее поколение кроссовера было представлено на российском рынке в далеком 2015 году, поэтому обновление модели придется очень кстати.
Моторная линейка Santa Fe включит 2,4-литровые атмосферники, двухлитровый турбомотор, а также "шестерку" объемом 3,5 литра. Дизельная гамма будет представлена двигателями 2,0 и 2,2 литра.
Как отметили корейцы, Santa Fe получит новое оборудование и "станет еще более современным и динамичным".
Audi Q8

Полноразмерный кроссовер Audi Q8 должен появиться в нашей стране в июле 2018 года. Впрочем, автомобиль уже заметили во время тестов в Москве.
В российской столице машина показалась полностью открытой, за исключением воздухозаборников, элементов радиаторной решетки и расположенной на ней эмблемы производителя.
    Новый внедорожник Volkswagen Touareg представят весной 
О моторной гамме серийного кросс-купе информации пока нет. Концепт Audi Q8 получил 449-сильую гибридную установку, в которую вошли мотор 3.0 TFSI, электродвигатель и восьмидиапазонный "автомат".
Цены на Q8 станут известны ближе к старту продаж, но очевидно, что большой SUV окажется дороже модели Q7, стоимость которого составляет от 3 750 000 рублей.
Kia Sorento Prime

Флагманский кроссовер Kia появится у российских дилеров уже в феврале. Немного по-другому теперь выглядят передний и задний бамперы, а также поменялся дизайн световых приборов, в том числе головной оптики. В ряде комплектаций можно будет получить адаптивные светодиодные фары. Плюс два новых цвета: темно-коричневый Rich Espresso и темно-синий Gravity Blue.
    Названы самые популярные автомобили с пробегом в Москве
Покупателям предложат на выбор три двигателя - уже известные бензиновый 2.4 GDI (188 л.с.) и дизельный 2.2 CRDI (200 л.с.), а также более мощный 3.5 MPI, выдающий 249 л.с. Последний будет идти в паре с новой 8-ступенчатой трансмиссией - так же, как и дизельный вариант. А вот более скромный бензиновый двигатель сочетается с модернизированной 6-ступенчатой АКП.
Цены на обновленный кроссовер объявят позже. Нынешнее поколение Sorento Prime стоит от 1 960 000 рублей.
Skoda Kodiaq

Да, продажи первого семейного кроссовера Skoda начались в середине прошлого года, но по-настоящему модель выйдет на наш рынок, когда начнется выпуск среднеразмерного SUV в Нижнем Новгороде. При этом будет расширена линейка комплектаций в пользу большего числа вариантов двигателей, появится переднеприводная версия.
    Видео: Краш-тест универсала Lada Vesta SW Cross
Планы компании ежегодно продавать 30 тысяч таких машин кажутся оптимистичными, но локализация производства уж точно позволит снизить цены на автомобиль - сейчас же Kodiaq продается в России от 2 000 000 рублей.
Кстати, "РГ" одна из самых первых познакомилась с этим кроссовером Skoda, а потом провела интенсивный тест-драйв чешской новинки, преодолев 2000 км за пару дней.
Volvo XC60 / XC40

Российские дилеры Volvo получили первые 150 автомобилей Volvo XC60 ограниченной серии First Edition в конце прошлого года. Полномасштабные же поставки всех модификаций ХС60 начнутся в первом квартале 2018 года.
Новый кросссовер получил два дизельных и два бензиновых турбомотора: первые - отдачей 190 (D4) и 235 (D5) л.с., вторые - мощностью 254 (T5) и 320 (T6) л.с. Привод - только полный, коробка передач - 8-диапазонный автомат.
    "Тут все задом наперед". Американцев шокировал легендарный ГАЗ-66
Цены на модель начинаются с отметки 2 925 000 рублей за версию Momentum с бензиновым двигателем T5.
Что касается XC40, то мировая премьера SUV состоялась в сентябре прошлого года. Кроссовер построен на платформе CMA, разработанной Volvo совместно с Geely.
Автомобиль будет предлагаться с двухлитровыми наддувными бензиновыми и дизельными моторами семейства Drive-e мощностью от 190 до 245 л.с., которые могут работать как с шестиступенчатой "механикой", так и с восьмидиапазонной автоматической коробкой передач.
Российская премьера должна состояться в этом году, ближе к старту продаж мы узнаем цены и комплектации.
Toyota Camry

Седан Toyota Camry нового поколения для США дебютировал в январе 2017 года в рамках автосалона в Детройте. Затем в мае показали машину для Японии. Судя по изображениям в открытой базе Роспатента, версия для России от представленных ранее авто отличаться не будет.
    Toyota выпустит новый доступный городской кроссовер
Camry следующей генерации построена на новом модульном шасси TNGA, которое через несколько лет ляжет в основу половины моделей японской марки.
Длина машины по сравнению с прошлым поколением полностью сохранена (4 859 мм), при этом колесная база подросла на 49 мм (до 2 824 мм), а внутрисалонное пространство и багажник уменьшились (- 23 мм между рядами кресел). Высота модели сократилась сразу на 30 мм. Дорожный просвет также уменьшился - со 155 до 145 мм.
В США седаны предлагают с атмосферными двигателями 2,5 литра (206 л.с.) и 3,5 литра (305 л.с.) и 211-сильной гибридной силовой установкой на базе мотора 2,5 литра. Для Китая разработана начальная версия с двухлитровым атмосферником (169 л.с.). Camry с традиционными силовыми установками оснащают восьмиступенчатыми "автоматами", а гибрид - с вариатором.
Когда новая Camry выйдет на российский рынок и с какими моторами - не сообщается. По предварительным данным, это произойдет весной этого года, но премьера может произойти позже.
Lada Vesta Cross / S-line и R

Что у седана Lada Vesta появится кроссовая версия - "РГ" рассказал директор проекта Lada Vesta Максим Саржин.
"Вы могли видеть эту машину на Московском автосалоне. Она появится в самое ближайшее время. Великолепный продукт. Думаю, автомобиль вас удивит", - заявил Саржин в конце прошлого года.
    В Тольятти заметили новую версию Lada 4x4
Кроме увеличенного дорожного просвета седан получит также особое оформление салона с ярко-оранжевыми акцентами на дверных панелях и сиденьях, новую приборную панель, подлокотник с боксом на туннеле пола с обогревом заднего дивана и USB-портом, а также задний плафон освещения и подлокотник.
Также ожидается, что АвтоВАЗ выпустит Lada Vesta S-line и Lada Vesta R. Компания зарегистрировала в Федеральной службе по интеллектуальной собственности два новых изображения товарных знаков. Когда появятся спортивные версии популярного седана - не сообщается.
