02.07.2018 13:45Рубрика: Экономика МФЦ "Астана" станет ключевым элементом новой финансовой инфраструктуры Евразии  5 июля столице Казахстана состоится официальное открытие Международного финансового центра "Астана" (МФЦА).  Привлеченные беспрецедентно благоприятными правовыми и налоговыми условиями, на площадке МФЦА соберутся компании из финансового сектора и различных сфер бизнеса из России и всего постсоветского пространства, а также Китая, Монголии, Закавказья и стран Европы. Работу по созданию МФЦА, который должен стать основным центром притяжения инвесторов со всего мира в евразийский регион, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев анонсировал еще в 2015 году.       Кайрат Келимбетов, управляющий Международным финансовым центром "Астана".   Фото: Григорий Сысоев/РИА Новости   Зачем Евразии нужен свой финансовый центр? Что он даст бизнесу из России и стран СНГ? Как поможет укреплению Евразийского экономического союза и развитию экономик стран партнерства? На эти и другие вопросы "РГ" отвечает управляющий Международным финансовым центром "Астана" Кайрат Келимбетов.Кайрат Нематович, что будет представлять из себя международный финансовый центр в Астане? Как вы можете оценить проделанную работу? Казахстан первым на постсоветском пространстве создал финансовый центр мирового уровня, и вашей команде удалось это сделать в рекордно короткие сроки…Кайрат Келимбетов: Сроки действительно были сжатые: президент Казахстана Нурсултан Назарбаев объявил о начале работы по созданию МФЦА три года назад. МФЦА - это финансовый хаб, специальная территория, где используется английское право и для резидентов действует льготный налоговый режим. Создание МФЦА потребовало серьезных шагов - разработать и принять несколько десятков новых законов и даже внести изменения в Конституцию. В этой работе мы руководствовались лучшими мировыми стандартами.  В частности, мы выбрали юрисдикцию английского права с целью создать удобную, понятную и комфортную среду для международного бизнеса, который рассчитываем привлечь в Казахстан и в регион.Насколько своевременно появление финансового центра в Астане именно сейчас?  Соответствует ли создание МФЦА степени деловой активности, которая может обеспечить его востребованность?Кайрат Келимбетов: Безусловно, весь регион переживает значительный рост, и создание современных финансовых механизмов мирового уровня в этом контексте просто необходимо.  Так, активно открывается экономика Узбекистана, показавшего в прошлом году рост ВВП в размере 7,6%, а это, замечу, второе место по динамике среди развивающихся стран. Казахстан показал рост ВВП в семикратном размере за последние два десятилетия. Нельзя не упомянуть китайский проект "Один пояс - Один путь". Он даст странам региона возможность развивать не только транзит, а здесь потенциал огромен - к 2020 году, по разным оценкам, товарооборот между Китаем и Европой вырастет до 1 трлн долларов, но и бизнес в целом.Что международный фиансовый центр в Астане может предложить компаниям из региона Евразии?Кайрат Келимбетов: В условиях роста деловой активности инвесторам нужны понятные условия работы и набор инструментов для вложений в проекты, а бизнесу - способы привлечения инвестиций. Для этих целей была создана высокотехнологичная биржа МФЦА, куда может прийти за инвестициями компания из любой страны региона и инвесторы со всего мира. Именно поэтому мы развиваем такие новые для нашего региона направления, как исламские финансы. Этот инструмент привлечения финансирования от инвесторов из исламского мира, прогнозируемый объем которого к 2021 году составит 3,5 трлн долларов, наверняка будет востребован в нашем регионе.5 июля состоится масштабная презентация МФЦА международному инвестиционному сообществу. Однако известно, что финцентр начал работу в январе 2018 года. Как вы оцениваете интерес со стороны инвесторов, уже ими проявленный?Кайрат Келимбетов: Для начала скажу, что партнерами биржи МФЦА являются Nasdaq и Шанхайская фондовая биржа. Это единственный пример, где китайцы и американцы совместно развивают биржу. Кроме того, у нас уже более десятка зарегистрировавшихся крупных международных компаний. Например, это Банк развития Китая, большой интерес мы видим со стороны крупнейших мировых брокеров, таких как Hongyuan Securities, Haitong, CITIC Securities, Shenwan, управляющих миллиардами долларов. Кроме того, инвесторы из многих стран региона проявляют интерес к предстоящей приватизации крупнейших казахстанских госактивов - вскоре через биржу МФЦА выйдут на IPO такие компании, как лидер мировой урановой отрасли "Казатомпром", активный участник строительства инфраструктурных проектов в рамках инициативы "Один пояс - Один путь"  "КазакстанТемирЖолы" и другие. В последние несколько месяцев мы провели две крупные конференции в Москве и увидели большой интерес со стороны российского бизнеса.Китайский проект "Один пояс - Один путь", о котором вы говорили, сопряжен со многими региональными проектами, в частности с ЕАЭС, которому оказывают большую поддержку и президент России Владимир Путин, и президент  Казахстана Нурсултан Назарбаев. Как поможет МФЦА усилению регионального партнерства? Кайрат Келимбетов: У Казахстана и России много общего. Главной задачей для обоих государств является уход от сырьевой зависимости, диверсификация экономики. Мы, в силу разности условий, идем к решению этих задач разными путями, но цель одна. И эту цель можно достигнуть за счет укрепления интеграции внутри Евразийского экономического союза, которая является хорошим подспорьем для несырьевого экспорта. МФЦА сейчас активно работает с Евразийской экономической комиссией, участвует в обсуждении тематики создания единого финансового рынка ЕАЭС. Также мы прорабатываем разные аспекты партнерства с ММВБ, в частности, возможность создания единой товарной биржи стран ЕАЭС на базе МФЦА. Мы уверены: только сотрудничество и укрепление связей станут залогом успешного развития стран Евразийского региона.  Экономика Бизнес 