03.05.2018 19:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Капитал" в цене  Работают ли в современной экономике законы Маркса Текст:   Надежда Толстоухова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 95(7558)5 мая исполняется 200 лет со дня рождения Карла Маркса. О том, применимы ли сегодня выдвинутые им экономические постулаты и можно ли избежать краха, предсказанного Марксом капстранам, рассуждает врио директора института экономики Уральского отделения РАН доктор экономических наук Юлия Лаврикова.      Юлия Лаврикова: Кризис 2008-2009 годов, когда мир столкнулся с воздействием "финансовых пузырей" на экономику, заставил ученых вновь обратиться к идеям Маркса.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Юлия Георгиевна, каково сегодня отношение к идеям Карла Маркса в среде ученых?Юлия Лаврикова: Вы удивитесь, но лет пять назад мы снова стали обращаться к ним после почти тридцатилетнего забвения. Отправной точкой послужил кризис 2008-2009 годов, когда мир столкнулся с воздействием "финансовых пузырей" на экономику. Возникло понимание, что основой экономики являются все-таки производство и производственные отношения, а роль сферы услуг искусственно преувеличена. Именно об этом и говорил в свое время Маркс.    Экономисты назвали ограничители роста экономики РоссииДа, жизнь показала, что его учение отчасти утопично. Мы создали в стране социализм, но к коммунизму так и не приблизились. Мы поняли, что справедливое распределение результатов труда невозможно, что полностью общественная собственность - это утопия, что отношения власти и подчинения неискоренимы. Но основные экономические законы, которые сформулировал Маркс, работают до сих пор.Он говорил о том, что капиталистическое производство движется через фазы кризиса, депрессии, оживления, подъема к новому кризису. Этот принцип работает?Юлия Лаврикова: Да, если говорить о конъюнктурных циклах, длящихся 10-12 лет. Цикл смены технологического уклада  (длинные кондратьевские волны) - 50-60 лет. Научно-технологический прогресс приводит к сокращению их длительности. Вполне можно утверждать, что для России в настоящее время идет наложение конъюнктурного кризиса (требуют изменения и расширения рынки сбыта и, соответственно, производство продукции и услуг) и технологического (необходимость перехода к цифровым платформам во всех сферах). Надо обязательно учитывать, что этот переход будет сопровождаться отмиранием и кардинальным изменением многих профессий. И Россия, и другие страны мира столкнутся с существенным спадом занятости и перераспределением капитала, о чем Маркс говорил еще в середине XIX века.Государству следует ограничивать концентрацию капитала и регулировать  размер заработной платы, который должен обеспечивать нормальный уровень  жизниЕсть ли шанс этого избежать?    Банк России оценил влияние апрельских санкций на инфляциюЮлия Лаврикова: Выход один - реализация мегамасштабных инвестпроектов. По этому пути идет Китай, поэтому и не ожидает роста безработицы в ближайшие 30 лет. Кстати, это единственная страна, которая сохранила верность идеям Маркса, но не догматическую, а диалектическую. Там умело сочетают и рыночные, и социалистические подходы в управлении страной. Честно говоря, меня такая последовательность восхищает. Что касается России, нам тоже нужно вкладываться в крупные проекты, особенно инфраструктурные. И здесь освоение Арктики могло бы сыграть ключевую роль. Недавно полпредство президента РФ и власти регионов УрФО, Уральское отделение РАН, Институт экономики, деловое и образовательное сообщества инициировали мегапроект "Арктический вектор Уральского созвездия". Его суть - полиформатное межрегиональное взаимодействие уральских промышленных центров и территорий освоения арктических ресурсов. Речь идет о подготовке кадров, развитии продовольственных рынков, экологических проектах и т.д. Столь масштабный проект даст импульс развитию экономики и обеспечит устойчивый спрос на продукцию уральских регионов.Есть ли примеры современных предприятий, работа которых построена с учетом идей Маркса?Юлия Лаврикова: Есть, но их немного. Взять хотя бы народные предприятия. Они воплощают ту самую идею общественной собственности на средства производства, появление которой предрекал Маркс. Но, судя по тому, что у нас в регионе осталось всего два таких предприятия и они испытывают трудности в развитии, эта форма коллективной собственности плохо приживается в России. Почему? С одной стороны, влияет сама природа капитала: он стремится к концентрации. А с другой - у нас не создано достаточных нормативных условий для существования таких предприятий.    Мировая экономика стала зависимой от технологийЕще один постулат Маркса - интересы собственников средств производства и рабочего класса диаметрально противоположны. Сохраняется ли это противостояние?Юлия Лаврикова: Безусловно. Теория трудовой стоимости капитала по-прежнему работает. Маркс говорил, что прибыль капиталиста возникает за счет дополнительной эксплуатации труда. Так и есть, ведь та зарплата, которую сегодня платят большинству трудящихся в России, не обеспечивает даже простого воспроизводства рабочей силы, то есть полноценного питания и отдыха работников, не говоря уже о возможностях развития человека. Поэтому противоречие, может, не в столь острой форме, сохраняется. Уровень концентрации капитала будет расти во всем мире, и это в своих работах предрекал Маркс.Что же делать?Юлия Лаврикова: Государству следует взять на себя роль справедливого арбитра, с одной стороны, ограничивая концентрацию капитала, а с другой - регулируя размер заработной платы, который должен не просто соответствовать прожиточному минимуму, а обеспечивать нормальный уровень жизни. В некоторых экономически развитых странах уже осознали это. К примеру, в Швеции, Финляндии государство берет на себя повышенные обязательства по социальному обеспечению людей. Это как раз то, о чем мечтал Маркс, рассказывая о коммунистической формации. Но, чтобы государство могло позволить себе такие повышенные обязательства, экономика страны должна быть процветающей. Можно, конечно, справедливо жить в бедности, но это не то, чего мы хотим. Экономика Макроэкономика  УрФО 