01.08.2018 15:47Рубрика: В мире Новым премьер-министром Пакистана станет бывший игрок в крикет   Текст:   Иван Беляков (Нью-Дели)         Фото: REUTERS/Athit Perawongmetha   Лидер пакистанской партии Техрик-е-Инсаф (Pakistan Tehreek-e-Insaf, PTI)  Имран Кхан, в прошлом профессиональный игрок в крикет, даже выступавший в качестве капитана национальной команды, заявил, что планирует принять присягу на пост премьер-министра 11 августа, а церемонию сделать публичной, чтобы каждый гражданин страны смог прийти и лично посмотреть на это событие.Однако Кхану еще необходимо найти среди других партий сторонников, готовых вступить в коалицию с его партией, поскольку она не смогла набрать достаточное количество голосов на парламентских выборах, прошедших 25 июля, для самостоятельного формирования правительства.Для этого победившей партии необходимо получить минимум 137 мест, в то время как PTI получила только 116 мест. За ней с показателем в 64 места следует Пакистанская мусульманская лига (PML-N), бывший лидер которой Наваз Шариф в настоящее время находится в заключении по обвинению в коррупции. На третьем месте располагается Пакистанская народная партия (PPP) с 43 местами. Однако и PML-N, и PPP неоднократно заявляли, что ни при каких обстоятельствах не пойдут на альянс с Имраном Кханом из-за принципиальных разногласий.Во время беспорядков в Пакистане пострадали трое полицейскихВ связи с этим PTI в настоящее время занята активными переговорами с более мелкими партиями, а также с независимыми кандидатами, из которых по итогам голосования в нижнюю палату парламента прошли 13 человек. И если Кхану удастся достигнуть с ними консенсуса, его планы официально вступить в должность премьер-министра Пакистана до Дня независимости 14 августа будут реалистичными.Стоит отметить, что первая речь Имрана Кхана после объявления результатов выборов была наполнена обещаниями по обеспечению транспарентности в государственном управлении, а также проведению существенных изменений во внешней политике страны.Однако последние 5 лет его руководства провинцией Хайбер-Пахтунхва и без того были полны обещаний, но с неудовлетворительными результатами, в связи с чем его намерения провести в стране серьезные внутренние структурные реформы могут столкнуться со сложностями уже в ближайшее время.Что касается внешнеполитического курса Пакистана, то будущий премьер указал на выстраивание прочных и стабильных отношений с Афганистаном, с перспективой открытия границ и налаживания свободной торговли.В пакистанском Лахоре задержан экс-президент страны Шариф с дочерьюКасательно взаимодействия с Китаем Кхан заявил, что будет продолжать укреплять прочные партнерские связи со своим давним союзником, а также использовать опыт Пекина по борьбе с бедностью и коррупцией.В то же время он объявил о намерениях по налаживанию отношений с Нью-Дели, укреплению торговых отношений, развитию мирного диалога по спорным вопросам, в первую очередь кашмирской проблеме. "Я заверяю, что если Индия сделает один шаг навстречу, что я сделаю два", - подчеркнул Имран Кхан.Премьер-министр Индии Нарендра Моди в понедельник позвонил Имрану Кхану, чтобы поздравить его и возглавляемую им партию с победой на выборах. В ходе разговора Моди подчеркнул, что Нью-Дели готов вступить в новую эру отношений с Исламабадом. "Премьер-министр поздравил Имрана Кхана в тем, что его партия стала крупнейшей политической партией в Национальной ассамблее по итогам проведенных недавно всеобщих выборов", - сказано в опубликованном на сайте МИД Индии сообщении. В ведомстве также добавили, что индийский премьер выразил надежду на "укоренение демократии в Пакистане".Справка "РГ"Имран Ахмад Кхан Ниази родился 5 октября 1952 года в семье инженера в провинции Пенджаб.В возрасте 13 лет он увлекся крикетом и играл за школьную команду. Когда ему исполнилось 18, начал играть за национальную команду Пакистана по крикету, с 1973 по 1975 выступал за команду Оксфордского университета. В 1976 году Кхан вернулся в родную страну и национальную команду. В 1982 он стал ее капитаном, в качестве которого и выступал вплоть до ухода из спорта в 1992 году, когда команда Пакистана впервые стала победителем Чемпионата мира по крикету.Спустя несколько лет, в 1996 году, Кхан создает свою партию Техрик-е-Инсаф (Pakistan Tehreek-e-Insaf). В 2002 году он впервые избирается в Национальную ассамблею и примыкает к оппозиционному блоку. Повторно избирается в 2013 году, когда партия стала второй по числу мест в парламенте. На выборах 25 июля 2018 года Техрик-е-Инсаф получила большинство мест. В мире Ближний Восток Пакистан 