08.11.2018 06:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Прорваться к экспортным каналам  Перед сибирскими аграриями стоят новые задачи Текст:   Сергей Зюзин Российская газета - Экономика Сибири № 250(7713)Нынешний год для сибирских аграриев оказался крайне тяжелым. Летом в ряде регионов из-за непогоды был объявлен режим ЧС, теперь же часть с большим трудом выращенного урожая уходит под снег. Например, в Алтайском крае, по данным минсельхоза России, остается неубранной треть площадей, занятых подсолнечником. Крестьянам пришло время задуматься о последствиях сложившейся ситуации и скорректировать планы.  Козыри и слабости- Сельское хозяйство страны находится на этапе трансформации - в первую очередь, технологической. Кроме того, наш аграрный сектор движется от импортозамещения к экспорту, - отметил главный редактор журнала "Агроинвестор" Николай Лычев, беседуя с корреспондентом "РГ" на прошедшей в Барнауле Международной специализированной выставке "АгроЭкспоСибирь". - Мы производим практически все основные пищевые продукты, за исключением тех, для которых нет природных условий и экономической целесообразности. Внутренний рынок насытился, потребление не растет, поэтому пока экспорт - единственный драйвер роста сельского хозяйства. Причем речь идет о товарах с высокой добавленной стоимостью, а зерно и рыба, занимающие первые места в нашем аграрнопродовольственном экспорте, таковыми не являются. Та же рыба в виде филе и других полуфабрикатов возвращается в Россию из Китая, Вьетнама и других стран, и ситуацию нужно менять.    Медведев пообещал сохранить меры поддержки сельского хозяйстваЧто касается сибирских и, в частности, алтайских аграриев, то их конек - высококлассная пшеница, в том числе твердых сортов. Но при этом сельское хозяйство СФО остается низкоинтенсивным.- Сибирякам будет сложно встраиваться в экспортные каналы, но, думаю, они это сделают - в Сибири хватает экологически чистых земельных угодий, здесь можно с успехом развивать животноводство, производить такие востребованные товары как мед. Хотя есть очевидные минусы - огромные расстояния, неравномерное размещение производительных сил, неразвитые инфраструктура и логистика. Сейчас на Дальнем Востоке Объединенная зерновая компания строит крупный зерновой терминал. Как только он вступит в строй и начнет пропускать десять, а потом двадцать миллионов тонн в год, стоимость алтайской земли - с условием, что она будет грамотно обрабатываться и генерировать доход, - вырастет кратно. Сейчас речь идет о смешных ста долларах за гектар, а может и должна быть одна-две тысячи долларов, - убежден Николай Лычев.Новости хорошие и плохиеНо это в перспективе. А вот чего аграриям ждать в ближайшие месяцы, рассказал Владимир Петриченко - генеральный директор аналитической компании "ПроЗерно". Один из ведущих в стране экспертов зернового и масличного рынков полагает, что урожай зерна 2018-го будет ниже рекордных 2016-2017 годов, но выше, чем в 2015-м, и составит он порядка 110- 111 миллионов тонн (по оценке минсельхоза РФ - 109 миллионов).Как всегда, особая тема для алтайских крестьян - гречиха, огромный урожай которой в прошлом году (более 1,5 миллиона тонн) и большие переходящие запасы вызвали катастрофическое обрушение закупочных цен. По мнению Владимира Петриченко, для внутреннего потребления стране достаточно 800 тысяч тонн.- Нынешний урожай ожидается тоже хорошим - порядка 940 тысяч тонн. Но с учетом 300 тысяч тонн переходящих запасов новость для производителей нерадостная. Хотя ситуация будет чуть лучше, чем в прошлом году, - уверен эксперт.    Россия полностью обеспечит внешний и внутренний спрос на зерноВ СФО урожай зерна прогнозируется в пределах среднемноголетних показателей - по оценке "ПроЗерно", это 14 809 тысяч тонн. Что неплохо еще и потому, что сроки посевной из-за плохой погоды запоздали на пару недель. Лидеры традиционные - Алтайский край (4,7-4,8 миллиона тонн), Омская область (более трех миллионов), Новосибирская область (2,4 миллиона тонн).Если потребление зерна мукомольной промышленностью остается стабильным, то с кормовыми сортами все не так. В 2003-2017 годах поголовье птицы на сельхозпредприятиях росло, но в 2018-м было отмечено снижение. Ожидается, что такая же тенденция будет и в свиноводстве.- Судя по динамике производства комбикормов, темпы роста замедляются, - отметил Владимир Петриченко. - Это говорит о том, что внутреннее потребление вступило в фазу стагнации. Для дальнейшего роста нужны большие инвестиции. В производстве муки и особенно круп достижения с каждым годом все скромнее. По нашим подсчетам, на внутреннее потребление в стране идет порядка 78 миллионов тонн зерна. Еще пять лет назад было около семидесяти миллионов. Но у нас и производство за эти годы выросло на двадцать миллионов тонн. Локомотивом развития может быть только экспорт.Запреты до добра не доводятВ прошлом году из России был вывезен примерно 51 миллион тонн зерна (без учета стран Таможенного союза). В 2018-м экспорт, по самым оптимистичным оценкам аналитиков, составит 42-43 миллиона тонн (минсельхоз РФ по традиции дает более осторожный прогноз - 39). Пока отгружено 20 миллионов тонн (год назад - 18).    Какие товары Сибирь экспортирует в Германию- Но в декабре экспорт зерна могут ограничить. Опыт прошлых лет говорит о том, что подобные запреты до добра не доведут. Возникнет нервозность на рынке, возможны сильные скачки цен внутри страны. Этому будут только рады наши главные конкуренты в США, - отметил Владимир Петриченко.Больше всего пшеницы Россия поставляет в Египет, на втором месте - Турция, на третьем - Вьетнам. Эксперты оценивают перспективы оптимистично.- У наших основных покупателей аппетиты растут, - пояснил Петриченко. - Это касается Египта, Турции, Азербайджана, Нигерии, Бангладеша. Индонезия через пару лет будет покупать зерна больше, чем Египет. Сегодня страны Тихого океана - самый большой рынок пшеницы. Надеюсь, мы придем туда всерьез и надолго. Сказываются и курс рубля по отношению к доллару, и то, что в Германии и Франции неурожай. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 