21.09.2018 12:09Рубрика: В мире  Китай сделал США представление из-за санкций за сотрудничество с РФ Китай в пятницу сделал резкое представление США в связи с введенными санкциями за военное сотрудничество с Россией. О том, что страна выражает крайнее возмущение мерами США, заявил официальный представитель МИД Китая Гэн Шуан. Он отметил, что действия США грубо нарушили основные принципы международных отношений.    МИД подсчитал число санкций США против РоссииПо мнению представителя китайского внешнеполитического ведомства, это подрывает отношения между вооруженными силами двух стран - США и Китая.При этом Гэн Шуан подчеркнул, что Китай продолжит "с российской стороной реализовывать консенсус, достигнутый лидерами двух стран". "И будем поднимать стратегическое взаимодействие между двумя странами на новый уровень", - заявил дипломат, чьи слова цитирует РИА Новости.Напомним, санкции США затронули департамент подготовки войск и снабжения Центрального военного совета Китая и его главу Ли Шанфу. Причиной этого решения в США назвали закупку Китаем у РФ Су-35 и зенитных ракетных систем С-400. В мире Восточная Азия Китай В мире США Санкции и антисанкции 