02.08.2018 14:53Рубрика: В мире  Китай призвал США вернуться к здравому смыслу в торговом споре  Текст:   Александр Саможнев  Китай призвал США вернуться к здравому смыслу и не действовать импульсивно в вопросе увеличения тарифов на китайские товары, заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.Дипломат отметил, что китайская сторона всегда готова к решению возникающих вопросов посредством переговоров.КНР, США и две Кореи ведут тайные переговоры по окончанию Корейской войныПо данным делового издания Bloomberg, администрация США подготовила большой список китайских товаров на сумму 200 миллиардов долларов, на которые могут распространиться тарифы в размере 25 процентов. Ранее планировалось ввести пошлины в размере 10 процентов, однако такие меры были признаны недостаточными. В список вошли морепродукты и другие продовольственные товары. По оценкам экспертов, планы администрации могут послужить причиной развязыванию масштабной торговой войны между США и Китаем.Представители американских промышленных групп и торговые эксперты считают, что повышенные тарифы на почти половину китайского импорта увеличат расходы для рядовых потребителей, снизят интерес бизнеса к инвестициям и приобретению нового оборудования. В свою очередь, это скажется на замедлении экономики США, пишет портал Business Insider. В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 