09.05.2018 05:35Рубрика: В мире  Ли Кэцян поздравил Медведева с назначением на пост премьера  Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян поздравил Дмитрия Медведева с назначением на должность председателя правительства РФ. Китайский политик направил российскому коллеге телеграмму, передает РИА Новости.    Стенограмма выступления Дмитрия Медведева на  заседании Госдумы"Я ожидаю, что мы вместе с господином премьер-министром сделаем новый вклад в повышение уровня двусторонних отношений и продвижение сотрудничества во всех сферах", - говорится в поздравительной телеграмме Ли Кэцяна.Как отметил премьер Госсовета КНР, в последние годы российско-китайские отношения сохраняют высокий уровень развития. Он добавил, что Пекин и Москва "последовательно продвигают практическое сотрудничество в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической, сельскохозяйственной, авиационной и в других сферах".Во вторник Медведев был утвержден премьер-министром России - депутаты Госдумы поддержали его кандидатуру, внесенную Владимиром Путиным. Через несколько минут появился соответствующий президентский указ. При этом кандидатура Медведева получила в Госдуме гораздо больше голосов, чем шесть лет назад. Выступая перед законодателями, глава кабмина рассказал о том, как правительство будет реализовывать новый майский указ президента. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 