19.07.2018 20:46Рубрика: Власть  РФ и Китай не поддержали предложение США по КНДР  Текст:   Константин Волков  Россия и Китай не поддержали внесенное в Совбез ООН предложение США о запрете на поставку в КНДР продуктов нефтепереработки. Об этом 19 июля сообщает агентство Reuters.В Северной Корее перестали критиковать СШАПредставители РФ и КНР запросили дополнительное время на то, чтобы рассмотреть запрос Америки, который был внесен 12 июля. Кроме того, они попросили Вашингтон предоставить более убедительные доказательства того, что лимит поставок продуктов нефтепереработки исчерпан.Поставки продуктов нефтепереработки был ограничен резолюцией Совбеза ООН №2375, направленной на противодействие ядерной и баллистической программам Северной Кореи. Государства-члены ООН каждые 30 дней должны уведомлять Комитет Совбеза ООН об объемах поставки и всех сторонах сделки.Китай и Южная Корея развернули борьбу за "будущую КНДР" Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 