11.04.2018 05:46Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Синоптики сообщили, сколько дней продлится новое похолодание   Текст:   Ирина Жандарова Теплые дни на Европейской территории страны закончились. В некоторых регионах температура поднималась выше +20 градусов, но сегодня на смену теплу пришло резкое похолодание. Столбики термометров опустятся сразу на 10 градусов, говорит заведующий отделом краткосрочных прогнозов погоды Гидрометцентра Александр Голубев. Вечером во вторник на территорию Центральной России вторгся холодный атмосферный фронт, щедрый на грозы, ветер и дожди. В течение ночи он продвигался по северной части округа. Но к среде от циклона остались только порывы ветра. Погода постепенно будет улучшаться, к четвергу станет сухо, однако похолодает до +7…+12 градусов.        В Гидрометцентре рассказали о смещении времен года В Москве на среду объявлен "желтый" уровень погодной опасности. Порывы ветра могут достигать 12-17 метров в секунду. Но главное - температура упадет до +7…+9 градусов. С четверга дождей уже не будет, сухая погода в регионе продержится минимум десять дней, пообещали синоптики.Многих жителей Центральной России больше беспокоит не та вода, что льется с неба, а та, что выходит из берегов. В Гидрометцентре фиксируют повышение уровня рек в Тверской, Вологодской, Ярославской, Нижегородской, Ульяновской, Ивановской, Пензенской, Самарской и Саратовской областях, а также в Чувашии, Башкортостане, Татарстане.В среднем вода поднимается на 0,3-0,8 метра в сутки. До полуметра поднимается вода в реках Костромской области. Повышен уровень воды на реках Московского региона и соседних со столичным регионом областей, в Черноземье.В Приволжском округе 12 апреля ожидаются снег и дождь. Ненастная погода будет сопровождаться порывами ветра. Температура понизится, что замедлит таяние снега и благоприятно скажется на паводковой ситуации.    Глава Гидрометцентра: Погода стала непредсказуемойОбвал холода на Уральский регион прогнозируют синоптики. Ночная температура понизится до 10-15 градусов мороза, на юге округа до -7 градусов. Днем -2…-7. Холод распространится и на сибирские регионы: Новосибирскую, Томскую, Кемеровскую области и Алтайский край, где 13 апреля пройдет снег.На Дальний Восток выходит мощный циклон с Китая. Он испортит погоду в Еврейской автономной области, Хабаровском крае и на Сахалине. Стихия принесет в регион дождь и снег, ветер до 20 метров в секунду. Местами прогремят грозы.В южных и центральных районах Сахалина пройдут очень сильные осадки. Видимость снизится до 500 метров, что может нарушить авиасообщение. К 12 апреля циклонический вихрь уйдет в Тихий океан. Общество Наука и образование Гидрометцентр РФ  ЦФО 