30.01.2018 19:36Рубрика: Власть Открытие Америки  Американцы наконец-то поняли, кто в России руководит политикой и экономикой Текст:   Игорь Дунаевский,  Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 20(7483)Во вторник на встрече с доверенными лицами избирательного штаба президент Владимир Путин прокомментировал публикацию министерством финансов США так называемого "Кремлевского доклада", где упоминалось практически все российское руководство - от банкиров и политиков до членов правительства, всего 210 имен.      В "кремлевский список" минфин США включил 210 имен - практически все российское руководство.   Фото: Константин Завражин/ РГ   "Я не видел документа, не видел  приложений к нему. Говорят, какие-то секретные есть. С утра, правда,  меня коллеги проинформировали об этом, но я его не посмотрел", - сообщил  глава государства. Он подтвердил, что Россия ждала этого списка. "Не  буду скрывать, мы готовы были предпринять ответные шаги, причем  серьезные, которые скатили бы наши отношения с США к нулю совсем. Мы  воздержимся пока от этих шагов", - заявил Путин. И пошутил, что ему было  "обидно" не найти своей фамилии в этом списке.
В Конгрессе США прошел секретный брифинг по антироссийским санкциям
"Это, безусловно, недружественный акт. Он осложняет и без того в  тяжелом положении находящиеся российско-американские отношения и наносят  вред международным отношениям в целом", - считает российский лидер. По  его мнению, "те, кто делает это, занимаются в основном внутренней своей  политикой, они атакуют избранного президента США". "За каждым из людей и  за каждой из структур (оказавшихся в "кремлевском списке". - Прим.  "РГ") стоят рядовые граждане нашей страны, трудовые коллективы, целые  отрасли производства. То есть, по сути, всех нас, все 146 миллионов,  занесли в какой-то список. В чем смысл таких действий, я не понимаю", -  заключил российский лидер. Он подтвердил, что Москва не заинтересована в  том, чтобы сворачивать отношения с США и, напротив, хотела бы их  развивать, выстраивать по-современному, с уважением друг к другу. "Но  все должны понимать, что бесконечной сдачи позиций ожидать невозможно", -  подчеркнул Путин.

    
    
        США используют санкции как инструмент недобросовестной конкуренции против российского бизнеса.  Фото: Сергей Михеев/ РГ
    

Обнародованный американским минфином документ был подготовлен в  соответствии с ранее принятым законом "О противодействии противникам  Америки посредством санкций". "Де-факто все эти лица (из списка. - Прим.  "РГ") названы врагами США. Вот это подход, это заявление", -  прокомментировал "кремлевский список" пресс-секретарь российского  президента Дмитрий Песков.
"На Западе Россию не любили во все времена, но до такого не могли  додуматься даже в самые худшие периоды истории. Подобные меры не  раскалывают, а объединяют, приводя к результатам прямо противоположным  тем, к чему стремились авторы американского доклада, - таково мнение  мэра Москвы Сергея Собянина.
Путин пошутил, что ему было "обидно" не найти в "кремлевском списке" своей фамилии
Теперь, когда в отношениях между Россией и Соединенными Штатами  появилась стратегическая ясность, те ситуации во внешней политике, где  Москва проявляла сдержанность или искала, себе в ущерб, компромисс с  Вашингтоном, могут получить совершенно иную перспективу.
После публикации так называемого "кремлевского списка" с перечнем  врагов США, появилось четкое и долгосрочное понимание российскими  элитами, что нынешнее противостояние это надолго. Как написал в Фейсбуке  председатель комитета Совета Федерации по международным делам  Константин Косачев "политическая паранойя в США, как выясняется, весьма  трудно поддается лечению, особенно, когда пациент болезнь не признает и  лечиться отказывается". Де факто, объясняет парламентарий "США в  отношении России находятся на ложном пути, а последствия  недружественного шага предельны токсичны и будут подрывать перспективы  сотрудничества на годы вперед".
Чего хочет Белый дом
Предпринятые американской администрацией шаги неизбежно заставят  Москву проанализировать свой подход к дальнейшему диалогу с Америкой,  особенно на тех треках, где Вашингтон проявлял заинтересованность в  выработке единой с Россией позиции. В Белом доме утверждают, что целью  вводимых против РФ санкций, настоящих и будущих, должно стать "наложение  бремени на Россию за ее действия". Как заявил официальный представитель  Белого дома Радж Шах, президент США бросает вызов интересам России на  многих направлениях". А для того, чтобы бравшему интервью журналисту CNN  все стало абсолютно понятным, Шах с гордостью перечислил  недружественные шаги, уже предпринятые Трампом - поставки летального  оружия на Украину, решение активизировать экспорт энергоносителей в  страны Восточной Европы. И вот теперь, как пишет Wall Street Journal,  Белый дом осуществил меры, которые грозят еще больше сократить доступ  подсанкционных российских лиц к зарубежным кредитам, ограничить  возможности для поездок на Запад или ведения бизнеса в США. В  "кремлевский доклад" помимо 114 чиновников, попали 96 российских  бизнесменов. Состояние каждого из них оценивается более, чем в миллиард  долларов. При этом Белый дом утверждает, что пока никого из списка  наказывать не будут. Но при этом не уточняет сколько времени продлится  это расплывчатое "пока".
По словам представителя госдепартамента США Хизер Науэрт, "страх  попасть под американские санкции заставит иностранцев воздержаться от  сотрудничества с Москвой". "Политика ограничений - способ руководства  США навязывать свою волю другим странам, чтобы те отказывались от  независимого курса", - прокомментировал ситуацию председатель Госдумы РФ  Вячеслав Володин. По его мнению, американский доклад - "очередная  попытка заокеанских коллег повлиять на российскую внутреннюю политику".
    Володин рассказал, по кому ударит "кремлевский доклад" США
Впрочем, одним только упоминанием в докладе дело явно не ограничится.  В дальнейшем на основании списка американского минфина в США будут  приняты решения о расширении санкций как против физических лиц, так и  против оборонного, энергетического и финансового секторов российской  экономики. В законе "О противодействии противникам Америки" конгрессмены  прописали 12 вариантов санкционных мер, из которых президент США обязан  реализовать не менее пяти на свое усмотрение не позднее чем через  полгода. И хотя телеканал CNBC утверждает, что в Белом доме выберут  наименее болезненные для РФ варианты санкций, в основном точечные  ограничения против отдельных лиц, не исключены и более жесткие варианты,  в том числе в энергетическом секторе.
"Движение в никуда"
Так что нынешний "кремлевский список" лишь первый шаг к дальнейшим  антироссийским шагам со стороны Белого дома. Фактически администрация  Трампа пытается взять российское руководство на испуг в расчете, что  возникшая неопределенность и потенциальные риски сделают Москву более  сговорчивой в ситуациях, когда речь пойдет об американских  геополитических интересах.
По мнению российского посла в США Анатолия Антонова, такая логика  Вашингтона выглядит абсолютно бессмысленной - "движением в никуда". "Нас  санкциями не запугать", - прокомментировал в интервью "России-24"  доклад американского минфина дипломат. Он напомнил, что, будучи послом,  находится под санкциями Евросоюза и Канады. "Так неужели те политики, те  люди, которые вводят санкции против РФ, думают, что мы подожмем свой  хвост и не будем отстаивать свои позиции?" - искренне удивился  "прозорливости" официальных лиц США Антонов.

    
    
        Американцы наконец-то поняли, кто в России руководит политикой и экономикой.  Фото: Сергей Куксин/ РГ
    

Но, судя по заявлениям различных американских ведомств, их  руководители именно так и думают. В госдепартаменте не только не  скрывают, напротив, гордятся тем, что своими действиями стремятся лишить  Россию доходов от сделок в военной сфере, которые Москва "использовала  бы для продолжения своей международной кампании по вредоносному влиянию и  дестабилизации". И обещают сохранять санкционную программу, и здесь,  внимание, "до тех пор, пока Россия не предпримет шаги навстречу  конгрессу и нынешней администрации". Интересно, верит ли, что подобное  может когда-либо произойти, как ответ на введенные США ограничения,  госсекретарь Рекс Тиллерсон?
Законы как прикрытие
Американцы уже создали очень мощную законодательную базу для санкций  против России. Сейчас это как минимум четыре или пять законов, где  заложен как широчайший спектр самих санкций, так и поводов для их  введения. Это уже давно не только Крым с Донбассом или "Минские  соглашения". Там есть санкции, связанные с Восточной Европой, Сирией,  Договором по ракетам средней и малой дальности, коррупцией, правами  человека, кибератаками и прочими существующими, по мнению американского  истеблишмента, российскими "прегрешениями". В законах прописаны  требования к администрации регулярно реализовывать эти санкции на  практике. И администрация, будь то Трампа или другая, как бы она ни  стремилась к хорошим отношениям с Москвой, будет это делать, потому что  обязана. Где-то нехотя и ограниченно, а где сочтет нужным, например, в  том, чтобы снижать российскую конкурентоспособность на энергетическом  рынке или соперничать в плане вооружений, - может и более интенсивно.
Так что нынешний доклад далеко не последний - аналогичные документы  будут постоянно публиковаться, списки расширяться и все такое.  Российских дипломатических дач, захваченных в США, мы тоже не увидим  ближайшие лет 5-10, это ведь также прописано в законах. И нет каких-либо  причин верить в то, что Конгресс в обозримой перспективе что-то там  смягчит: весь опыт отношений с американцами говорит об обратном. В США  политики практичные, поэтому зашевелятся только в том случае, если  принятые ими законы и санкции начнут приносить ущерб их собственной  стране.
Администрация Трампа пытается взять российское руководство на испуг
В этом большое отличие от ситуации с Евросоюзом, где санкции введены  решением глав государств только по Украине, а значит, могут быть в  будущем отменены. С Америкой ситуация иная. Так что нынешний санкционный  союз между США и Евросоюзом в отношении Москвы рано или поздно  распадется, по крайней мере в его нынешней форме.
"Нормальным отношениям с США уже не быть, во всяком случае пока во  власти в Вашингтоне находится поколение политиков, сформировавшихся в  период "холодной войны" и одержимых маниакальной идеей американской  исключительности", - предупреждает председатель Комитета Совета  Федерации по международным делам Константин Косачев.
По словам пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, "еще  предстоит проанализировать факт публикации американского списка с  максимально широким упоминанием высших членов руководства России, что  достаточно беспрецедентно". "Лишь после анализа можно будет, наверное,  давать какие-то заключения и приходить к каким-то выводам", - добавил  он, посоветовав в данном случае не забегать вперед.
А на вопрос об отношении к тому, что его включили в "кремлевский  список", Песков ответил кратко: "Я никак не отношусь, индифферентно к  этому отношусь".
Мнение
Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- Возможные санкции - замораживание активов, находящихся под юрисдикцией США, запрещения на личные сделки с имуществом, на любое движение средств, собственных и заемных, визовые ограничения.
Это ставит под угрозу личное имущество "людей из списка", если оно находится в США. Не стоит забывать, что так устроены международные расчеты в долларах, что их большая часть идет через США. Вы рассчитываетесь с кем-то в Германии, а деньги физически проходят через счета в США. Здесь тоже могут быть проблемы.

    
    
        По версии минфина США, бизнесмены тоже включены в "кремлевский список". Фото: Константин Завражин/ РГ
    

Санкции могут быть распространены на бизнес, который контролируют (или участвуют в нем) "люди из списка". И самое неприятное, на компании и банки, работающие с личными и бизнес-активами тех, кто под санкциями, чтобы они "шарахались" от них. В самом тяжком варианте можно представить, что начнется реакция расширения санкций на семьи, на ближний круг доверенных лиц.
Как это будет в итоге - неизвестно. Быть в списке в докладе Казначейства США еще не значит попасть под санкции. Конечный результат по тяжести или мягкости будет политическим компромиссом. Конечно, при тщательном соблюдении интересов США в удержании связей и бизнеса (космос) там, где это нужно США, или там, где это жестко обусловлено международными обязательствами. Макроэкономический эффект? Торговля между США и Россией очень невелика. США занимают 4 процента во внешнеторговом обороте России (январь - ноябрь 2017 года).
Основной удар через "личные активы", если он случится, придется на Евросоюз (42,6 процента экспорта - импорта России). "Олигархи" - за ними почти весь экспорт из России. В любом случае новые санкции подталкивают к "огораживанию" России, к разрушению большого экономического моста Россия - ЕС, к замыканию нашего хозяйства и его переориентации на Восток, прежде всего Китай.
Официально
Анна Кузнецова:
Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка
- Полагаю, что такая оценка моей деятельности на посту детского  омбудсмена, даже за этот небольшой срок, свидетельствует о том, что мы  на правильном пути к нашей основной цели - счастью и благополучию  российских детей. Для меня важно, насколько это может или не может  повлиять на ту работу, которую я сейчас делаю. Я не вижу в этом списке  каких-либо помех для своей дальнейшей деятельности, это совершенно не  повлияет на работу по защите прав наших детей.
Валентина Матвиенко:
Спикер Совета Федерации
- Сами американцы проговорились, что это недобросовестная  конкуренция, торговая война, попытка выдавить Россию с энергетических  рынков, с рынка вооружений. Это попытка сдержать ее экономическое  развитие и растущее в мире политическое влияние... Руководство страны не  будет сидеть сложа руки. Мы понимаем угрозы и опасности, которые могут  быть после такого рода угроз и санкций. И, безусловно, отрабатываются  инструменты и механизмы защиты нашего бизнеса, финансово-экономического  сектора, конкретных людей, чтобы минимизировать возможные последствия  столь непродуманной американской политики.
Подготовила Екатерина Забродина Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США 