16.09.2018 08:05Рубрика: Общество  Названы самые вредные кухни мира  Текст:   Оксана Грибанова  Чешская кухня является одной из самых калорийных в мире из-за обилия жирной и богатой углеводами пищи. Среди топовых блюд - рулька, кнедлики, маринованные сосиски (утопенцы) и всевозможная сдоба. Все это предлагают запить свежесваренным пивом.    Названы самые комфортные для проживания города мираДалее следуют США с традиционными бургерами, картошкой фри, запеканками. Кроме того, смесь из "самого вкусного, но вредного" пополнили блюда из Италии (пицца), Германии (бифштексы) и Китая (жареный белый рис), адаптированные под американцев.Германия со всевозможными сосисками и жирными стейками, Бельгия с гуляшами и пирогами, а также Венгрия с жареными гусиными ножками, наваристой ухой (халасле) и любовью к мучному занимают ведущие позиции в рейтинге самых нездоровых кухонь мира, пишет РИА Новости.Жирные похлебки и люля-кебаб, а также сладости вроде пахлавы, нуги и десерты из фиников прославили страны Аравийского полуострова и Ближнего Востока. Но такая еда, безусловно, при систематическом употреблении может легко довести до ожирения.Также в список попали кухни Беларуси (блюда из картофеля), Монголии (жирное мясо и отсутствие овощей), Туркменистана, Киргизии и Казахстана. Общество Здоровье В мире Европа Чехия Медицина и здоровое питание 