04.12.2018 21:37Рубрика: Культура Самолеты по частям  Громкий резонанс вызвало решение минобороны перенести музей авиатехники в парк "Патриот" Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7736)В соцсетях пошла жаркая дискуссия о судьбе уникального авиамузея в подмосковном Монино. Руководство минобороны, в чьем ведении находятся экспонаты выставки летных раритетов, планирует разместить их на новой площадке в парке "Патриот".       Фото: Пресс-служба министерства обороны РФ.   Для этого неподалеку от Кубинки военные готовы построить комплекс зданий и специальных оборудованных демонстрационных стоянок для самолетов и вертолетов. Там, по мнению генералов, реально продлить выставочную жизнь редким, а то и единственным экземплярам авиатехники, которые сейчас ржавеют и сыплются под открытым небом.Шум вокруг броской идеи начался после того, как против перевозки уникальных старых самолетов выступили многие эксперты. Противники их переезда говорят: раритетные аппараты просто не выдержат многокилометровой транспортировки. А распиленные и заново сваренные-собранные, они в результате этой операции потеряют самое ценное - свой первозданный вид. Ведь в Монино-то большая часть экспонатов музея прилетела на собственных крыльях и винтах.Специалисты авиастроительных фирм, чьи самолеты сейчас находятся в Центральном музее ВВС в Монино, провели специальный осмотр своих экспонатов. Они оценивали возможность их разборки, транспортировки и последующей сборки на территории парка "Патриот". Мнение многих экспертов - переместить самолеты из Монино в "Патриот" без серьезных потерь невозможно. Почему? Как считает управляющий директор АО "Экспериментальный машиностроительный завод им. В.М. Мясищева" А. Горбунов, "если сейчас самолеты настоящие, с действующими узлами и механизмами, то после разборки-сборки они, возможно, и будут выглядеть как самолеты, но, по сути, превратятся в муляжи, которые не будут иметь ни технической, ни исторической ценности".В парке "Патриот" реально продлить выставочную жизнь раритетным самолетам и вертолетам, которые сейчас ржавеют и сыплются под открытым небомСтрого говоря, обе точки зрения выглядят вполне логичными. Тем более что их приверженцы выдвигают очень веские аргументы "за" и "против". К примеру, гигант Ту-144, в свое время перелетевший на монинский аэродром с авиабазы Чкаловская, теперь реально переправить под Кубинку только по частям. Не исключено, что какие-то элементы его фюзеляжа и крыльев просто не выдержат сварочно-восстановительных работ. Их придется заменять новоделами. То есть по факту в "Патриоте" выставят не оригинал самолета, а его отреставрированную версию.То же касается и некоторых других раритетных экспонатов. Скажем, И-16 - первого поступившего на вооружение советских ВВС скоростного истребителя-моноплана с убирающимися шасси. Выставленная в Монино машина участвовала в боях в небе Испании и Китая, на Халхин-Голе, в финской и Великой Отечественной войне. Потеряем ее при переезде - значит, потеряем частицу нашей истории. А этого допустить нельзя.С другой стороны, как справедливо замечают в минобороны, оставаясь под открытым небом, без должного внимания и присмотра, которого эта уникальная авиатехника лишилась после перевода Военно-воздушной академии им. Гагарина из Подмосковья в Воронеж, она все равно обречена на гибель. Сотрудники музея и волонтеры всеми силами пытаются ее спасти от коррозии и вандализма посетителей, но факт остается фактом - из года в год экспонаты все больше ветшают, ржавеют, становятся объектами разворовывания.    Шойгу сообщил о нарастании гонки вооружений из-за планов США выйти из ДРСМДК тому же на нынешнем месте музей будет трудно развивать. Местный аэродром не функционирует, дополнительную землю под новые экспонаты и здания не выпросишь, ведь кругом разрослись дачные поселки.А в парке "Патриот" под Центральный музей Воздушно-космических сил России готовы предоставить 25 тысяч кв. м. Новая экспозиция военной авиационной техники станет самой крупной в мире. Там найдется достойное место не только для более чем 37 тысяч уникальных раритетов, моделей летательных аппаратов, фотоматериалов и редких документов из Монино, но и для новых экспозиций и экспонатов, в частности, истребителя пятого поколения Т-50 и других современных боевых самолетов.Причем храниться, выставляться и демонстрироваться все это богатство будет с использованием современных технологий. Наиболее ценные раритеты поместят в прозрачные защитные колпаки. Еще посетители смогут свободно выбирать фото, видео, интерактивные карты, инфографику, 3D-модели. А в зоне интерактивных симуляторов - управлять самолетом или соревноваться в меткости в авиационном тире. Благодаря обучающим программам каждый желающий сможет попробовать свои силы в профессии военного летчика.Следить за техническим состоянием экспонатов вместе с военными будут специалисты "Объединенной авиастроительной корпорации". Все выставочные объекты станут постоянно проходить необходимые экспертизы. Кроме того, при музее будет сформирована полноценная технико-эксплуатационная часть, персонал которой займется восстановлением образцов авиатехники, ее приведением в исторически и конструктивно достоверное состояние.Интересно, что главному терминалу музея придадут форму самолета, на крыше которого оборудуют панорамную смотровую площадку. Оттуда будет удобно наблюдать за многочисленными авиашоу.По планам военных, открыться музей должен в 2020 году. А для придания большего "веса" ему присвоят статус филиала Центрального музея Вооруженных Сил РФ. Все это, конечно, очень серьезные аргументы в пользу отправки монинской выставки в парк "Патриот".Мнение экспертаСергей Солнцев, генерал-лейтенант в запасе, бывший заместитель гендиректора Внуково:- После того как академия переехала из Монино в другое место, авиационный гарнизон фактически разрушился, и в музей попасть стало гораздо труднее. И приглядывать за его экспонатами, наверное, теперь некому.Поэтому переезд музея на новое место, строительство под него в парке "Патриот" специальных зданий и площадок выглядят вполне разумным решением. Культура Арт Музеи и памятники Правительство Минобороны 