01.10.2018 13:57Рубрика: В мире  На востоке Китая затонуло рыболовецкое судно  Рыболовецкое судно затонуло у восточного побережья Китая в акватории провинции Чжэцзян. Восемь человек, находившиеся на борту, числятся пропавшими без вести.Китайцы пытались вывезти из Приморья трепанга на 500 тысяч рублейКак сообщает агентство Xinhua, ЧП произошло ночью 30 сентября недалеко от порта Шипу в китайском уезде Сяншань. После получения сигнала о бедствии, в район бедствия направили пять спасательных катеров, а также один вертолет.Кроме того, в поисках принимают участие еще 20 рыболовецких судов. На данный момент на месте ЧП обнаружено лишь маслянное пятно, а также остатки улова и некоторые предметы затонувшего рыболовецкого судна. В мире Восточная Азия Китай 