25.10.2018 10:55 СМИ: Слухи о российской "отсталости" от Запада преувеличены   Текст:   Марина Гусенко        Фото: depositphotos.com   К 2050 году Россия может занять лидирующую позицию в Европе по размерам экономики (с учетом паритета покупательской способности). Также в числе крупнейших экономик мира будут Китай, Индия, США, Индонезия и Бразилия. Из стран западной Европы в первую десятку попадет, скорее всего, только Германия. Об этом пишет датский журналист Флемминг Росе в издании Berlingske.В своей статье он ссылается на данные МВФ, агентства Price Waterhouse Coopers, Всемирного Банка.    Михаил Эскиндаров: К концу года нефть может перевалить за 90 долларовАвтор отмечает, что, несмотря на различные трудности российской экономики, Россия добилась немалых успехов в деле модернизации,  и по темпам развития страна занимает одно из лидирующих мест.С 1998 по 2017 годы экономика России росла быстрее, чем в большинстве европейских стран.А опросы общественного мнения показывают, что, если в 1999 году только 10 процентов россиян считали,  что страна движется в верном направлении, то сейчас так думают 47 процентов жителей России. И как констатирует автор страны, многие страны Запада не могут похвастаться и такими цифрами, цитирует статью RT.Автор признает, что в настоящий момент в России есть экономические трудности, и темпы роста стали ниже, чем общемировые, но с учетом паритета покупательской способности, экономика страны занимает седьмое место в мире, а номинально - двенадцатое. 