13.04.2018 18:11Рубрика: В мире  Постпред КНР: Суверенитет и целостность Сирии должны уважаться   Текст:   Станислав Хамдохов  Суверенитет и территориальная целостность Сирии должны уважаться. Об этом заявил постпред Китая при ООН Ву Хайтао, комментируя эскалацию обстановки в САР.    Минобороны заявило о провокациях с химоружием в сирийской Думе "Суверенитет Сирии, территориальная целостность должны полностью уважаться\u200b\u200b\u200b. Мы призываем стороны к спокойствию, и воздержаться от любых шагов, которые могут привести к дальнейшей эскалации ситуации, и решать проблемы мирно, через консультации и диалог", - сказал дипломат на заседании СБ ООН.Он подчеркнул, в Пекине исходят из того, что военного решения кризиса в Сирии не существует."Единственный выход - политическое урегулирование", - отметил Ву Хайтао, которого цитирует РИА Новости.     Лавров: За постановкой "химатаки" в Думе стоят спецслужбы одной из стран Постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя ранее на заседании Совбеза заявил, что лидерам боевиков в Сирии отданы приказы начать наступление после возможного удара со стороны США.На этой неделе президент США Дональд Трамп обвинил официальный Дамаск в использовании боевых отравляющих веществ в сирийском городе Дума в Восточной Гуте. Он пригрозил в скором времени принять против сирийских властей меры военного характера.  Однако в пятницу постоянный представитель США при ООН Никки Хейли перед заседанием СБ ООН сообщила, что Вашингтон не намерен спешить с ответными мерами в связи с предполагаемой химатакой в сирийской Думе. В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай Ситуация в Сирии 