08.11.2018 09:57Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Ученые России и Китая узнали причины изменения климата в Арктике  Текст:   Дина Непомнящая        Фото: Тихоокеанский океанологический институт имени В.И. Ильичева ДВО РАН   Новые уникальные данные о состоянии природной среды и климата арктического региона собрали ученые во время второй российско-китайской комплексной экспедиции Arctic Silk Way 2018. Благодаря этой информации они смогут составить прогноз будущих глобальных изменений.Главной задачей исследования стало выявление причин таяния льдов, которое приводит к уменьшению численности редких морских млекопитающих. Этот процесс начался в 1980-х годах, и в опасности оказались некоторые ластоногие, и даже белые медведи.    Ученые из США побывали в "роддоме" белых медведей на ЧукоткеНа научно-исследовательском судне "Академик М.А. Лаврентьев" члены экспедиции прошли около 10 тысяч миль и вели работы на 39 станциях в море Лаптевых, Чукотском и Восточно-Сибирском морях. Проводились геологические, океанологические и геофизические исследования.В Тихоокеанском океанологическом институте имени В.И. Ильичева ДВО РАН сообщают, что экспедиция проводилась в рамках Соглашения о сотрудничестве по изучению морей российской Арктики между ними и Первым институтом океанографии Государственной океанографической администрации КНР. Была продолжена работа, начатая в 2016 году. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО ДФО Якутия 