24.03.2018 08:56Рубрика: В мире Ровно 19 лет назад НАТО начало бомбежки Сербии   Текст:   Александр Борисов (Белград)  Ровно 19 лет назад, 24 марта 1999 года, начались варварские бомбардировки Союзной Республики Югославия силами НАТО. Они закончились только 10 июня 1999 года. Тогда, по оценкам югославской стороны, общее число погибших гражданских лиц превысило 2500 человек, в том числе почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Материальный ущерб государству составил 29,6 миллиарда долларов. Президент Сербии Александр Вучич считает, что сербский народ никогда не забудет произошедшей трагедии, навечно отпечатавшейся в памяти каждого серба.
"Ночь 24 марта 1999 года мы будем помнить всегда, как одну из самых тяжелых ночей для нашего народа. Но сегодня прямо и гордо, печальным голосом и тихо, вместе с тем ясно, мы можем сказать - вы убивали нас, наших детей, а Сербию не смогли убить, потому что Сербию никто никогда не сможет убить", - подчеркивает сербский лидер.
Жители Сербии высказались против вступления в НАТО
Напомним, что в ходе натовской операции "Союзная сила", чья необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там, якобы, этнических чисток, атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом).
Не стоит забывать и следующие факты той трагедии. Так, 23 апреля 1999 года "случайным" ударом ракеты "Томагавк" был разрушен белградский телецентр (погибли 16 журналистов). Седьмого мая высокоточной ракетой, выпущенной с бомбардировщика B-2, уничтожено посольство Китая в Белграде (официальная версия "ошибки": устаревшие карты), "нечаянно" пострадала и Свято-Троицкая церковь, принадлежащая Московскому Патриархату, восстановленная потом на деньги прихожан.
Глава МИД Сербии: Я предупреждал Вучича, что Запад нас обманывает
На Балканах не прекращаются расследования и дискуссии о преступлениях Североатлантического альянса в регионе в 90-х годах прошлого столетия. Но если раньше этим занимались, в основном, сербские эксперты, то сейчас публикуются серьезные материалы косовских СМИ и аналитиков, поднимающие вопрос о правомерности действий НАТО в ходе конфликта.
Вучич: Сербия не допустит ухудшения отношений с РФ вопреки давлению извне
Так, по данным косоваров, в 25 километрах от Скопье натовская авиация сбросила 10 тонн запрещенных боеприпасов с обедненным ураном, что является причиной раковых заболеваний и преждевременных смертей албанцев в Македонии и Косово по сей день. Местные экологические организации мгновенно забили тревогу, призывая к ответу виновных в произошедшем и "очистке" территории. Приштинская "Газета Экспресс" даже опубликовала карту зараженных территорий. Согласно ей, наибольшее радиоактивное загрязнение почвы наблюдается в районах Македонии и самопровозглашенного Косово: Шар Планина, Дервенска Клисура и Качаник.
    Сергей Лавров: 2018 - особенный год для России и Сербии
Между тем в феврале с.г. в сербском городе Ниш прошло первое заседание Совета по подготовке судебного иска к 19 странам-членам НАТО, принимавшим участие в бомбардировках Сербии в 1999 году. Одним из инициаторов данного мероприятия выступил адвокат Срджан Алексич, отстаивающий интересы пострадавших, в том числе от последствий применения натовцами запрещенного обедненного урана, граждан. Он намерен требовать компенсации им материального и нематериального ущерба, а также соответствующего лечения больных. Юрист подчеркнул, что Совет до конца года выступит с обвинениями в отношении каждой отдельной страны. В мире Европа Сербия Международные организации НАТО 