08.09.2018 05:26Рубрика: В мире  США представили разработку перехватчика российских "Кинжалов"  Оборонно-исследовательское агентство США DARPA представило концепт перехватчика Glide Breaker, который, как предполагается, сможет бороться с российским гиперзвуковым оружием.    Минобороны: Учения "Восток-2018" не направлены против НАТОПрезентация состоялась на выставке D60, приуроченной к 60-летию агентства, где DARPA сообщила о старте разработки. Об этом пишет РИА Новости, ссылаясь на издание The Drive.В США всерьез обеспокоены новейшим гиперзвуковым российским оружием, в частности, ракетными комплексами "Авангард" и "Кинжал". Вызывает тревогу Вашингтона и Китай, который ведет активные разработки гиперзвукового вооружения.Glide Breaker представляет собой летательный аппарат небольшого размера, который сможет уничтожать гиперзвуковые ракеты, так называемым, кинетическим перехватом, который не предполагает отдельной боевой части, а поражение цели происходит с помощью всего корпуса аппарата. Других деталей своей разработки DARPA не сообщает. В мире США 