25.04.2018 19:20 Рубрика: Легковые авто  Электрокары уехали в Китай  В Пекине открылся международный автосалон Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 89 (7552)В среду пока только для прессы открыл свои двери пекинский автосалон Beijing Motor Show 2018. Традиционно пекинский автосалон славится именно новинками китайского автопрома. Хотя частенько европейские и американские производители стремятся приберечь некоторые новинки именно для этого шоу. Ведь в Китае автопром развивается огромными темпами. И занять здесь свою нишу дорогого стоит. Даже американский Buick практически поселился в Китае. В Европе про машины такой марки уже стали забывать. А в Китае по популярности она занимает четвертое место.С него и начнем. Компания представила сразу две свои новинки. Первая - Velite 6 - это большой гибридный универсал. Его полуторалитровый двигатель работает в паре с двумя электродвигателями. Он также будет выпускаться и в варианте полноценного электрокара.    В Пекине показали новое поколение самой популярной иномарки РоссииВторая новинка от этой компании - концепт полноценного электрокара Inspire. Он будет оснащаться какими-то батареями нового поколения с огромной емкостью. Но точных параметров пока компания не называет.Электротранспорт в Китае вообще очень популярен. Бензин - штука дорогая, а энергетических проблем Поднебесная не испытывает. Розетки можно найти чуть ли не на каждом углу.Так некая китайская компания Byton представила свой концепт электрокроссовера SUV Concept. Серийное производство его намечено в следующем году. Он будет производиться с двумя вариантами приводов: задний и полный. При этом емкости батареи хватило в первом случае на 400 км пробега, а во втором - на 520. И это не мифический автомобиль, который может и не появится на рынке. Учредил компанию Byton крупнейший китайский автопроизводитель компания FAW.    Рынок новой мототехники продолжит сокращаться в 2018 годуЕще один китайский производитель представил большой гибридный внедорожник Tang. Помимо того, что он большой и напичканный всякой электроникой, включая медиасистему с экраном полноценного телевизора, он еще и очень быстрый. До 100 км/ч он разгоняется с места за 4,5 секунды. Но вот ценник на него оставляет желать лучшего. 50 тысяч долларов США за продукцию китайского автопрома - дороговато.Новенький гибрид представила и компания Geely. Emgrand GT оснащается трехцилиндровым двигателем, разработанным компанией Volvo. Точно такой же двигатель устанавливается сейчас на автомобили Volvo XC 90.Ну не может китайский автосалон удержаться в зоне практичности и не представить новинку премиум-класса. Речь идет об автомобиле Mercedes-Maybach Ultimate Luxury. Причем это не просто шикарный Maybach, это внедорожник, кузов у которого - седан. То есть с багажником. Внутри он отделан кожей, эбеновым деревом и розовым золотом. Так же он оснащен чайным набором. Кроме всего прочего это полноценный электрокар. Он оснащен четырьмя электромоторами суммарной мощностью в 750 л.с. Предполагается, что без под зарядки он проедет 500 километров.