18.10.2018 18:35Рубрика: Экономика Россия переносит спор с США по пошлинам на сталь в суд ВТО   Текст:   Игорь Зубков Консультации России и США на площадке Всемирной торговой организации (ВТО) по вопросу об отмене американских пошлин на российские сталь (25 процентов) и алюминий (10 процентов) окончились безрезультатно, Россия переносит спор на рассмотрение арбитров ВТО.  О российском запросе на учреждение третейской группы сообщает Минэкономразвития. Консультации, по правилам ВТО обязательно предшествующие третейскому разбирательству, проведены еще 30 августа.    США оспорили российские пошлины на американскую техникуДополнительные пошлины были введены президентом США Дональдом Трампом в марте этого года, на данный момент они применяются к импорту из всех стран, за исключением Австралии и Аргентины, импорт из Бразилии и Южной Кореи исключен только из-под действия пошлин на сталь.Помимо России, эти пошлины оспаривают в ВТО Китай, Индия, Евросоюз, Канада, Мексика, Норвегия, Швейцария и Турция. Ряд стран, в том числе Россия, повысившая пошлины на американскую технику, ввели ответные меры."Если другие истцы также переведут споры на стадии рассмотрения третейской группы, США придется защищать свои дополнительные пошлины на площадке ВТО параллельно в нескольких процедурах", - говорится в сообщении Минэкономразвития.В этих спорах США настаивают на соображениях национально безопасности (что довольно трудно опровергнуть), оппоненты обвиняют США в применении специальных защитных мер, однако этот факт будет трудно доказать, так как Вашингтон не использовали установленные процедуры для этого при введении пошлин. Экономика ВЭД Международные организации ВТО 