В мире19.02.2018 19:02 Текст:   Юрий Сизов  Беларусь привлечет миллиард долларов для погашения госдолга   Программа погашения государственного долга Беларуси и его рефинансирование стимулируется ежегодным привлечением на международных рынках до одного миллиарда американских долларов. Эту цифру озвучил сегодня первый заместитель министра финансов Максим Ермолович, которого цитирует БЕЛТА.       Фото: Ervins Strauhmanis/flickr.com   Финансовый эксперт пояснил, что реализуемой программой заимствований на трехлетнюю перспективу предусмотрено как погашение госдолга, так и его рефинансирование. "Благо целенаправленные усилия по выстраиванию отношений и получению доступа на рынки международных заимствований привели к положительным результатам".       Стабильную ситуацию на финансовом рынке Ермолович связывает, прежде всего, с устойчивым выходом, который обеспечила себе Беларусь на рынки Европы, США и России.
Китай начал поставки овощей и фруктов в Россию и Беларусь
Стоит добавить, что он в самое ближайшее время дополнятся и партнерскими отношениями с Китаем, уверен замминистра.      А диверсификация возможностей привлечения внешнего финансирования через выстроенную инфраструктуру международного рынка капитала, по его прогнозам, дает основания надеяться на успешную реализацию внешнеэкономической программы РБ. Другими словами, официальный представитель министерства не сомневается в том, что "денег для своевременных расчетов с партнерами в среднесрочной перспективе у Беларуси хватит".
Максим Ермолович дал понять, что по мере общего снижения долга снизится и избыточная нагрузка на госбюджет. По его словам, для решения задачи по погашению госдолга в среднесрочной перспективе планируется обеспечить достижение ежегодного профицита бюджета от $400 млн до $700 млн.
"Сэкономленные ресурсы в течение трех лет будут направлены на погашение госдолга. Кроме того, на эти цели будут направлены и валютные остатки средств республиканского бюджета, накопленные в предыдущие годы", - пояснил он.
Стоит напомнить, что, по данным минфина, в текущем году выплаты РБ по долговым обязательствам составят около $3,8 млрд. В этой связи Ермолович напомнил, что правительство Беларуси постоянно контролирует "градус" внешних обязательств, чтобы уровень госдолга не превышал 45% от ВВП.       Финансовый специалист дал понять, что его министерство постоянно работает и над "улучшением качества долгового портфеля".
    Лукашенко связал будущее небольших городов с  перерабатывающими предприятиями
Речь идет, прежде всего, о "поиске новых инструментов заимствований, повышении доступности ресурсов, ускорении выхода с государственными облигациями на фондовые рынки", - пояснил заместитель министра. Он напомнил, что в 2017 году минфин реализовал амбициозную программу заимствований (в том числе $1,4 млрд было получено от размещения еврооблигаций). По итогам этой финансовой операции госдолг вырос на $3 млрд, что, в свою очередь, позволило создать задел для безусловного выполнения обязательств текущего года.
На конец прошлого года золотовалютный резерв Беларуси составил $7,3 млрд. "Данный объем ресурсов Минфин имеет право использовать для любых платежей, связанных с исполнением обязательств перед внешними кредиторами", - резюмировал первый замминистра.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 