14.08.2018 12:54Рубрика: В мире Турция прекратит закупку электронной продукции у США   Текст:   Александр Саможнев Турция не будет закупать электронные товары из США в ответ на американские санкции, заявил президент страны Реджеп Тайип Эрдоган. "Мы объявим бойкот электронным товарам из США. У них есть iPhone, но с другой стороны есть Samsung. У нас в стране есть местная марка телефонов Venüs Vestel, будем применять их", - заявил турецкий лидерОтношения Вашингтона и Анкары заметно обострились. США приняли решение о повышении пошлин на импорт алюминия и стали из Турции в размере 20 и 50 процентов соответственно. Администрация "наказала" союзника за задержание в 2016 году пастора Эндрю Брансона, обвиняемого турецкими властями в подрывной деятельности.Кремль: Проблемы в экономике Турции не сказываются на двусторонних проектахОбъявление о санкциях обвалило курс турецкой лиры, которая потеряла с начала года почти 50 процентов своей стоимости. Турецкий Центробанк информировал, что предоставит местным банкам необходимую ликвидность за счет своих резервов. Между тем президент Эрдоган заявил, что Анкара планирует торговать с европейскими партнерами в национальной валюте. "Мы уже готовимся вести торговлю в национальных валютах с Китаем, Россией, Ираном, Украиной, на долю которых приходится наибольший объем двусторонней торговли", - цитирует турецкого лидера информационное агентство Anadolu. В мире Ближний Восток Турция 