26.04.2018 12:17Рубрика: В мире  Лидеры Южной Кореи и КНДР побеседуют в ходе совместной прогулки  Текст:   Александр Ленин  Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин и лидер КНДР Ким Чен Ын в ходе совместной прогулки побеседуют с глазу на глаз. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на официального представителя главы РК Ким Ый Гёма."Будет прогулка двух лидеров, никого с ними не будет, так что они смогут пообщаться с глазу на глаз", - рассказал он журналистам на брифинге.Напомним, что 27 апреля состоится историческая встреча лидеров двух Корей - президента РК Мун Чжэ Ина и председателя Госсовета КНДР Ким Чен Ына. Некоторые аналитики ожидают достижения договоренностей, которые могут способствовать снижению напряженности на Корейском полуострове.Официальные переговоры сторон должны начаться в 10:30 по местному времени после совместного фотографирования и ряда других формальностей. В Сеуле рассказали, чем будут кормить Ким Чен Ына Позже лидерам предстоит принять участие в церемонии посадки дерева на военно-демаркационной линии, разделяющей на две части Корейский полуостров. Землю для растения доставят специально с горы Халласан на южнокорейском острове Чеджудо и с вулкана Пэктусан на границе КНДР с Китаем. Ожидается, что процесс будет максимально символичен. Ким Че Ын польет сосну водой из реки Ханган, протекающей через Сеул, а Мун Чжэ Ин - водой из реки Тэдонган из Пхеньяна.Напомним, что в мае-июне ожидается еще одна знаменательная встреча - с участием президента США Дональда Трампа с Ким Чен Ыном. Она может стать поворотной в вопросе денуклеаризации КП. Однако из-за непредсказуемости американского лидера эксперты опасаются делать однозначные выводы на этот счет. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский полуостров на пути к объединению Лидер КНДР Ким Чен Ын 