23.01.2018 16:47Рубрика: Культура Без перехода на личности  О конфликте "вахтанговцев" и Юрия Полякова Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7477)Статс-секретарь - заместитель министра культуры РФ Александр Журавский прокомментировал ситуацию, возникшую вследствие высказывания председателя Общественного совета министерства культуры Юрия Полякова о репертуаре Вахтанговского театра и его художественном руководителе Римасе Туминасе, и ответного открытого письма актеров и директора Вахтанговского театра Юрию Полякову. Дигорский драматический театр представил "Двенадцатую ночь" Шекспира
 "Хотел бы от имени Министерства культуры РФ и от себя лично поздравить Римаса Владимировича Туминаса с прошедшим днем рождения и пожелать ему крепкого здоровья и творческих успехов. (20 января режиссеру исполнилось 66 лет, - прим. ред.) Что касается возникшей полемики между театром имени Евгения Вахтангова и писателем, драматургом Юрием Поляковым, отмечу, что у нас демократическое государство, где каждый имеет право на высказывание собственного мнения. Министерство культуры с глубоким уважением относится к Вахтанговскому театру, его творческому и репертуарному выбору, оказывая всемерное содействие динамичному развитию этого замечательного театра. Его нынешний репертуар отвечает самым взыскательным требованиям и не вызывает никаких вопросов со стороны министерства. Мы уважаем и право Юрия Михайловича Полякова на свободу слова и высказывания им своего личного мнения, которое, полагаю, не имеет отношения к его позиции председателя Общественного совета Министерства культуры. При этом тема поддержки современной драматургии требует отдельного обстоятельного разговора, желательно без захлестывающих оппонентов эмоций и перехода на личности", - сказал Александр Журавский.
Репертуар театра отвечает самым взыскательным требованиям
Напомним: театральный конфликт спровоцировало интервью Юрия Полякова газете "Крымская правда", где он утверждал, что сегодня "мало театров, которые ставят современные пьесы. Например, в прославленном Государственном академическом театре имени Евгения Вахтангова, который был флагманом советской драматургии, нынче нет ни одной!.."
    Первой премьерой года в "Новой Опере" стала "Лючия ди Ламмермур"
О том, что 11% вахтанговского репертуара сегодня - современные российские тексты, Юрию Полякову напомнили ведущие актеры и директор театра Кирилл Крок. "За десять лет Римас Туминас сделал театр одним из самых успешных в стране", - говорится в их открытом письме, и рекордное количество российских и международных премий, сухие факты статистики тому подтверждение. "Посещаемость в нашем театре за 2017 год составила 97 % - один из лучших показателей по стране. Спектакли театра показаны во многих российских регионах, в десятках стран от Китая до США и Канады. Дело не только в коммерческой успешности коллектива. Римас Туминас проводит продуманную художественную политику… Не имеет значения, когда была написана пьеса - 5, 10 или 100 лет назад. Репертуар Театра Вахтангова органично соединяет русскую, зарубежную классику, советскую драматургию и современную литературу... 
Театр тщательно выбирает литературный материал, и спектакли по современным пьесам идут по много лет. В 2017 году в репертуаре театра 53 названия, из них 6 спектаклей по современной российской драматургии… Сегодня в афише театра: спектакль "Сергеев и городок" по прозе Олега Зайончковского, "Бенефис" по пьесе Надежды Птушкиной, "Тихая моя Родина", "Любовь у трона" Андрея Максимова, а также замечательные образцы зарубежной драматургии…" Письмо подписали актеры Владимир Этуш, Евгений Князев, Сергей Маковецкий, Ольга Тумайкина. Если бы такая возможность представилась и народным артистам других театров, без ложной скромности и с самыми восторженными эпитетами были бы упомянуты постановки Римаса Туминаса по русской классике "Евгений Онегин", "Дядя Ваня" и "Маскарад", ставшие признанными шедеврами российской сцены и одними из самых современных спектаклей текущего репертуара мирового театра.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Театр Драматический театр Театр с Ириной Корнеевой 