09.12.2018 17:06Рубрика: Экономика  Названы самые популярные страны у российских туристов  Россияне стали чаще выезжать в другие страны в качестве туристов, а самыми популярными направлениями являются Турция, Абхазия и Финляндия. Об этом говорит статистика выездных поездок за 9 месяцев, обнародованная агентством "Турстат".    Как в мире борются с массовым наплывом туристовС января по октябрь российские туристы совершили 4,91 млн поездок в Турцию, 3,62 - в Абхазию, 2,5 - в Финляндию, 2,31 - в Казахстан, 1,79 - в Украину, 1,45 - в Китай, 1,34 млн - в Эстонию, 979 тысяч - в Грузию, 950 - в Германию и 849 тысяч - в Италию.Особенно сильно турпоток вырос в Венгрию - число поездок россиян в эту страну увеличилось на 56%. Далее в этом списке идут Катар (+49%), Португалия (+47%), ОАЭ (+42%), Гонконг (+38%), Румыния (+33%) и Куба (+32%). На 39% упала популярность Марокко.В Ростуризме назвали популярные у россиян новогодние направления Экономика Туризм 