29.07.2018 10:00 Рубрика: Легковые авто   Названы самые популярные кроссоверы России  Текст:   Юрий Зубко        Фото: Юрий Зубко/РГ   Рынок кроссоверов и внедорожников продолжает расти в России. За шесть месяцев этого года в нашей стране было реализовано 338,6 тысячи автомобилей SUV, что на 23,6% больше, чем в январе-июне 2017 года. Доля этого сегмента составляет 42,8%.По-прежнему никто не может достичь результатов Hyundai Creta. За полгода продажи корейского "бюджетника" составили 33,2 тысячи единиц (рост на 37,6%). Вторую позицию занял Renault Duster - 21,3 тысячи проданных экземпляров (+7,5%). Почетную тройку замыкает Kia Sportage - SUV разошелся тиражом 16,7 тысячи автомобилей (+30,2%). Эксперты "Автостата" отмечают, что эта модель по итогам 2017 года занимала лишь восьмую позицию в рейтинге, 2018-ый складывается для кроссовера весьма удачно.    Эксперты назвали средний срок владения автомобилем в РоссииВ пятерку лучших также вошли Renault Kaptur - 15,6 тысячи штук (+10,2%), за ним следует Volkswagen Tiguan (15,6 тысячи штук; +29,3%).Далее расположилась неувядающая классика и "икона" АвтоВАЗа Lada 4x4 (15,4 тысячи штук, 18%).Падение продаж аналитики отмечают у Chevrolet Niva (-10,7%) и Toyota RAV4 (-33,7%), они в рейтинговой таблице занимают седьмое и восьмое места.Mitsubishi Outlander (11,3 тысячи штук; +54,5%) и Nissan X-Trail (10,6 тысячи штук; +1,8%) замыкают Топ-10.Отметим, что реализация кроссоверов и внедорожников в июне выросла на 14% - до 60,5 тысячи единиц. В модельном рейтинге тройка лидеров та же, что и по итогам полугодия - Hyundai Creta, Renault Duster и Kia Sportage.    Источник: Nissan снимет с конвейера Almera ради кроссовера KicksРанее, напомним,  были названы самые популярные в России кроссоверы из Китая. На первом месте оказался Lifan X60. За первые пять месяцев на учет в органы ГИБДД было поставлено 1 147 таких автомобилей.Также эксперты определили, в каких регионах России чаще всего покупают кроссоверы и внедорожники. Оказалось, что больше всего любят ездить на больших машинах жители Дальнего Востока - у некоторых регионов этот показатель даже превышает 70% (Сахалин, Якутия, Приморье, Хабаровский край).Тест-драйв Volkswagen Teramont: Эталонный семьянинGenesis G80. Полноприводный бизнес-седан за 2,5 млн рублей