Экономика07.08.2018 12:40 Текст:   Екатерина Ясакова  Программа Восточного экономического форума включает более 50 мероприятий   Стала известна деловая программа IV Восточного экономического форума (ВЭФ-2018), который пройдет 11-13 сентября во Владивостоке. На официальном сайте форума выложена информация о 50 деловых мероприятиях, в том числе панельных сессиях, бизнес-диалогах и круглых столах.  По традиции центральным событием форума станет пленарное заседание с участием президента России Владимира Путина. В этом году тема заседания звучит так: "Дальний Восток: расширяя границы возможностей".Деловая программа ВЭФ-2018 разделена на четыре основных блока. Первое направление посвящено перспективам развития территорий опережающего развития и Свободного порта Владивосток. В рамках дискуссий ожидается обсуждение вопросов инфраструктурной поддержки бизнеса, защиты прав инвесторов,  создания специального административного района (офшора) на острове Русский."Уверен, что по итогам ВЭФ-2018 удастся выйти на новый уровень отношений с зарубежными инвесторами, представителями компаний и органов власти, тем более что география участников Форума с каждым годом расширяется", - отметил советник президента Российской Федерации, ответственный секретарь Организационного комитета Восточного экономического форума Антон Кобяков.Второе направление деловой программы охватывает проблемы развития отраслей, влияющих на  экономический рост региона в ближайшие годы. В частности, запланированы дискуссии, посвященные лесопромышленному комплексу, сельскому хозяйству, рыбной отрасли, нефтегазопереработке, туристической и портовой инфраструктуре, добыче и переработке твердых полезных ископаемых, ювелирному делу.Третий тематический блок включает в себя вопросы международного сотрудничества. Собравшиеся обсудят роль дальневосточных транспортных коридоров для Азиатско-Тихоокеанского региона, освоение ресурсов Мирового океана и другие вопросы. Также в рамках этого блока пройдут теледебаты и сессия Валдайского клуба по теме "Новая геополитика и политическая экономия Азии: возможности для России".И, наконец, четвертый блок деловой программы отведен теме создания условий для проживания на Дальнем Востоке. Участники дискуссий  наметят перспективы совершенствования рынка труда на Дальнем Востоке, мер по освоению земли в рамках программы "Дальневосточный гектар", финансирование социальных услуг, повышение продолжительности жизни, роль культурных учреждений в развитии регионов.Также в рамках ВЭФ-2018 состоятся семь бизнес-диалогов: "Россия - Китай", "Россия - Индия", "Россия - Республика Корея", "Россия - Япония", "Россия -  АСЕАН", "Россия - Ближний Восток" и "Россия - Европа".Восточный экономический форум проводится ежегодно в целях содействия ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширения международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.Комментарии 