18.10.2018 18:37Рубрика: Власть Насилие не должно править миром  Владимир Путин выступил перед участниками Валдайского форума Текст:   Александра Белуза (Сочи)  Российская газета - Столичный выпуск № 235(7698)Россия не будет ставить мир на грань кризиса ради достижения своих интересов, но своим суверенитетом мы дорожим и будем его защищать. В основе мировой безопасности лежит ядерный потенциал и Россия в этом плане чувствует себя уверенно. При этом концепция применения Россией ядерного оружия не предполагает превентивного удара - только ответный на случай агрессии. Об этом Владимир Путин заявил в четверг на пленарной сессии Международного дискуссионного клуба "Валдай" в Сочи. А к улучшению отношений с Вашингтоном Москва готова в любой момент. Место для дискуссийЛучшие российские и зарубежные эксперты ежегодно собираются на  главной площадке "Валдая" для осмысления происходящих процессов с тем,  чтобы заглянуть в мир будущего. Нынешнюю эпоху они практически  единодушно называют эпохой перемен. Россия тоже находится на переломном  этапе, связанном с прорывными задачами, которые президент поставил в  майском указе. Неудивительно, что главной темой "Валдая" в этом году  стала Россия. В течение четырех дней эксперты говорили о развитии нашей  страны, а полноценными участниками дискуссий были российские министры.    Медведев исключил военные меры в качестве ответа на санкцииВ четверг к разговору подключился Владимир Путин, который сразу начал  с диалога. На вопросы участников "Валдая" президент отвечал предельно  откровенно, обозначая вехи и вызовы как внутрироссийские, так и мировые."Вы у нас ровно в 15-й раз", - заметил, обращаясь к Путину, модератор  форума, директор по научной работе клуба "Валдай" Федор Лукьянов. Путин  улыбнулся, заметив, что "Валдайский клуб за эти годы стал хорошей  международной площадкой". Президент отметил важность того, чтобы  эксперты "из первых уст могли услышать нашу позицию по всем вопросам", а  также важность дискуссий. "Там, где есть только одна так называемая  правильная точка зрения, там нет места для дискуссий", - заметил Путин,  добавив, что истина возникает только при сопоставлении разных подходов и  оценок.Мы почти все время говорили о России, рассказал Лукьянов. По его  словам, эксперты пришли к выводу, что мир трансформируется, но  утрачивается понимание, на каких основах он может быть дальше построен.Момент, на котором можно было управляемо менять мир, пройден. Один из  страшных примеров неуправляемости - трагедия в керченском колледже, где  подросток взорвал и расстрелял своих сокурсников."Это в том числе, судя по всему, результат глобализации", - заметил  Владимир Путин. Он констатировал, что создаются целые сообщества,  пропагандирующие идеологию насилия, все началось в школах США. "Это  значит, что все мы вместе взятые не только в России, в мире в целом  плохо реагируем на изменяющиеся условия в мире. Это значит, что мы не  создаем нужного, интересного и полезного контента для молодых людей. А  они хватают вот этот суррогат героизма", - отметил Путин.Глава государства также объяснил разницу между "пещерным  национализмом", который предполагает неуважительное отношение к  представителям различных этносов и ведет к развалу государства, и  "правильным национализмом", сторонником которого является он сам.  "Правильные националисты", по словам Путина, выступают за сохранение  многонациональной страны. Россия с первых своих шагов складывалась как  многонациональное государство, и сейчас страна устойчива благодаря  толерантности, подчеркнул он. "Если вы один, то это мало, у вас есть  единомышленники?" - поинтересовался модератор дискуссии. "Есть. Почти  146 миллионов человек", - ответил Путин.Сирия: мы не позволили развалиться государствуОтвечая на вопрос о Сирии, президент заметил, что худшим развитием  событий была бы полная деградация государственная и просачивание  боевиков на территорию РФ и сопредельных государств, с которыми у нас  безвизовый режим. Это представляло бы серьезную опасность, и мы своими  действиями эту угрозу предотвратили, подчеркнул Путин. "Мы в целом  добились тех целей, которые перед собой ставили, начиная операцию в  Сирийской Арабской Республике", - заявил он. Мы освободили почти 95%  территории Сирии, не позволили развалиться государству как таковому,  перечислил он. Но главное, "нам лучше на дальних рубежах бороться с  террористами, чем здесь".Прозвучал вопрос и про сирийскую провинцию Идлиб, где лидеры России и  Турции договорились создать демилитаризованую зону. "Не все так просто.  Наоборот, все сложно", - заметил Путин. Демилитаризованная зона  создается. "Не все боевики ушли, но турецкие партнеры делают все  возможное, чтобы выполнить свои обязательства. Они даже в эту зону  перебросили военный госпиталь, потому что есть потери. Они действуют  жестко и эффективно в борьбе с этими террористическими группировками", -  рассказал российский лидер.Эффективно противостоять терроризму можно только сообща, объединяя усилияПутин еще раз обозначил, что эффективно бороться с международным  терроризмом возможно, лишь объединив усилия, чего, по его оценке, пока  не происходит. "Есть отдельные элементы сотрудничества, но их  недостаточно. По большому счету мы пока не объединили своих усилий  должным образом", - констатировал он. Но это, подчеркнул Путин, можно  сделать на основе известных норм международного права и соответствующих  решений ООН.Создают проблемы. Стараются во все лопаткиРоссия не создает никому проблем, подчеркнул Путин. "Знаете, такая  шутка есть, старая, с бородой, но может, кто-то не знает, будет  интересно. Звучит она так - вопрос: "Как вы расслабляетесь?". Ответ: "Я  не напрягаюсь". То же и с напряжением в международных делах, мы не  напрягаем никого, мы не создаем никаких проблем", - сказал Путин."А нам создают?" - уточнили у президента. "Конечно, создают.  Стараются во все лопатки", - образно заметил Путин. В качестве примера  он привел то, что Россию обвиняют во вмешательстве в чужие дела, при  этом никто не считает нужным предъявить какие-либо доказательства. "Для  меня ясно, я уже об этом говорил: это результат внутриполитической  борьбы в западном мире", - сказал российский президент.Так, идет борьба за условия выхода Великобритании из ЕС, а также  борьба внутри самих США. "Кому-то показалось, что очень удобный  инструмент решения внутриполитических проблем - это разыгрывание  антироссийской карты. Это вредно для всех, надеюсь, это пройдет  когда-то. Судя по всему, нужно дождаться, чтобы были урегулированы  внутриполитические кризисы", - считает Путин. По мнению президента, это  может произойти после выборов в Конгресс или после очередных выборов  президента США. Тогда президенту США не нужно будет оглядываться  постоянно на тех, кто спекулирует на антироссийской риторике.    Госдума предупредила о последствиях обострения в Донбассе"О Трампе много книг выходит", - заметил модератор валдайской  дискуссии. "Будем читать", - отреагировал Путин. Отвечая на вопрос о  взаимоотношениях с президентом США, президент России заметил, что лучше  общаться друг с другом, чем "собачиться и ругаться". Путин не разделяет  мнения, что Трамп никого не слышит. "Это неправда", - сказал он. "Но  может он с кем-то так себя ведет, ну они сами тогда в этом и виноваты. У  нас с ним нормальный, вполне профессиональный диалог, и, конечно, он  слышит", - добавил Путин.По его мнению, американский лидер настроен на стабилизацию и  выравнивание отношений с Россией. "Посмотрим, как будет складываться, мы  во всяком случае к этому готовы в любой момент", - сказал он. Президент  также предостерег, что торговые войны США и Китая негативно отразятся  на всех странах. Кроме того, своей политикой США подрывают доверие к  доллару - это "типичная ошибка империи", считает Путин.Кому - рай, а кому - другоеСтавить мир на грань кризиса ради достижения своих интересов Россия  не будет. "Нагнетание обстановки, истерики - это не наш метод", - сказал  Путин о возможности спровоцировать масштабный кризис в мире для решения  задач во внешней политике. В частности, глава Российского государства  не считает возможной эскалацию внешнеполитической ситуации в целях  оздоровления отношений с другими странами. "Вообще поставить весь мир на  грань какого-то всеобъемлющего, с труднопрогнозируемым результатом  кризиса - это безответственная политика. Мы никогда такую политику не  проводили и проводить не будем", - заявил российский лидер.Россия не может начать ядерную войну, но может ответить. "Мы живем в  мире, в основе безопасности которого лежит ядерный потенциал. Россия  одна из крупнейших ядерных держав. Я сказал публично - мы совершенствуем  свои ударные комплексы. Некоторые уже стоят на вооружении, а некоторые  будут поставлены уже в ближайшие месяцы - я имею в виду систему  "Авангард", - отметил Путин.В этом плане мы чувствуем себя уверенно, и мы дорожим своим  суверенитетом, это в крови нашего народа, заметил он. Позднее, продолжая  тему, президент заявил, что свое ядерное оружие Россия готова будет  применить только тогда, когда удостоверится, что кто-то атакует нашу  территорию."В нашей концепции применения ядерного оружия нет превентивного  удара, - сказал он. - Наша концепция - это ответ на встречный удар, это  значит, мы готовы применять ядерное оружие только тогда, когда  удостоверимся в том, что потенциальный агрессор наносит удар по нашей  территории", - заявил Путин.Мы в целом добились тех целей, которые перед собой ставили, начиная операцию в Сирийской Арабской Республике"Конечно, это катастрофа. Но мы не можем быть инициаторами этой  катастрофы", - добавил он. "Агрессор должен знать, что возмездие  неизбежно, что он будет уничтожен. А мы, жертвы агрессии, мы как  мученики попадем в рай, а они просто сдохнут, потому что даже раскаяться  не успеют", - сказал российский лидер.Ответил и на вопрос о мирном договоре с Японией. Ключевое здесь -  повышение доверия, подчеркнул Путин. "Мы со своей стороны создаем  условия доверия. Япония взяла и ввела против нас санкции. Это шаг к  повышению доверия, вы считаете? Вы зачем это сделали?" - спросил Путин,  обращаясь к японскому эксперту, который задал вопрос. Тем не менее  Москва готова продолжать диалог, подчеркнул Путин. Он также рассказал,  что после своего предложения заключить мирный договор с Японией до конца  года без всяких предварительных условий обсудил эту идею в неформальной  обстановке, на турнире по дзюдо, с японским премьером Синдзо Абэ,  который сказал, что такой подход для Токио пока является неприемлемым.Подтвердил Путин и позицию по Крыму. "Крым - это наше", - сказал  Путин. Люди в Крыму и Севастополе пришли на референдум и проголосовали, а  в Косово не было референдума, напомнил он. "Мы исходим из воли людей,  живущих на этой территории", - подчеркнул российский лидер.Без страха и упрекаЧто касается антироссийских санкций, то их вряд ли скоро отменят.  Власти РФ не видят никаких признаков этого, сказал президент. Отвечая на  вопрос российского сыродела, президент заметил, что нужно быть готовыми  к конкуренции. Это касается всего сельхозпроизводства. "Нужно создавать  конкуренцию на рынке. А объемы поддержки сельского хозяйства будем  наращивать", - заверил он. Сыродел пожаловался, что охрана не разрешает  ему подарить президенту головку сыра. В этой связи Путин рассказал  историю: "Мне подарили несколько бутылок вина коллеги мои. И сотрудники  охраны спросили: "Владимир Владимирович, будем проверять или вы сами  выпьете?" Я говорю: "Проверяйте. Тем более что я не очень-то и  употребляю".    Американцы рассказали о своем отношении к РоссииТема безопасности полетов в Египет пока не закрыта, прокомментировал  Путин недавние переговоры с президентом Египта. Что касается открытия  чартеров на морские курорты, то в ближайшее время эти маршруты могут  быть открыты, но специалисты в области безопасности "должны еще немного  поработать", отметил он.Путина также спросили, признает ли он страх как способ управления.  Нет, это плохой и ненадежный способ, только силу убеждения, ответил  президент. "Самый лучший способ управления, если иметь в виду контакт с  обществом, - это убеждение и мотивация, позитивная, положительная  мотивация", - считает Путин. Он добавил, что необходимо, чтобы не было  разрыва между теми, кто принимает решения, и теми, кто их выполняет.  "Все должны быть соисполнителями, и тогда это будет эффективная работа с  максимальным результатом", - считает он.Киев торгует русофобиейКомментируя ситуацию на Украине, Путин заметил, что самая острая  проблема - кризис в Донбассе. "И думаю, что многие со мной согласятся: с  помощью организации террористических актов, убийств людей, которые  выбрали население для руководства этими регионами, со стороны спецслужб  Украины - самый плохой способ наладить отношения с этими территориями", -  заявил президент РФ. Самый правильный способ, по его словам, исполнить  минские соглашения. Путин напомнил, что в результате действий  экс-президента Грузии Михаила Саакашвили, напавшего на Цхинвал, страна  утратила значительные территории. "Было бы очень печально, если бы  сегодняшние украинские власти пошли по его стопам", - заметил Путин,  назвав политику Саакашвили антигосударственной.Сегодня Киев "торгует русофобией и антироссийскими настроениями", но  Россия хочет восстановить отношения, и Путин рассчитывает, что это  получится с новым руководством Украины. "Нам надо дождаться, пока  закончатся внутриполитические циклы, и я очень рассчитываю на то, что  удастся с новым руководством страны выстраивать хоть какие-то отношения и  о чем-то договариваться. Мы к этому готовы, мы этого хотим", - заявил  президент.Страна сыта революциямиОдин из иностранных экспертов попросила Путина прокомментировать  доклад, в котором делается вывод о том, что в российском обществе растет  желание перемен. Люди хотят перемен, но не революций, ответил Путин.  "Это абсолютно естественное явление - стремление людей к переменам", -  заметил он. Причем не только в России - во всех странах мира. "Только  подавляющее большинство граждан России вряд ли хотят революционных  перемен. Мы уже сыты этими революциями, мы уже наелись этими  революционными изменениями даже уже в новейшей истории", - сказал  президент. Он подчеркнул, что задача государства - проводить  своевременные изменения в тесном взаимодействии с гражданским обществом.  Именно на этом, по словам Путина, строится внутренняя политика России.В нашей концепции применения ядерного оружия нет превентивного удара,  оно может быть использовано только в ответ на атаку потенциального агрессора по территории России"Валдай" - один из самых влиятельных форумов мира, своего рода  "мозговой центр", где не только обсуждаются проблемы, но и  вырабатываются подходы к их решению. Клуб основан в 2004 году. Нынешняя  сессия 15-я по счету, юбилейная. Тема форума - "Мир, в котором мы будем  жить: стабильность и развитие в XXI веке". В Сочи приехали порядка 130  авторитетных экспертов из 33 государств.КомпетентноУчастники Валдайского форума специально для "РГ" прокомментировали выступление президента России.Александр Рар, политолог (ФРГ):- Мы видим, что президент России по-настоящему ощущает себя архитектором многополярного мира, который всерьез думает о решении глобальных проблем. При этом если раньше во время дискуссий на "Валдае" Владимир Путин пытался в чем-то убедить Запад в надежде, что там услышат российскую точку зрения, то теперь я почувствовал в его словах некоторую усталость. И вместе с тем он по-прежнему демонстрирует убежденность в том, что Россия правильно действовала и на Украине, и в Сирии, и по-прежнему готов к диалогу на основе равноправия и взаимного уважения. Другое дело, что мы не видим этой готовности со стороны США и ряда стран ЕС. Уверен, что российский лидер  не такой хладнокровный человек, чтобы не тревожиться из-за происходящего. Но он действительно устал повторять из года в год одно и то же. Вместе с тем он не утратил интерес к дискуссии, ему было важно услышать точку зрения собеседников и "сверить часы".Рейн Мюллерсон, юрист, профессор Таллинского университета (Эстония):- Сейчас мир переживает очень тревожные времена. Мы наблюдаем кризис доверия и международных институтов, разрушается система контроля над вооружениями, существовавшая между Советским Союзом и США. Все это не может не вызывать тревогу, но после выступления Владимира Путина у меня прибавилось оптимизма. Я был рад отметить, что президент России упомянул об уважении к международному праву, о котором сегодня часто забывают. Я думаю, он хотел донести мысль о важности суверенитета и независимости. Это мне нравится в российской внешней политике. Например, моя страна немного напоминает мне Эстонскую ССР: ее первые секретари очень хотели понравиться Москве. Теперь политики нашей республики стараются понравиться Вашингтону. То же происходило у вас в девяностые годы, когда министр иностранных дел Козырев говорил президенту Никсону, что у России нет своих национальных интересов, и даже просил президента США помочь Москве их найти. Это было противоестественно. Сейчас Россия обозначает эти интересы и готовность их отстаивать, при этом речь вашего президента совершенно не показалась мне какой-то милитаристской.    Дронам запретят летать над режимными объектамиШэн Шилян, главный научный сотрудник Центра по изучению мировых проблем при агентстве "Синьхуа" (КНР):- Я очень доволен тем ответом, который получил от Владимира Владимировича на мой вопрос (о торговых войнах США с Китаем - прим.РГ). Я привел китайскую пословицу: "лесу хочется покоя, да ветер не дает". И российский лидер тут же выдал импровизированное продолжение: "Погода изменчива -  быть может, ветер стихнет". Тем самым ваш президент продемонстрировал очень взвешенный подход, ведь он мог бы ответить в совершенно ином духе: мол, вам надо активнее противостоять американцам.Но он показал не только понимание нашей философии, но и здравый подход. Действительно, есть надежда, что через какое-то время благодаря уступкам с обеих сторон торговая война стихнет - так же, как Запад снимет санкции, которые первым ввел против России. В этой связи я вам расскажу такую буддийскую притчу. Однажды у Будды спросили: "Кто сможет развязать колокольчик на шее тигра?" И Будда ответил: "Тот, кто завязал". В целом же я снова убедился в том, что Россия и Китай остаются партнерскими странами и понимают друг друга.Ольга Оликер, старший советник Центра стратегических и международных исследований (США):- Выступление президента РФ было очень спокойным по тону, и мне показалось, что Владимир Путин не ждет ничего нового ни от США, ни от европейцев. На мой взгляд, ситуация, которая сложилась в отношениях между нашими государствами, не дает надежду на развитие их потенциала. А ведь есть достаточно серьезные вопросы, которые необходимо совместно решать России и Соединенным Штатам. Но, к сожалению, они не могут договориться из-за различных стратегических интересов. И от этих разногласий мир не становится безопаснее. Сейчас именно американская внешняя политика кажется менее предсказуемой. Это не очень хорошо для Москвы и, наверное, отчасти для самих американцев. С другой стороны, в США довольно велико недоверие к РФ. Я считаю, что это главная проблема, и мы нуждаемся в настоящем диалоге, чтобы понимать позиции друг друга и начинать искать совместные решения хотя бы некоторых проблем.Подготовила Екатерина Забродина*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США Ситуация в Сирии 