13.05.2018 04:37Рубрика: В мире  Китай подтвердил визит главы МИД Ирана в Пекин  Иранский министр иностранных дел Мохаммад Джавад Зариф посетит Пекин. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.    Косачев: СБ ООН должен обсудить выход США из соглашения по Ирану"Насколько мне известно, министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф в ходе своего турне посетит несколько стран, включая Россию, Китай и некоторые европейские страны, - цитирует РИА Новости заявление Шуана. - Соответствующие стороны обменяются мнениями по текущему развитию ситуации с иранской ядерной программой".Дата и детали поездки главы МИД Исламской Республики пока не сообщаются.Как напомнил Шуан, "Китай является одной из сторон договора по иранскому атому". Ситуация вокруг этого документа обострилась после того, как американский президент Дональд Трамп объявил о выходе США из соглашения. Также хозяин Белого дома пообещал восстановить санкции против Тегерана. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 