  Автор "Ходячих мертвецов" сделает еще один сериал про постапокалипсис  Новости       \u205f 28.11.2018, 10:41 Текст:   \u205f Генри Достоевский  Новый проект создателя "Ходячих мертвецов" поведает о летящем к Земле метеорите.Следующая задумка писателя, сценариста и продюсера Роберта Киркмана, чьи мыльнооперные "Ходячие мертвецы" выдают все худшие рейтинги, получила название 5 Year и вновь затронет тему постапокалипсиса.    "Король Ночи" из "Игры престолов" займется сериалом по "Ведьмаку"Речь пойдет о 5 годах, которые остались человечеству до того, как планету уничтожит метеорит. Об этом сообщается на сайте одной из компаний-инвесторов проекта Skybound Entertainment.Историю планируют уложить в пять сезонов, где каждая глава будет соответствовать одному году.Повествование затронет разные характеры, которым предстоит решить, как они будут действовать перед лицом катастрофы - будут они объединяться или начнут действовать в одиночку.Компании Skybound Entertainment и Entertainment One, которые отвечают за проект, планируют его сделать поистине амбициозным - для медиарынков каждой отдельной страны, где будет выпускаться сериал, готовится отдельная, индивидуальная история на родном языке.Пока речь идет о Южной Корее и Латинской Америке. В перспективе рассматриваются Италия, Германия, Китай, Великобритания и Россия.Дата выхода проекта пока не озвучена.