Культура14.11.2018 14:50 Текст:   Марина Бровкина (brovkina@rostov.rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 42(862) Коснулись струн  "Подал голос" музыкальный инструмент, не звучавший несколько веков Мысль вернуть ечин из небытия появилась у преподавателя музыки Эльвига Дорджиева в студенческие годы. Талантливого парня приметили в родной Калмыкии и послали на учебу в Белорусскую консерваторию имени А.В. Луначарского, сейчас это академия музыки.      Эльвиг Дорджиев восстановил древний ечин, имея лишь смутную фотографию перед глазами.   Фото: Марина Бровкина   - В Беларуси превосходная школа игры на цимбалах, - рассказывает Эльвиг. - Моим преподавателем стала Римма Подойницына. Меня всегда интересовали старинные народные инструменты, особенно калмыцкие, в консерватории этот интерес вспыхнул с новой силой. В XII-XIII веках кочевники-ойраты играли на ечинах, которые отдаленно напоминали цимбалы. Инструмент пришел к нам, по всей видимости, из Китая, там он назывался янчин. В этом слове соединены два иероглифа: "струна" и "дерево". Ечин был далеко не в каждой семье, обладать им мог только богатый род, ведь он сделан из особых пород деревьев, а в степи дерево - редкость. Кроме того, ечин большой и довольно тяжелый. Я думаю, его сложно было перевозить с места на место.    В Филармонии-2 сыграют на органе XXI векаМожет, поэтому, а может, и по другим причинам ойраты забыли этот инструмент. Эльвиг расспрашивал о ечине историков и музыкантов, пытался получить хоть какую-нибудь информацию в библиотеках. Однажды он нашел тоненькую брошюрку со смутной фотографией: трапециевидный корпус, струны и палочки. Это и был старинный ечин. Однако более подробных сведений о нем в книжке не оказалось. Дорджиеву пришлось засесть за теорию, он изучил физику звука, геометрию музыкальных инструментов. Одним словом, попытался гармонию проверить алгеброй. Год за годом Эльвиг терпеливо искал верные пропорции, подбирал породы дерева и специальные лаки. Пролетело пять лет, прежде чем он представил в консерватории первый ечин.- В одиночку я бы не прошел столь сложный путь, - говорит Эльвиг. - Мне помогали белорусы. Я показал ечин Римме Владимировне Подойницыной, и она сделала ценные замечания, в особенности по технике извлечения звука.Мы дозвонились в Белорусскую академию музыки, и Подойницына вспомнила своего ученика.- Эльвиг был увлеченным идеей студентом, - сказала она. - Ечин, цимбалы, чанг, hackbrett, dulcimer, янь чинь - родственные инструменты, существующие в разных регионах мира. Предок у них общий, принципы игры в целом тоже, но каждый по-своему уникален. Наша культура станет беднее, если исчезнет хотя бы один из них. Я поддержала Эльвига в его поисках, подсказывала, опираясь на свои знания по белорусским цимбалам.Дорджиев учел замечания, снова взялся за работу и усовершенствовал конструкцию. Со своими чертежами он поехал в город Борисов, на фабрику музыкальных инструментов. В цимбальном цехе и появился ечин.    Личные вещи Ростроповича и Вишневской продадут с аукционаНа фабрике сделали несколько партий инструментов, все они разошлись по музыкальным школам Калмыкии. Люди с удивлением прислушивались к звукам, которые несколько веков назад слушали их предки. Ечин получился у Дорджиева удачным, диапазон звуков был столь широк, что исполнять можно было не только народные произведения, но и классику. Так в республике появилась и быстро набрала популярность школа игры на ечине.Однако фабрика закрылась, и заказывать инструменты стало негде, а мастера не брались - сложно. Постепенно ечин стал исчезать из музыкальных классов. Возможно, древний инструмент вновь был бы забыт, но тут помощь предложил молодой инженер Дорджи Горяев.- Эльвиг Николаевич, зная мою любовь к дереву, пришел ко мне с чертежами ечина, - рассказал Дорджи. - И я "загорелся". Мы произвели новые расчеты с помощью компьютерных технологий. Я попробовал сделать инструмент, и оказалось, что это не так-то просто. Для ечина нужны специальные породы дерева, колки и струны пришлось заказывать в Германии.Сегодня Дорджи Горяев единственный в республике мастер ечинов. Видя упорство Горяева, его решили поддержать в министерстве культуры республики и выделили грант в размере 250 тысяч рублей. Дорджи приобрел хорошее оборудование. Теперь на изготовление ечина уходит 2-3 месяца. Горяев сделал уже около десяти инструментов, большая часть из них - по заказу районных музыкальных школ.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 