23.01.2018 19:33Рубрика: Экономика Не цель, а средство  Что ожидает рынок криптовалют в 2018 году Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7477)Криптовалюты в 2018 году могут все же пойти по пути их использования как платежного средства, ради чего они и создавались, а не инструмента для инвестирования, допускают аналитики, опрошенные "Российской газетой". При этом самую популярную цифровую валюту - биткоин - в перспективе могут подвинуть с пьедестала новые виртуальные деньги. Прогнозы по цене биткоина разнятся - он способен как превысить в стоимости 20 тысяч долларов, так и упасть до нуля.      До 60 процентов криптовалют, включая биткоин, могут полностью покинуть рынок.   Фото: Александр Корольков/ РГ   Прошлый год в целом прошел под знаком криптовалют вообще и биткоина в частности. Впервые интерес к ним стал массовым, криптовалюты перестали быть исключительно увлечением для избранных энтузиастов. Это напрямую повлияло на стоимость биткоина, за который в начале прошлого года давали меньше тысячи долларов, а в декабре он уже перебирался за отметку 20 тысяч долларов. Правда, большинство интересовавшихся биткоином видели в нем способ заработать - в частности, летом в России это спровоцировало дефицит видеокарт, необходимых для майнинга ("добычи") криптовалют. На цену биткоина этот процесс не влиял. Одновременно на рынок начали приходить и институциональные инвесторы, а на Чикагской товарной бирже в конце 2017 года начались торги фьючерсами на биткоин.
Любительская добыча криптовалют, скорее всего, уступит место под солнцем промышленной
Кроме того, резкую популярность приобрело привлечение инвестиций с помощью криптовалют - ICO (Initial Coin Offering). ICO напоминает привычное для крупных компаний первичное размещение акций на бирже (IPO). В случае с ICO роль акций выполняют цифровые жетоны - токены, которые приобретаются за криптовалюты. Процесс инвестирования больше похож на краудфандинг, чем на реальное привлечение капитала, поскольку выход стартапов на "криптобиржу" происходит зачастую до запуска проекта.
    Bitcoin назвали разработкой спецслужб США
На этой волне криптовалютами не могли не заинтересоваться правительства и регуляторы. Единого подхода к регулированию этого рынка в мире так и не нашлось - в ряде стран криптовалюты оказались под запретом, а в Японии их, наоборот, признали платежным средством. В России отношение властей к криптовалютам в итоге за пару лет эволюционировало от негативного до умеренно осторожного. Сейчас минфин совместно с Банком России дорабатывает законопроект об ICO, который может быть внесен в Госдуму уже в феврале. Позже и, видимо, отдельным документом должны быть отрегулированы правила оборота криптовалют. Но либеральный подход к криптовалютам в России применяться, похоже, не будет: расчетным и платежным средством они не считаются и считаться не будут, говорила ранее первый зампред Банка России Ольга Скоробогатова.
Именно регуляторные меры в первую очередь и будут оказывать влияние на рынок криптовалют в 2018 году, считает основатель блокчейна Universa Александр Бородич. "Вопросы легализации и регулирования криптоотрасли заботят сейчас очень многие страны, и в течение года могут вноситься какие-либо поправки, как произошло с налогообложением в США", - говорит он. По словам управляющего партнера платформы для развития криптотрейдинга Simdaq Евгения Дубового, переход владельцев криптовалют к их использованию как средства платежа уже начался. Поэтому ключевой тенденцией рынка в 2018 году будет усиление этого эффекта и большее проникновение технологии блокчейна, на которой работают криптовалюты, в жизнь большинства людей.
Лидирующей криптовалютой по капитализации пока является биткоин, она находится возле отметки 175 миллиардов долларов. Но уже появляется большое количество валют, предлагающих еще больше технологических преимуществ, а значит, и вызывающих все больший интерес, говорит Дубовой. Финансовый аналитик FxPro Александр Купцикевич отмечает, что на рынке все чаще звучат мнения, что в 2018 году биткоин может быть вытеснен более быстрыми, дешевыми и гибкими проектами, а 60 процентов криптовалют вообще может покинуть рынок.
Кроме того, биткоин сейчас переживает этап коррекции стоимости, вполне предсказуемый после периода слишком бурного взлета конца прошлого года. В середине января, по данным портала coindesk.com, он проседал ниже отметки 10 тысяч долларов. По мнению Бородича, падение курса - временное явление. "Тотального падения в ближайшее время не произойдет, скорее, мы станем свидетелями колебаний с амплитудой в 5-7 тысяч долларов. Однако в средне- и долгосрочной перспективе курс биткоина продолжит свой рост", - полагает он. Дубовой считает, что к концу первого квартала 2018 года наиболее вероятным сценарием может быть продолжение роста биткоина. Первой целью будет закрепиться в районе 20-21 тысячи долларов, прогнозирует он.
Существует и другое видение стоимости биткоина. Один из крупнейших в мире публичных инвесторов, главный исполнительный директор Berkshire Hathaway Уоррен Баффетт заявил, что не питает надежд насчет хорошего будущего криптовалют. По его мнению, этот рынок ждет "плохой конец", однако назвать срок и условия его краха он не решился. Аналитики инвестиционного банка Morgan Stanley также писали в конце декабря, что курс биткоина может упасть и до нуля, если его не начнут принимать в качестве платежного средства.
Любительский майнинг криптовалют в 2018 году будет отходить на второй план, также прогнозируют аналитики. "Игроки объединяются в "группы" и задействуют свои энергомощности в постоянно расширяющихся майнинговых датацентрах. Вряд ли одиночки будут развиваться, понимая, что добывать криптовалюту в квартире с самым простым оборудованием не всегда выгодно и окупаемости можно ждать около года", - говорит Бородич. Кроме того, оборудование быстро устаревает, а процесс майнинга становится все сложнее, напоминает он.
    ВЦИОМ: Две трети россиян считают вложения в биткоин невыгодными
Тенденции в майнинге сейчас направлены в сторону более профессионального подхода, соглашается Дубовой. "При этом все-таки доля майнинга в общем энергопотреблении остается незначительной, и мы не думаем, что в 2018 году ситуация сильно изменится. Промышленный майнинг ждет с нетерпением образования реальной законодательной базы и в зависимости от того, насколько она будет грамотной и лояльной, отреагирует соответствующим образом", - говорит он.
При этом некоторые страны подходят к регулированию майнинга довольно радикально. Как писала Financial Times, Китай может запретить добычу виртуальных денег местными компаниями из-за слишком высокого потребления электричества и финансовых рисков. Ранее китайские власти уже запретили деятельность криптовалютных бирж в стране и проведение ICO.
В случае полного или частичного запрета майнинга возможна "утечка мозгов" и перенос китайскими майнерами своего оборудования в другие страны, в том числе и в Россию, не исключает Бородич. Но, вероятнее всего, полного прекращения майнинга в Китае не произойдет, власти страны скорее будут в той или иной степени контролировать добытчиков криптовалюты в плане влияния их действий на экологию, уточняет он.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Роман Маркелов
    
 Экономика Финансы Виртуальные валюты 