01.11.2018 20:21Рубрика: Культура Шелковая симфония  Петербургский композитор Виктор Плешак представил в Китае свое сочинение - симфонию "Дуньхуан и Шелковый путь" Текст:   Ольга Штраус Российская газета - Спецвыпуск № 247(7710)Премьера состоялась в Большом театре города Дуньхуан (КНР). Произведение было написано по заказу руководства провинции Ганьсу, где в конце сентября прошел III международный форум культуры стран инициативы "Один пояс и один путь". Культурную программу форума и увенчало исполнение симфонии.       Фото: EPA   Почему китайская сторона сделала заказ именно петербургскому композитору? У Виктора Плешака есть свое мнение:- Власти проводили некий кастинг. Конечно, им хотелось, чтобы в музыке был отражен взгляд европейца на китайскую культуру. Я не впервые обращаюсь в своем творчестве к китайской теме. Думаю, именно это и сыграло свою роль.Действительно, в дебютной опере композитора "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях", написанной в 1986 году, есть сцена встречи заморских послов, звучит "Танец китайских фонариков".В Китае открылся форум мировых СМИ "Пояс и путь - 2018" - Я написал эту музыку еще до того, как побывал в Китае. И был приятно удивлен, когда в мою последнюю поездку - Китай как раз отмечал День образования КНР, - увидел эти "танцы фонариков", ими и впрямь был увешан весь город.Впрочем, интерес к Китаю и его культуре у Виктора Плешака не случаен.Виктор Плешак: Я знал, что должен сделать серьезное большое произведение- Побывав в туристической мекке Китая - городе Дуньхуан, я был особенно впечатлен пещерным комплексом Могао с его фресками и изваяниями, - говорит композитор.Выпускник Санкт-Петербургской государственной консерватории имени Н.А. Римского-Корсакова Виктор Плешак много писал для музыкальных театров. Он не стесняется признаться, что одним из самых популярных заказов для него была музыка для новогодних концертов и представлений. На одном из таких праздников его музыка покорила сердца представителей Консульства КНР в Санкт-Петербурге. Так завязались первые творческие контакты.   Виктор Плешак. Впоследствии Виктор Плешак много сотрудничал с Шанхайским цирком "Зеленый город", с оркестром музыкальной школы при Центральной консерватории и оркестром Запретного города. Он также автор вокально-симфонического триптиха, прозвучавшего в Большом зале Санкт-Петербургской филармонии на вечере в честь 70-летия Победы в Антияпонской и Второй мировой войне.Что же касается россиян, то нам творчество Виктора Плешака знакомо по песенному творчеству. Всем знаком знаменитый марш "Экипаж - семья" или песня, которую Виктор Плешак написал в 1984 году, когда петербургская футбольная команда стала чемпионом: "А стадион шумит: "Зенит", "Зенит", "Зенит!"Однако в творческом арсенале композитора немало произведений крупных форм. Продолжительность звучания последней симфонии, которую маэстро, кстати, написал всего за два месяца, - 70 минут.В симфонии звучат национальные китайские инструменты - пипа, эрху и шэн- Я знал, что должен сделать серьезное большое произведение, в котором явственно слышались бы те мысли, которые стали ведущими для организаторов форума "Один пояс и один путь". При этом собственно китайская интонация, знаменитая их пентатоника, должна была звучать все-таки "по-европейски": ведь если бы китайцам нужно было бы произведение только на их музыкальном языке, они заказали бы музыку кому-то из местных авторов, - говорит Виктор Плешак.Симфония состоит из девяти частей.- По существу у меня получилось две симфонии в одной, - считает автор. - Первая называется "Дуньхуан - вчера, сегодня, завтра", а вторая - "Дуньхуан - золотой отрезок Шелкового пути". В девятой части, которая перекликается с финалом Девятой симфонии Бетховена "Обнимитесь, миллионы", соединяются все солирующие инструменты.Министр обороны Китая назвал отношения с Москвой примером сотрудничестваК слову, помимо традиционного симфонического оркестра в произведении звучат и национальные китайские инструменты - струнные пипа (китайская лютня), эрху (китайская скрипка) и духовой - шэн.- Девушка, играющая на эрху, - это символ Дуньхуана, - говорит Плешак, - поэтому я просто не мог оставить ее без внимания. А звучание пипа, мне кажется, напрямую ассоциируется с шелком: такое оно ласковое, шелестящее. Есть в произведении и вокальная партия сопрано.   Общий вид пещер Могао в Дуньхуане, провинция Ганьсу, Китай. Фото: EPA Композитор высоко оценил мастерство музыкантов Ланьчжоуского симфонического оркестра, исполнившего симфонию, и талант дирижера - ректора Центральной консерватории Юй Фэна. Виктор Плешак подчеркнул:- Это весьма редкий случай, когда город в свою честь заказывает композитору не песню, не марш, а симфонию, крупное произведение сложной формы. Явление редкое и тем более ценное.Российский слушатель, по словам автора, вероятнее всего, сможет найти это произведение в интернете. К сожалению, исполнение симфонии на других площадках в ближайшее время пока не планируется.   Тем, кто любит активный отдых, интересуется историей и культурой Китая, хочет прикоснуться к тайнам Шелкового пути, стоит непременно приехать в Дуньхуан за незабываемыми впечатлениями. Фото: EPA Китайские и российские художественные ансамбли выступили в горах Тяньчжушань   Фото: tzs.cn Русские песни звучали в горах Тяньчжушань провинции Аньхой. 7 октября по случаю Национального праздника основания КНР там прошел большой концерт при участии художественных коллективов из России и Китая. Праздничные выступления, как сообщили организаторы, привлекли огромное количество туристов.К 70-летию китайско-российских дипотношений   Фото: Медиакорпорация Китая В Москве в Центре китайской культуры состоялось вручение наград лауреатам детского конкурса лучших живописных работ "Китай моими глазами" и молодежного конкурса сочинений "Я и Китай". Организатором мероприятия выступило посольство КНР в РФ. Посол КНР в РФ Ли Хуэй отметил, что география конкурсных работ охватила разные регионы России.Читайте: http://russian.cri.cn/doubleNews/ Культура Музыка Классика 