09.05.2018 16:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Лечат от зависимости  Благодаря господдержке уральские фармпредприятия постепенно вытесняют импорт с аптечных прилавков Текст:   Валентина Пичурина,  Надежда Толстоухова (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 98(7561)В этом году в России досрочно завершена программа развития фармацевтической промышленности "Фарма-2020", которая ставила задачу освободить аптеки от засилья импорта. Удалось ли достичь цели в регионах Урала, выясняли корреспонденты "РГ".      Благодаря госпрограмме предприятия фармацевтической отрасли основательно модернизировали производство.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Помог "третий лишний"В программе три ключевых направления: импортозамещение в части лекарственных препаратов (до 90 процентов), в части медизделий и развитие экспорта. По первому пункту задача почти выполнена: около 82 процентов готовых лекарственных форм из списка жизненно важных в России замещены препаратами отечественного производства. К 2020 году предстоит довести экспорт лекарств до миллиарда долларов в год. (Пока, по данным аналитической компании RNC, его объем оценивается в 40 миллиардов рублей.)Как отмечают производители лекарств, благодаря госпрограмме фармацевтическая промышленность показывает один из самых высоких темпов роста в стране. Например, курганский завод с 2015 года вывел на рынок ряд препаратов, в 2017 году закупил новое оборудование. Доля экспорта в выручке предприятия уже составляет около 15 процентов, продукцию завод поставляет в полтора десятка стран ближнего и дальнего зарубежья.    Москва запустила уникальный проект, продлевающий жизньВ конце 2016 года в Кургане открылось еще одно предприятие, которое активно развивается. По соглашению правительства Курганской области с Фондом развития промышленности России ему выделен льготный заем - 500 миллионов рублей. Всего в проект будет вложено более миллиарда. В прошлом году на заводе началось производство лекарственных средств, сейчас выпускают около 20 препаратов, к концу первого полугодия планируют запустить еще 40. Всего в планах свыше 190 лекарств, более 40 из которых относятся к импортозамещающим.- Введенные в России преференции для отечественных производителей, в частности так называемый "закон о третьем лишнем" (ограничение участия в госзакупках лекарств иностранных компаний, если заявленный препарат выпускают два и более производителя из стран Таможенного союза. - Прим. ред.), показали неплохие результаты, - говорит Андрей Загорский, гендиректор холдинга, в который входит курганское предприятие. - С одной стороны, государство экономит бюджетные средства, с другой - компании получили стимул и возможность развиваться и выводить на рынок новые препараты. Разработка, клинические испытания, лицензирование - дорогостоящие процессы. Сейчас "закон о третьем лишнем" дорабатывается в части дополнительных преференций для заводов, которые работают на собственных субстанциях, то есть по полному циклу. В ближайшие 3-5 лет мы планируем вывести на рынок 15 новых препаратов, субстанции для которых будем производить сами.Всего курганский завод сегодня выпускает свыше 280 препаратов, в частности, занимает пятую часть рынка отечественных антибиотиков, плюс 89 видов медизделий и, что особенно важно, 33 активные фармацевтические субстанции, часть из которых продают другим российским предприятиям. Из собственных субстанций завод производит 30 процентов продукции. Для сравнения: в целом по России этот показатель достигает лишь 10 процентов.За последние пять лет объем производства российских лекарств вырос в денежном выражении в 2,5 разаМежду тем производство субстанций - вопрос национальной безопасности, поэтому их локализация - одно из главных направлений программы "Фарма-2030", проект которой сейчас обсуждается. Кстати, курганское предпиятие исторически был именно заводом по выпуску субстанций - даже в 1990-е годы, когда вся российская фармацевтика перешла на продукцию Китая и Индии, завод не останавливал это производство.Сложная субстанцияСвердловские участники фармрынка тоже настроены оптимистично, их слова подтверждает и статистика: по итогам 2017 года общая стоимость отгруженных лекарств и других медицинских товаров в регионе составила 4,7 миллиарда рублей, что на 12,2 процента больше, чем годом ранее.- За последние пять лет объем производства российских лекарств вырос в денежном выражении в 2,5 раза, а в 2017-м даже на фоне кризиса фармацевтическая промышленность показала 25-процентный рост. Те же тенденции и на Урале, - говорит Александр Петров, председатель совета директоров завода в Новоуральске.В регионе семь крупных предприятий по производству лекарств и несколько десятков небольших, в основном выпускающих изделия медназначения. Среди гигантов - тот же завод, где делают инсулин, инфузионные растворы и противовирусные препараты, ирбитский химфармзавод, изготавливающий 66 наименований лекарств, более трети которых входят в список жизненно важных и другие.Как отмечают в региональном министерстве промышленности и науки, импортозамещение - одна из главных задач, стоящих перед местными производителями лекарств. Из 160 препаратов, выпускаемых на территории области, 30 были включены в федеральный план импортозамещения, утвержденный Минпромторгом РФ в 2015 году.Но, чтобы отечественные препараты могли занять хоть сколь-нибудь существенную долю рынка, нужно немало времени и денег. Наглядно это можно показать на примере инсулина. Цех в Новоуральске введен в эксплуатацию в 2008 году. Сегодня там производят два вида препарата из субстанции, закупаемой во Франции. Мощность завода позволяет на 40 процентов обеспечить потребности россиян, однако до сих пор продукция завода занимает только пять процентов отечественного рынка.    Как работники воронежской "скорой" добились повышения зарплатПрактически все десять лет идут разговоры о том, что необходимо начать производить собственные инсулиновые субстанции, ведь изготовление препарата из французского полуфабриката можно лишь с большой натяжкой назвать импортозамещением. В 2016 году завод получил 183,2 миллиона рублей в качестве займа от Фонда развития промышленности на модернизацию производства. Всего же в инсулиновый проект вложено 1,5 миллиарда рублей. Собственная субстанция зарегистрирована в сентябре прошлого года. Сейчас идут клинические испытания приготовленных из нее препаратов. Заявление на включение в госреестр подано в январе этого года, но до массового производства еще далеко: полностью импортозамещающие инсулины планируют вывести на рынок в 2019-м и в 2021 годах. Тем временем больницы Свердловской области закупают китайские сахароснижающие препараты.Оказывается, произвести лекарство - это только полдела, его надо еще и продать. Проблема сбыта довольно остро стоит перед уральскими фармзаводами. Причину руководители видят в плохой координации деятельности производителей, лечебных учреждений и аптечных сетей и слабой информированности потребителей о местных препаратах.В январе этого года на совещании в областном минздраве было решено создать ассоциацию медицинских и фармацевтических производителей Свердловской области, которая могла бы взять на себя выстраивание взаимодействия фармзаводов с потребителями и региональными властями. В первую очередь планируется собрать на одной интернет-площадке всю информацию о производимых на территории Свердловской области лекарствах и медицинских товарах. Кроме того, областной министр Андрей Цветков пообещал организовать выезды на заводы представителей минздрава и больниц, чтобы те могли лично познакомиться с линейками производимой здесь продукции.Должен быть выборМежду тем не утихают дискуссии о засилье на российском рынке импортных лекарств. Нередко в их навязывании подозревают врачей: это они, мол, выписывают дорогие заграничные таблетки, когда есть точно такие же свои.    Испытано первое в мире лекарство от алкогольной зависимости- Сейчас запрещено выписывать лекарства в торговом наименовании, - опровергает обвинения председатель Ассоциации медработников, главный хирург Курганской области Владимир Чернов, - только по действующему началу препарата, разрешенному в России. А оно одинаковое что у отечественных, что у импортных лекарств.Предложить пациенту импортные пилюли могут в аптеке - у реализаторов вполне понятный коммерческий интерес. Но главная проблема все же в самом производстве отечественных препаратов: по оценке Чернова, они, к сожалению, зачастую все же уступают в качестве заграничным. Казалось бы, вещество то же, а эффективность совсем иная.- Трудно сказать почему, но так происходит не только с лекарствами, но и с медицинской техникой: зарубежная почему-то работает лучше, - констатирует Чернов. - Есть импортные лекарства, которые сегодня заменить просто невозможно. Скажем, применяемые при редких заболеваниях, онкологии. Проблема не в отдельно взятом враче, а в развитии конкурентоспособной фармацевтической и медицинской промышленности.Главная проблема кроется в производстве отечественных препаратов: они  все же уступают заграничным. Казалось бы, вещество то же, а  эффективность совсем инаяХотя примеры умышленного продвижения импорта, по мнению врача, тоже нередки: не дремлют лоббисты в органах власти, дилеры выходят напрямую на медучреждения. Их активности не особо мешает и система закупок, во всяком случае, мелкие партии контролировать почти невозможно. А вот крупные - централизованные - закупки подобные злоупотребления исключают.    В Петербурге создали лекарство для "починки" ДНК при ракеНадо сказать, что в аптеках соотношение импортных и отечественных лекарств разное.- Многие российские предприятия производят дженерики, поэтому по количеству мы продаем больше отечественных препаратов. Но в стоимостном выражении, конечно, преобладает импорт, - говорит гендиректор крупной аптечной сети Евгения Кобызева.В частной аптечной сети Игоря Сазонова в основном импортные препараты.- Мы видим, что отечественная фарминдустрия идет вперед, развивается. Это радует. Но, к сожалению, пока она не в состоянии удовлетворить все потребности пациентов, - отмечает предприниматель.Он признался, что не поддерживает инициативу Госдумы о запрете импортных лекарств, если их аналоги производятся в России: по его мнению, у врача и у пациента всегда должен быть выбор.КстатиВ аптеках, утверждают их руководители, клиентов информируют о наличии более дешевых отечественных аналогов импортных лекарств. Экономика Отрасли Фарминдустрия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область УрФО Курганская область 