24.04.2018 05:35Рубрика: В мире  Полиция Китая начала поиск поджигателя караоке-бара  На юге Китая полиция ищет подозреваемого в поджоге караоке-бара в городе Цинъюань. Напомним, в результате происшествия погибли 18 человек, еще пять пострадали.    Бастрыкин: Расследование трагедии в "Зимней вишне" займет месяцыСтражам порядка удалось установить, что один из посетителей увеселительного заведения поссорился с другим человеком возле входа в бар.После словесной перепалки злоумышленник поджог припаркованные у трехэтажного здания мопеды. Огонь перекинулся на небольшой караоке-бар, в котором оказался только один выход.Инцидент произошел на улице Чаюань, сообщает ТАСС. Прибывшие на место ЧП огнеборцы быстро потушили пожар, но большого количества жертв избежать не удалось. В мире Восточная Азия Китай 