21.04.2018, \u205f13:20 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Учения китайских боевых кораблей засекли недалеко от берегов Японии         Фото: REUTERS   Китай впервые провел учения в Тихом океане к югу от префектуры Окинава. Об этом в субботу распространило официальное сообщение министерство обороны  Японии, пишет ТАСС.    В КНР назвали "дефектным" купленный у Украины авианосецКак говорится в сообщении, в маневрах участвовали семь боевых кораблей Народно-освободительной армии Китая, включая авианосец "Ляонин". Мало того, с авианосца произвели полеты палубной авиации.  Судя по всему, данный факт стал большой неожиданностью для Японии. "Это первый раз, когда истребители с авианосца "Ляонин" поднимаются в воздух в Тихом океане", - прокомментировали в Минобороны Японии.Между тем власти Китая ранее заявляли, что планируют провести учения в акватории Южно-Китайского моря с участием боевых кораблей с 5 по 11 апреля. Правда, сколько кораблей выйдут в море,  военные не уточняли."Ляонин" - первый китайский авианосец. Его построили на базе купленного у Украины в 1998 году недостроенного советского крейсера "Варяг". Работы по его превращению в авианесущий крейсер начались на судостроительном заводе в китайском Даляне в 2005 году. Первые морские испытания "Ляонина" прошли в 2011 году. В состав ВМС Китая он вошел в сентябре 2012 года, а в ноябре 2012-го было объявлено об успешных испытаниях по посадке истребителя "Цзянь-15" на палубу авианосца.В настоящее время Китай строит собственный авианосец на судостроительной верфи в Шанхае. Он уже проходит плановые испытания.