12.11.2018 11:53Рубрика: Экономика  WSJ: Россия смогла сократить роль доллара в своей экономике  Текст:   Ирина Жандарова        Фото: depositphotos.com   России удалось сократить роль доллара в своей экономике, сообщает в своем материале издание The Wall Street Journal. При этом отмечается, что стране будет очень сложно отказаться от доллара полностью.    Экономисты дали на декабрь неутешительный прогноз для рубляДедоларизация подтверждается данными ЦБ, согласно которым, доля доходов от экспорта в долларах снизилась с 80 процентов в 2013 году до 68 процентов во втором квартале 2018 года. Доля долларовых вкладов также упала до 26 процентов с 37 процентов в 2016 году.Еще одним подтверждением перехода России на расчеты в других валютах при экспортных и импортных сделках является увеличение в четыре раза расчетов в рублях и юанях России с Китаем. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика ВЭД Обзор рынков 