11.08.2018 09:00Рубрика: Общество Дрон среди ясного неба  Беспилотники в топе новостей: случайность или начало новой эры? Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 174(7637)Дроны застолбили место в топовых новостях и на первых полосах газет. Атакуют нашу базу Хмеймим и бьются о стены АЭС во Франции, патрулируют тайгу и пляжи, спасают альпинистов, на них пытаются доставлять пиццу, лекарства и почту. На днях было нападение группы коптеров на президента Венесуэлы. Все это не могли предсказать даже футурологи.       Фото: REUTERS   Проще говоря: будущее наступило, как обычно - быстрее, чем ждали.Между ангелом и бесомТермин "беспилотник" не самый удачный. Строго говоря, у каждого дрона пилот есть. Внешний, на земле, но есть.По-настоящему фантастически-апокалиптические времена нас всех ждут, когда пилотов на самом деле не станет. Ждать не долго, следующее поколение дронов скорее всего будет летающими киборгами с искусственным интеллектом. Проще говоря, они сами смогут принимать решение: в рамках задач, которые им поставит владелец.Но и то, что уже летает у нас над головами, - тоже чудо техники.    Видео: Можно ли сбить коптер из автомата КалашниковаСпециалисты делят дроны на классы и виды. Если же говорить о моделях, то тут вообще караул. В настоящий момент только военные дроны разрабатывают в 60 странах мира! А гражданские, похоже, создают абсолютно все государства Земли. Даже если какая-то малоразвитая страна официально не создает, то ее граждане в гаражах и подвалах из контрафактных деталей все равно собирают коптеры. Для самых разных целей. Кому сигареты в тюрьму перебросить, кому рассвет сфотографировать.Чтобы не запутаться в этом разнообразии, разделим дроны всего на два класса. На плохие и хорошие.   Идея квадрокоптера (вертолета с четырьмя несущими винтами) родилась еще в 1920-х годах. Но мысль опередила уровень техники: не было подходящих технологий. Поэтому воплотили ее в жизнь в формате беспилотника в наши дни. Фото: Сергей Михеев/ РГ Новостную картину определяют первые. В небе Ирака, Сирии, Израиля, Донецка и Луганска (хотя применение беспилотников там запрещено Минскими соглашениями) летают разной степени технического совершенства беспилотники. Обычно - в качестве разведчиков или бомбардировщиков.Все примитивно: подлетает, зависает над целью и по команде оператора сбрасывает гранату, мину или выстрел от подствольного гранатомета. В качестве цели может быть группа солдат, машина, склад.В Сети довольно много съемки с беспилотников, которую выкладывают исламские радикалы. На некоторых кадрах видно, что после взрыва сброшенных бомб солдаты хаотично мечутся, а затем занимают оборону против наземного противника. Просто не понимают, кто и откуда на них напал.Был случай, когда в Сирии дрон террористов взорвал тонны боеприпасов, казалось бы, хорошо замаскированные на стадионе.   Техника на грани фантастики: ученые и инженеры дроны самолетного типа и вертолетные коптеры уменьшают в размерах до пугающего уровня. Недалек тот день, когда спецслужбы отправят в атаку на врага беспилотных "насекомых" с ядовитыми жалами. От настоящих пчел и мух вы их не отличите. Фото: REUTERS Используют их не только на войне. В прошлом месяце в Мексике дрон применили для покушения на министра общественной безопасности штата Нижняя Калифорния. С дрона сбросили две гранаты. Министр жив.Во Франции активисты "Гринпис" изготовили дрон в форме Супермена и направили его на АЭС "Бюже" под Лионом. Беспилотник врезался в стену бассейна для отработанного топлива. "Зеленые" заявили, что сделали это для того, чтобы привлечь внимание к уязвимости атомных станций.Дело техникиПеречислять "преступления" дронов можно бесконечно. Только в США в месяц происходит до 250 инцидентов, связанных с опасным сближением с самолетами и вертолетами. С помощью квадрокоптеров перевозят наркотики и пытаются доставлять в тюрьмы мобильные телефоны. В Калининградской области пресечен "транзит" сигарет через границу. В США на дрон модели DJI Phantom хотят записать первое в истории беспилотников крушение вертолета. В Южной Каролине экипаж R22 Robinson увидел по курсу дрон-Phantom. Во время маневра уклонения пилот врезался в дерево. Вертолет поврежден, люди уцелели.Но дроны не только убийцы, но и ангелы-хранители. Недавно дрон российского МЧС с помощью тепловизора нашел в сибирской тайге заблудившуюся женщину.А еще благодаря небольшому беспилотному аппарату удалось спасти жизнь известному британскому альпинисту Рику Аллену. Он в Пакистане упал с ледника на склоне гималайской вершины Броуд-Пик. 65-летнего спортсмена уже считали погибшим, но у находившихся в Гималаях братьев-альпинистов из Польши оказался с собой дрон DJI Mavic Pro. Компактный: помещается в рюкзак. В сложенном состоянии это коробка 8х8х20 см. В безветренную погоду может продержаться в воздухе до 27 минут. Летает со скоростью 65 км/ч, высота полета - до 5000 м. Британец, кстати, лежал на высоте 8000 м.   Фотокорреспондент Сергей Михеев - единственный пилот в "РГ". Кроме шуток. По закону он "внешний пилот" беспилотника. Результат его "полетов” перед вашими глазами. Фото: Сергей Михеев/ РГ И с этого 750-граммового коптера нашли Рика Аллена. Обмороженного и травмированного, но живого. Интересно, что спасенный признался, что до этого случая пролетающие дроны его здорово раздражали...Не окажись там дрона, спасатели нашли бы только тело.Тела дроны тоже находят. 30 июля дрон нашел погибшую российскую альпинистку Наталью Чионову, погибшую под лавиной при спуске с пика Ленина в Киргизии.Беспилотник, возможно, задействуют и для поиска тела российского альпиниста, погибшего в конце июля в Пакистане на склоне горного пика Латок-1.У таких трагедий есть деликатный аспект. При спасении людей, оказавшихся в беде на горных склонах, огромному риску подвергаются вертолетчики. Если это профессиональные спасатели, то можно было бы сказать, что это их работа. Но в том же Пакистане рискуют жизнью военные пилоты. Военным, конечно, положено рисковать жизнью, но совсем не для того, чтобы вытаскивать с того света гражданских экстремалов. Но из-за международного резонанса армия получает приказ от правительства - спасать альпиниста любой ценой, невзирая на риск потери экипажа и матчасти.И это извечная дилемма: если кто-то готов рискнуть жизнью ради покорения горной вершины, то он, конечно, герой и крутой мужик (вариант: нереально крутая девчонка). Но его игра на выживание - его личное дело. Вопрос в том, почему надо подвергать смертельному риску других? Вдовы летчиков этого не понимают.Беспилотник - лучший компромисс в этом нелегком морально-правовом споре.Глуши их всехТехника развивается настолько стремительно, что законодатель за ней не поспевает. Правительство РФ недавно вернуло на доработку предложенный минтрансом порядок учета гражданских беспилотных воздушных судов. Вероятнее всего, системы госконтроля дронов и коптеров, которые тяжелее 250 граммов, а также сервисы их страхования запустят в 2019 году.   Трофейные беспилотники, которые шли в атаку на авиабазу Хмеймим. На первый взгляд - работа людей, которые в детстве увлекались авиамоделизмом. На самом деле в Сирии эффективность нашей ПВО испытывают и весьма совершенные дроны. Но серьезные "бойцы" в плен не сдаются. Фото: НТВ Впрочем, с беспилотниками законопослушных граждан порядок наведут. Это лишь вопрос времени.А вот что делать с дронами радикалов, преступников, безумцев и террористов?Универсального средства нет, битва идет по всем фронтам и направлениям. Самый верный способ - сбить его пулей или снарядом. Они ведь летают невысоко, не очень быстро и абсолютно не бронированы.Сначала стрельбу по дронам ввели в подготовку снайперов. Теперь на уничтожение вражеских дронов бросили всех солдат, кому положено по штату оружие. С этой осени Минобороны России с учетом опыта боевых действий в Сирии вводит специальное упражнение: стрельба по имитирующей беспилотник мишени. Как индивидуально, так и в составе подразделения. Так сказать, жизнь заставила.    Беспилотники научили охотиться друг на другаСамо собой, армейская ПВО в полной мере задействована в этой битве. Кроме традиционных средств поражения разрабатываются новые типы боеприпасов (т.н. воздушного взрыва), испытывают лазерные установки.На всех оружейных выставках появился раздел: "Противодроновые ружья". Футуристического вида "винтовки", выжигающие электронику дронов электромагнитными импульсами и заглушающие им сигналы спутниковой навигации.Есть и спорные разработки.Британцы создали устройство, напоминающее подствольный гранатомет - генератор "белого шума". Об этом "шуме" пишут много и разное. Еще его называют "звук-убийца" или инфразвук высокой силы. Приписывают особые свойства: может довести человека до паники или вовсе лишить разума. Но вот пытаться довести до истерики дрон... Инфразвук, конечно, повлияет и на электронику. Главное, чтобы свои солдаты раньше не разбежались от страха.Ну и самый экзотический способ: использование птиц хищных пород. Во Франции и в Нидерландах создают полицейский "пернатый спецназ". Выглядит красиво, но реальный результат под вопросом. Мелкие коптеры орлы игнорируют. На те, что побольше, их натравить в принципе удается. Но есть проблема: винты травмируют охотников.Для защиты на их лапы надевают перчатки-латы. И... начинается классическое соревнование брони и снаряда: снаряд мощнее - броня толще. Но птица - не танк, сильно ее не забронируешь. Не взлетит.Поэтому самая эффективная мера: перехват каналов управления и принуждение беспилотника взрываться или "сдаваться в плен". Такая работа ведется, и есть успехи. Лучшее доказательство - трофейные беспилотники, показанные на авиабазе Хмеймим.От Москвы до Нью-ЙоркаНаша газета уже писала об ограничениях на полеты беспилотников в центре Москвы ("Кремль no fly zone", 21.08.2017). Перечеркнутый силуэт дрона-беспилотника и надписи на английском: "No fly zone" и на русском "Бесполетная зона" в прошлом году снизили число нарушений. Показательно, что запускают коптеры у Кремля в основном иностранцы. За полгода - 9 инцидентов, из граждан России только двое. Остальные - туристы с Тайваня, из Китая, Ирана, Колумбии, Бразилии, Японии и Греции.Этим летом опять всплеск нарушений. В июне полиция задержала австралийца, запустившего квадрокоптер на Красной площади, и израильтянина - на Варварке. На Манежной площади вместе с дроном в участок отправились граждане Аргентины и Перу... На туристов составлены административные протоколы о нарушении правил использования воздушного пространства.Это не только у нас так. В Нью-Йорке с 2014 года действует запрет на полеты беспилотников. Есть исключения - несколько парков. А в столице США еще более жесткие меры: ограничено движение дронов в 48 км от центра Вашингтона.Можно спросить: но речь идет о дронах, с которых беспечные туристы хотели сделать эффектный кадр. Как прикрыт Кремль от по-настоящему опасных БПЛА?Ну как, как... Надежно.А детали всем знать и не положено.Еще те голубиФантазия создателей дронов становится все изощреннее.    "РГ" опубликовала уникальное видео Кремля с высоты птичьего полетаВо Франции испытывают дрона-трансформера. В полете он может за 0,3 секунды выстроить роторы в один ряд, чтобы пролететь через узкие проемы.В Китае по программе Dove ("Голубь") ученые из института в Сиане разрабатывают дрон, внешне напоминающий одноименную птицу и имитирующий ее полет.Это не первый случай, когда дрон маскируется под пернатых. В Йемене был сбит аппарат террористов, который совершал манипуляции, напоминающие взмах птичьего крыла. Судя по убогому исполнению, собрали его в местной мастерской. Хоть он и летал, но ничего, кроме смеха, не вызвал.А вот над китайским "Голубем" никто не смеется. Оснащен HD-камерой и GPS-антенной, весит 200 г, летает 30 мин. со скоростью до 40 км/ч. Объявлено, что партия "голубей" будет использована лишь для нужд гражданской авиации. Некоторые верят.Когда в серию пойдут дроны в форме мух, пчел и прочих насекомых, способных нести не только шпионские камеры, но и жала с ядом или вирусами, мир станет другим.Боюсь, сейчас кто-то усмехается. Согласен. Если о таких мы не читаем в новостях, это не значит, что их уже не испытывают.За граньюВ Гарварде создали робота-таракана HAMR, который умеет бегать, ходить по воде, как водомерка, и нырять, находясь под водой 30 минут. При весе в 1,65 грамма переносит груз весом 1,44 грамма. Сейчас его обучают импульсным прыжкам. Осталось научить летать - и... По одним данным, Пентагон уже проявил интерес. По другим - это чудо и создавали по заказу научно-исследовательского управления армии США.Ноу-хауА вот новые идеи, как решили защитить от БПЛА тюрьмы в Германии, Швейцарии и Великобритании. Это не прогноз: какие-то элементы уже установлены, например, система SkyFence для английской тюрьмы Гернси. Какие-то установят в ближайшее время.Итак, представьте: бандиты с воли послали друзьям-зэкам дрон с запрещенным грузом. Тюремный радар, дюжина телекамер и инфракрасные сенсоры обнаруживают его. И на дальнем подступе глушат системой активного радиоэлектронного подавления.Не помогло. Тогда по дрону палят из 35-мм пушек снарядами воздушного подрыва AHEAD.2000 новых моделей военных беспилотников сейчас создают в 60 странах мираЕсли гад опять увернулся, то - внимание! - ему навстречу стартует дрон-перехватчик Sentinel швейцарской компании Skysec.1,8-кг Sentinel разгоняется до 230 км/ч, радиус действия - 4 км. Ему вводят координаты нарушителя, дальше перехватчик "думает своей головой": все решения при сближении принимает искусственный интеллект. Тактика перехвата: сблизиться, выбросить сеть, которая захватит враждебный дрон. Сеть снабжена парашютом, на котором пленник опускается на землю. То есть задача - не уничтожить его, а взять с поличным.Если и перехватчик не смог ничего сделать, то есть еще система защиты последнего рубежа: Net Gun X1. Это устройство, которое также выбрасывает сеть двух видов. Первая - в качестве преграды. Вторая - сеть-ловушка, последний шанс поймать дрон.КонкретноЧисло беспилотников в Минобороны России достигло 2 тыс. Считается, что наша армия - вторая в мире (после США, где их 7 тыс.).Цена вопросаКвадрокоптер т.н. карманного форм-фактора Syma и Hubsan можно купить за 1,5 - 2,5 тыс. руб. Квадрокоптер DJI Phantom 4 PRO Plus - 130 тыс. Профессиональный Геоскан 401 даже в базовой комплектации - от 1,6 млн. Геоскан 401 Геофизика для создания электронных карт для навигаторов - от 4 млн. Дрон DJI Mavic Pro, спасший альпиниста Рика Аллена, стоит от 50 до 90 тыс. руб. Общество Наука 