10.01.2018 19:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Сгущенка" уходит влет  Заказы на сжиженный природный газ из Арктики расписаны на 15 лет вперед Текст:   Елена Мационг (ЯНАО)  Российская газета - Экономика УРФО № 3(7466)С чувством юмора у менеджеров запущенного в конце 2017 года завода по производству сжиженного природного газа все в порядке: емкости для хранения продукции здесь расписали под банки со сгущенкой, даже указали температуру "хранения" - минус 163 градуса. Впрочем, проект, ставший для УрФО в минувшем году знаковым, поражает всем - технологическими изюминками, масштабом и возможностями, открывшимися для всей страны.      Такие "консервные банки" для хранения сжиженного газа есть только на Ямале.   Фото: Сергей Черкашин/РГ   Минус на минус дает плюс
Сама арктическая природа послужила мощным преимуществом для производства сжиженного природного газа (СПГ) на Ямале. Чтобы перевести газ в жидкое состояние, нужны те самые минус 163. На полуострове зимой под минус 50, а то и все 60, и этот минус обернулся плюсом. Как рассказывают на заводе, если его мощности перенести в Катар, где тоже 50 по Цельсию, только выше нуля (а именно эта страна сегодня является крупнейшим поставщиком СПГ в мире), то производительность упадет на 1,5 миллиона тонн в год. А это миллиарды долларов, которые Катар тратит на дополнительное охлаждение газа.
    Президент дал старт загрузке танкера сжиженным газом завода "Ямал СПГ"
- Само строительство завода в Арктике обошлось, конечно, дороже, чем в Катаре,- отмечает заместитель губернатора ЯНАО Дмитрий Артюхов. - Общие капитальные вложения стран-акционеров составили 27 миллиардов долларов. Зато мы явно выигрываем в долгосрочном периоде: себестоимость ямальского продукта значительно ниже.
В проект вложились две крупные компании из Китая, концерн из Франции и наша крупная газовая компания. Контрольный пакет, естественно, у россиян. Как отмечают участники, в то, что завод будет построен в срок, не верили до конца даже сами акционеры. Французы прямо сказали: "Мы бы не смогли, только вместе с русскими". Многие из экспертов перестали говорить о том, что проект утопичен, только с запуском производства.
Первый "Кристоф" пошел
8 декабря из порта Сабетта на азиатский рынок отправился первый танкер-газовоз "Кристоф де Маржери" с СПГ из Арктики. До конца года должны уйти еще два танкера. Массово СПГ с Ямала начнут отправлять в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы с апреля 2018-го.
    Путин: Россия будет прирастать Арктикой
Сейчас на заводе работает первая линия производительностью 6,5 миллиона тонн продукции, до конца 2019 года будет запущено еще три, в результате завод выйдет на проектную мощность - 16,5 миллиона тонн СПГ в год.
Спрос на сжиженный газ во всем мире огромный. Так, 97 процентов объема продукции завода "Ямал СПГ" законтрактовано на 15 лет вперед.
Как отмечают эксперты, спрос в ближайшие 20 лет вырастет еще, главным образом за счет бурно растущих рынков в азиатском регионе. Кроме того, хорошие перспективы сулит то, что танкерный флот во всем мире сегодня массово переходит на СПГ.
Слухи о конце преувеличены
В последние годы не утихают споры: одни эксперты убеждены, что эпоха углеводородов закончилась, другие считают это явным преувеличением. Особенно в отношении газа. Все-таки возобновляемые источники энергии - довольно дорогое удовольствие, а потому по карману в основном развитым странам. А развивающимся пока все-таки выгоднее использовать углеводороды, в частности СПГ. К тому же это ведь не только топливо, но и ценнейшее сырье для химической промышленности.
Если ямальский завод перенести в Катар, где тоже 50 по Цельсию, только  выше нуля, то производительность упадет на 1,5 миллиона тонн в год
Иными словами, как отмечают эксперты, твердо стоящие на "углеводородной позиции", изменится покупатель, география рынка сбыта, но спрос на газ и нефть не упадет. Так, по некоторым данным, потребности в СПГ вырастут к 2040 году на 70 процентов.
    Производители сжиженного газа на Ямале нацелились на мировой рынок
Запасы российского арктического газа еще велики. По данным правительства ЯНАО, в автономии они оцениваются на уровне 130 триллионов кубометров. Уже разведанные - 34,1 миллиона. Вообще, на территории округа находится 65 процентов всех российских запасов природного газа и 18 процентов нефти. В регионе ежегодно добывается 550-650 миллиардов кубометров газа и более 50 миллионов тонн жидких углеводородов. Это около 80 процентов общероссийского объема добычи газа и 12 - нефти.
Прогнозируется, что с учетом мощностей ямальского завода к 2030 году в России будет производиться 80 миллионов тонн СПГ в год. Это позволит стране начать наступать на пятки Катару, который планирует увеличить производство сжиженного газа до 100 миллионов тонн.
Надежное плечо короче
Особые конкурентные преимущества арктических российских проектов - в продуманной логистической схеме. Северный морской путь и недавно выстроенный современный порт Сабетта дают возможность поставлять СПГ морем хоть в Париж, хоть в Пекин. И опять же плюсы обеспечивает суровый климат: скажем, в вагонах доставлять сжиженный газ было бы очень накладно - за счет стоимости системы охлаждения. Международный порт Сабетта - это крупнейший инфраструктурный проект мирового масштаба в столь высоких широтах. Сегодня он фактически уже работает в штатном режиме. В 2016 году здесь обслужили 1200 судов различного класса, доставивших около трех миллионов тонн грузов. В 2017-м, по данным Российской палаты судоходства, Сабетта стала лидером среди морских портов России по росту грузооборота - уже за 10 месяцев он составил 5,991 миллиона тонн.
Строительство Северного широтного хода и дороги от Бованенково до  Сабетты позволит регионам УрФО поставлять на мировой рынок зерно,  продукцию металлургии с куда меньшими затратами на транспортировку, чем  сегодня
Еще один масштабный транспортный проект, который повысит конкурентоспособность российской продукции на мировом рынке, - Северный широтный ход. Железнодорожный коридор длиной 700 километров соединит Северную и Свердловскую дороги и существенно сократит плечо доставки грузов в районы Западной Сибири. Власти Ямала рассчитывают, что строительство займет четыре-пять лет. Кроме того, планируется прокладка железной дороги от станции Бованенково (она пока тупиковая) до Сабетты. Регионам, прежде всего Уральского федерального округа, это позволит поставлять на мировой рынок зерно, продукцию металлургии и других отраслей с куда меньшими затратами на транспортировку, чем сегодня. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО 