06.07.2018 16:52Рубрика: Экономика Медведев подписал документ об ответных пошлинах на товары из США   Текст:   Евгений Гайва Председатель правительства России Дмитрий Медведев подписал постановление об утверждении ставок ввозных таможенных пошлин в отношении некоторых товаров из США, сообщается на сайте Кабмина. Дополнительные пошлины в 25-40 процентов от стоимости товара вводятся на импортируемые из США нефтегазовое оборудование, строительно-дорожную технику, инструменты для обработки металлов и для бурения скальных пород, оптоволокно.    Китай ввел пошлину в 25% на импорт американской продукцииПовышенными пошлинами будут облагаться те товары из США, аналоги которых производятся в России. Компенсирующие меры применяются в виде дополнительных, повышенных ставок импортных пошлин, в соответствии с правилами Всемирной торговой организации (ВТО). Россия тем самым отвечает на введение США в марте этого года протекционистских пошлин на сталь в 25 процентов и на алюминий - в 10 процентов."По своим параметрам и сути введенные Американской Стороной ограничения рассматриваются в качестве специальных защитных мер (СЗМ). Согласно правилам Всемирной торговой организации, пострадавший от действия СЗМ член организации имеет право на введение компенсирующих мер при соблюдении предусмотренных нормативной базой ВТО требований", - говорится в сообщении Кабмина. Ущерб от американских ограничений для российских экспортеров в Минэкономразвития оценили в 537,6 миллиона долларов. Произошедшее повышение пошлин Россией позволит компенсировать только часть ущерба - 87,6 миллиона долларов. Остальную часть компенсирующих мер Россия сможет ввести после трех лет с начала действия дополнительных пошлин в США, в марте 2021 года, либо после решения органа по разрешению споров ВТО о несоответствии американских мер правилам организации.Иск в ВТО в связи с введенными США пошлинами на сталь и алюминий Россия подала в конце июня. Ранее подобные иски к США в ВТО также подали Европейский союз, Китай, Индия, Канада, Мексика, Норвегия. Протекционистские пошлины на импорт стали в США не действуют только для Австралии, Аргентины, Бразилии и Южной Кореи, а пошлины на импорт алюминия для  Австралии и Аргентины.Южная Корея потеряет 2,4 млрд долларов из-за американских пошлин"Россия должна была ответить на повышение пошлин США, это вопрос имиджа государства. За несколько лет политики импортозамещения, мы нарастили производство по этим видам оборудования. Есть производство нефтяных платформ, строительно-дорожная техника выпускается на крупном предприятии  в Челябинской области и других регионах. Также развито оптоволоконное направление", - говорит профессор кафедры международного бизнеса и таможенного дела РЭУ им. Г.В. Плеханова Сергей Орлов. Данное оборудование долгосрочного использования. После повышения пошлин промышленность не должна ощутить повышения цен, добавляет эксперт. Экономика ВЭД Правительство Россия и США 