13.01.2018 12:14 Рубрика: Легковые авто   Стало известно, когда в России появится новая Toyota Camry  Текст:   Юрий Зубко        Фото: EPA / TANNEN MAURY   Продажи Toyota Camry нового поколения начнутся в России до конца текущего года. Однако информация о точной дате, гамме двигателей и цене пока нет.
Как сообщает издание Motor.ru, помимо новой Camry, в 2018 году российская линейка Toyota пополнится внедорожником Fortuner с бензиновым двигателем, спецверсиями Hilux и Corolla, а также обновленным минивеном Alphard.
    Toyota выпустит новый доступный городской кроссовер
В конце ноября, как сообщала "РГ", японская компания запатентовала внешность седана Camry новой генерации для России. Оказалось, что российская версия модели ничем не будет отличаться от уже показанных автомобилей для США, Японии и Китая.
Новое поколение популярного седана построено на глобальной платформе TNGA (Toyota New Global Architecture).
Длина машины по сравнению с прошлым поколением полностью сохранена (4 859 мм), при этом колесная база подросла на 49 мм (до 2 824 мм), а внутрисалонное пространство и багажник уменьшились (- 23 мм между рядами кресел). Высота модели сократилась сразу на 30 мм. Дорожный просвет также уменьшился - со 155 до 145 мм.
    АвтоВАЗ пообещал удивить гостей Московского автосалона
В США Toyota Camry предлагается с бензиновым четырехцилиндровым атмосферным мотором рабочим объемом 2,5 литра мощностью 206 сил, а также с 3,5-литровым V6, выдающим 305 сил. Трансмиссия - восьмиступенчатый "автомат". Кроме того, седан оснащается 211-сильной гибридной установкой, куда входит 2,5-литровый двигатель, электромотор и вариатор.
Напомним, что Toyota Camry входит в топ-10 самых распространенных иномарок в России. В отечественном автопарке зарегистрировано 383,5 тысячи таких автомобилей.
Нынешнее поколение седана можно купить от 1 377 000 рублей. В конце прошлого года Toyota начала продажи Camry с новой мультимедийной платформой "Яндекс.Авто".
Длительный тест-драйв Skoda Octavia Scout: ИтогиТест-драйв всевидящего Subaru XV. Когда водителя подменила электроника