10.04.2018 22:19Рубрика: В мире  Трамп поблагодарил Си Цзиньпина за снижение пошлин на импорт из США  Текст:   Константин Волков  Президент США Дональд Трамп поблагодарил председателя КНР Си Цзиньпина за снижение пошлин на ввозимые из США в Китай автомобили, а также за другие шаги навстречу. Об этом Трамп написал 10 апреля в своем Twitter.    Как президент США разрушает основу системы международной безопасности"Я очень благодарен председателю КНР Си за его добрые слова касательно тарифов и автомобильных пошлин, а также - за его понимание в отношении прав интеллектуальной собственности и проблем передачи технологий. Вместе мы добьемся замечательного развития", - написал Трамп.Таким образом американский президент отреагировал на сделанные 10 апреля заявления Си, что КНР намерена увеличить импорт и не ставит целью сохранять положительный торговый баланс. Председатель КНР пообещал в текущем году снизить пошлины на ввоз автомобилей и на ряд других товаров.Заявления лидеров двух самых мощных экономик мира прозвучали на фоне разгорающейся торговой войны между Вашингтоном и Пекином. Ранее Трамп заявлял, что его не устраивает торговый дефицит в торговле США с КНР, который достиг 500 миллиардов долларов. Кроме того, американский лидер пообещал ввести 25-процентные пошлины на ряд китайских товаров. Это вызвало возмущение в Китае и всплеск антиамериканской риторики. Также 4 апреля Госсовет КНР обнародовал список американских товаров, на которые также планирует ввести пошлины размером в 25 процентов от стоимости. В мире США Дональд Трамп 