13.09.2018 07:10Проект: В регионах Взаимный интерес  Дипломаты из разных стран находят возможности сотрудничества с Северо-Востоком КНР Текст:   Го Цзян (Цзилинь)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 203(7666)Более 30 представителей дипломатических корпусов, в том числе послов с Мальты, из КНДР, Сербии, Таджикистана, Республики Корея, России и других государств, встретились на конференции в городе Чанчунь провинции Цзилинь (Северо-Восток Китая), чтобы оценить произошедшие в регионе изменения и найти новые возможности для сотрудничества.      Более 30 дипломатов из разных стран оценили возможности сотрудничества с провинцией Цзилинь.   Фото: Го Цзян   Среди тех, кто присутствовал на презентации "Китай в новую эпоху: блестящий Цзилинь обнимает мир", - не только работающие в КНР дипломаты из разных стран, но и представители международных торговых палат и крупного бизнеса - корейской корпорации LG, японской SUMITOMO, американской WAL-MART, Международной коммерческой Ассоциации, зарубежных и китайских средств массовой информации.Как отметил первый секретарь Коммунистической партии КНР провинции Цзилинь Баинь Чаолу, регион является важным окном на север в рамках инициативы "Один пояс - один путь". Высокие технологии и открытость стали приоритетом развития территории. Для расширения взаимовыгодного сотрудничества с соседями на севере, юге и востоке она продвигает ряд международных транспортно-логистических проектов.Провинция Цзилинь является важным окном на север в рамках инициативы "Один пояс - один путь"Генеральный консул России в Шэньяне Сергей Пальтов, который бывал в Цзилинь более 50 раз, напомнил о многолетних связях этой китайской провинции с российским Приморским краем. По мере оживления и развития российско-китайского приграничного туризма оба государства в настоящее время прилагают усилия для упрощения пересечения границы, чтобы увеличить поток туристов с той и другой стороны.О поддержке предложенной китайским правительством инициативы "Один пояс - один путь" заявил директор торговой палаты Ганы, страны, которая, по его словам, выполняет роль моста в африкано-китайских отношениях. Пользуясь случаем, он пригласил потенциальных инвесторов и предпринимателей участвовать в торгово-экономических проектах на этом континенте.Между темИностранные делегации также побывали на предприятиях нефтехимической, фармацевтической, машиностроительной промышленности, а также на заводах, где собирают высокоскоростные поезда и спутники. На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 