08.08.2018 20:24Рубрика: В мире Спасательный треугольник  Место уходящих из Ирана западных компаний могут занять надежные партнеры из России и Китая Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7636)Итог противостояния вокруг сделки по ядерной программе Ирана станет показательным и может иметь долгоиграющие последствия для расстановки сил на Ближнем Востоке и на мировой арене.      В Иране обменные валютные пункты готовятся возобновить работу после пятимесячного перерыва, несмотря на санкции США.   Фото: AP   Белый дом, объявив о выходе из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) и о возобновлении санкций против Ирана, идет напролом и полностью игнорирует интересы остальных. В Вашингтоне особо подчеркивают, что будут дотошно следить за выполнением не только основных мер против Ирана, но и так называемых вторичных санкций против тех европейских компаний, которые решатся нарушить запрет на ведение бизнеса в Исламской Республике. В два этапа американцы намерены нанести удар по экономике, перекрыть поступления от экспорта нефти, отпугнуть инвесторов и вынудить западные компании уйти из Ирана. Сейчас под ограничения попали операции с драгметаллами, авиационная и автомобильная промышленность, а вторая и наиболее болезненная волна в ноябре накроет нефтяной и финансовый сектора.МИД Ирана: Мир сыт односторонними действиями СШАПрезидент Дональд Трамп ультимативно заявил: кто с Ираном, тот против США, поэтому любой компании придется делать выбор. Вашингтон и не думал брать в расчет ущерб от своих санкций для проектов крупного европейского бизнеса в Иране. Такой подход, похоже, стал последней каплей в чаше терпения политиков Старого Света, которые в последние месяцы одну за другой получали пощечины из Вашингтона. Иран только часть мозаики в трансатлантических противоречиях. Администрация Дональда Трампа, стремясь переписать правила мировой торговли, уже наказала Европу торговыми пошлинами, а также выставила длинный счет союзникам по НАТО.В результате европейские столицы объявили демарш: глава дипломатии Евросоюза Федерика Могерини призвала западные компании вести бизнес с Ираном в пику рестрикциям Вашингтона. В Брюсселе ввели в действие пакет мер, аннулирующих санкции США на территории государств союза. Европейские лидеры пытаются эффективно противостоять санкциям США и обеспечить достаточные экономические выгоды Ирану с тем, чтобы тот не отказался от СВПД.Часть крупных европейских компаний объявила об уходе из Ирана, по сути, подчинившись требованиям Вашингтона. В их комментариях в унисон звучит одна и та же мысль - их возможные потери от штрафных санкций США куда больше потенциальных выгод от проектов в Иране.Дональд Трамп поставил ультиматум: кто с Ираном, тот против СШАНо на фоне поддержки Брюсселя некоторые фирмы, включая французскую Renault, решили сохранить свой бизнес в Иране. Санкции США в меньшей степени напугают средние и малые компании, которые не ориентированы на американский рынок или финансирование через банки СШАКроме того, исход крупного западного бизнеса теоретически открывает место в инфраструктурных проектах для других крупных экономических партнеров Ирана - России, Индии, Китая и Турции.    Чего добиваются США, восстановив действие санкций против ИранаНапример, в Тегеране рассчитывают, что после выхода французской Total из газового проекта "Южный Парс", где ей принадлежало 50,1 процента, эту долю выкупит китайская CNPC, до того владевшая 30 процентами в проекте. Открываются возможности для инвестиций в инфраструктуру, а также в автомобильный и авиационный секторы.Китай - крупнейший торговый партнер Ирана. Поднебесная и до заключения СВПД закупала нефть у Ирана вопреки западным санкциям. Другими крупными покупателями иранской нефти являются Индия и Турция, отношения которых с Вашингтоном не безоблачны. Поэтому доходы от экспорта нефти могут сократиться не так сильно, как того хотелось бы США.Интерес к инвестициям в Иран, вероятно, во многом будет зависеть и от того, насколько агрессивно Вашингтон будет добиваться исполнения своих санкций. Пока из США поступают разнонаправленные сигналы. Белый дом намерен оказывать "максимальное давление", но декларирует готовность к встрече с иранским руководством. Дональд Трамп выдвинул Тегерану ряд условий для заключения новой сделки, которые многие аналитики назвали заведомо невыполнимыми. Иран пока отказывается вести переговоры на таких условиях, рассчитывая сыграть на противоречиях и все же получить экономические выгоды от других участников СВПД. Многое будет зависеть и от внутренней стабильности Ирана, испытывающего экономические трудности.Наконец, результатом действий США стало сближение позиций России, ЕС и Китая, которые единогласно выступили против амеркианскиих санкций. В мире Ближний Восток Иран В мире США Санкции против Ирана 