28.03.2018 03:57Рубрика: В мире  Ким Чен Ын озвучил условия для денуклеаризации Корейского полуострова  Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын в Китае заявил о своей приверженности денуклеаризации полуострова. Глава КНДР сказал, что для этого Республике Корея и США необходимо принимать "шаги к миру".
Переговоры Ким Чен Ына и Си Цзиньпина состоялись в Пекине
По словам Ким Чен Ына, это произойдет, если Сеул и Вашингтон доброжелательно ответят на усилия Пхеньяна, создадут атмосферу мира и стабильности, передает РИА Новости.
Глава КНДР добавил, что его страна рассчитывает на расширение стратегических контактов с Китаем в ходе этого процесса. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 