24.09.2018 01:32Рубрика: В мире  Помпео: США намерены одержать победу в торговой войне с КНР  США намерены одержать победу в торговой войне с Китаем, и не будут отступать от своей политики введения таможенных пошлин. Об этом заявил госсекретарь США Майкл Помпео в интервью телеканалу Fox News.    США ввели санкции против КНР за покупку вооружений у РоссииПо его словам, торговое противостояние двух стран продолжается уже много лет. Однако отличие политики нынешнего руководства США в том, что Вашингтон намерен выиграть в этой войне, цитирует Помпео ТАСС. Президент Дональд Трамп будет усиливать давление на Китай, пока не добьется желаемого результата.Помпео также в очередной раз заявил, что с американскими компаниями "несправедливо обращаются" в КНР и США намерены добиться того, чтобы Китай начал вести себя как мировая держава: придерживаться прозрачности, верховенства закона, основополагающих принципов мировой торговли, справедливости, взаимности, а также "не похищать объекты интеллектуальной собственности".Помпео подчеркнул, что все это Трамп говорил председателю КНР Си Цзиньпину "к которому он очень хорошо относится". В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 