16.09.2018 14:29Рубрика: В мире  Из-за тайфуна в Гонконге отменили православную литургию  Текст:   Константин Волков      Вильфанд пообещал москвичам "фантастическое" теплоВ Гонконге из-за супертайфуна "Мангхут" пришлось отменить литургию в православном приходе св. апостолов Петра и Павла в Гонконге. Об этом "РГ" рассказал настоятель прихода отец Дионисий Поздняев."Мы вынуждены были отменить воскресную литургию - и в целях безопасности, и из практических соображений, поскольку остановлена работа всего городского транспорта, включая линии метро", - отметил он.По словам отца настоятеля, тайфун был сильным. Его особенностью стали высокие волны - до 14 метров в открытом море и до 4 метров в проливе Виктория - самой оживленной водной артерии Гонконга. От ветра в некоторых зданиях заметно чувствовалось покачивание стен. Скорость ветра была 189 км/ч с порывами до 256 км/ч.В Гонконге по состоянию на 17 сентября отменены занятия в школах. Ожидается, что мегаполис сможет начать нормально функционировать не раньше вторника.По словам отца Дионисия, о приближении тайфуна Гонконгская обсерватория, главный источник информации о погоде в регионе, предупредила заблаговременно."Памятуя о прошлогоднем мощном тайфуне "Хато", повлекшем человеческие жертвы, власти города тщательно отнеслись к вопросу подготовки города к удару стихии - в районах, которые по прогнозу должны были подвергнуться подтоплению, была организована эвакуация населения. Традиционной самостоятельной подготовкой горожан стала массовая закупка продуктов - по ажиотажу в супермаркетах атмосфера напоминала предновогодние дни, винные магазины открыли "тайфунные распродажи" - жители города готовились наблюдать за разгулом стихии из своих защищенных домов", - рассказал священник.В результате удара стихии в Гонконге ранены 200 человек. Отменены около 900 авиарейсов, многие дороги перекрыты упавшими деревьями, в том числе и одна из основных трасс мегаполиса."Мангхут" - 22-й по счету тайфун в этом году. В настоящее время он миновал Гонконг и ушел вглубь континентального Китая, в провинцию Гуандун. Скорость ветра достигает 45 метров в секунду. В провинции Гуандун эвакуированы порядка 100 тысяч жителей, закрыты все туристические объекты, приостановлены авиасообщение из ряда городов и продажа железнодорожных билетов. Особую настороженность вызывает тот факт, что на пути тайфуна - АЭС в провинции Гуандун.Метеорологи предполагают, что тайфун пройдет через юго-восточной Китай и стихнет лишь на границе с Мьянмой. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 