25.04.2018, \u205f11:45 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия начала производство С-400 для Турции   На предприятиях российского ОПК началась сборка зенитных ракетных комплексов С-400 "Триумф" для Турции, сообщил глава Рособоронэкспорта Александр Михеев.- Мы приступили к исполнению контракта. Начато производство. Там есть циклы, этапы - все оговорено, будем выполнять наши обязательства, - приводит слова Михеева РИА Новости.    В США рассказали о российском оружии "Судного дня"Напомним, договор о поставках Турции "Триумфов" был подписан в декабре 2017 года в Анкаре.  Стороны договорились о передаче двух батарей С-400, которые будут обслуживаться турецким персоналом. Параллельно станет развиваться и военно-техническое сотрудничество для организации производства зенитных систем в Турции.- Есть много уровней передачи технологий. Турции понадобятся миллиарды, чтобы скопировать российский комплекс ПРО. Необходимо создать совершенно новую отрасль, - считает сотрудник московского Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко.С-400 "Триумф" - мощнейший из серийных российских комплексов ПВО-ПРО. Он способен перехватывать любые типы воздушных целей в радиусе 400 километров, с подключением дополнительных модулей сфера его действия расширяется до 600 км. Использование в универсальных пусковых установках разных ракет из богатого арсенала позволяет "Триумфам" выстраивать эшелонированную противовоздушную оборону.Первым иностранным покупателем С-400 стал Китай. Контракт заключили в 2015 году, в апреле 2018-го первый полковой комплект "Триумфов" прибыл в Поднебесную. Турция попросила ускорить исполнение контракта и поставку запланировали на июль 2019 года. Следом "Триумфы" заказала Индия. 