12.04.2018 19:09Рубрика: В мире  Помпео заявил о необходимости ужесточения антироссийских санкций  Текст:   Александр Ленин  Экс-директор ЦРУ Майкл Помпео, которого президент США выдвинул на должность госсекретаря, заявил о необходимости ужесточения антироссийских санкций. Об этом сообщает ТАСС."Еще предстоит проделать больше работы по CAATSA (закон "О противодействии противникам Америки посредством санкций" - прим. "РГ"). Еще предстоит проделать больше работы по другим санкционным положениям. Я с готовностью это признаю", - подчеркнул он, выступая в комитете по иностранным делам Сената Конгресса США. Слушания посвящены рассмотрению его кандидатуры на пост главы американского внешнеполитического ведомства.    Косачев отреагировал на слова Помпео о "мягкой политике" в адрес РФНакануне СМИ опубликовали выдержки из текста выступления Майкла Помпео в Сенате. Уже тогда стало ясно, что речь будет носить жесткий тон в отношении Москвы."Россия продолжает действовать агрессивно благодаря многолетней мягкой политике (американской стороны - прим. "РГ") в отношении этой агрессии. Теперь она завершилась", - подчеркивалось в документе."Наша дипломатическая работа с Россией будет сложной, но, как и во время предыдущих конфронтаций с Москвой, должна продолжаться", - указывалось в тексте.Напомним, что комитет по иностранным делам Сената рассмотрит кандидатуру Майкла Помпео на должность госсекретаря США. Рекс Тиллерсон, который до недавнего времени руководил американским внешнеполитическим ведомством, был отправлен в отставку в середине марта. В настоящий момент обязанности главы Госдепа временно исполняет Джон Салливан.В ходе выступления Майклу Помпео предстоит ответить на многочисленные вопросы сенаторов. Ожидается, что он, помимо России, затронет в своей речи темы Сирии, Китая, Ирана и КНДР. Помпео также заявит о намерении провести назначения на дипломатические должности, которые оставались вакантными при его предшественнике Рексе Тиллерсоне. В мире США Россия и США 