  "Робот Долорес" из "Мира Дикого Запада" рассказала, как ее насиловали  Новости       \u205f 01.03.2018, 17:30 Текст:   \u205f Олег Усков  
30-летняя американская актриса, модель и музыкант Эван Рэйчел Вуд, которую мы теперь знаем еще и как многострадального робота Долорес из зловещего сериала "Мир Дикого Запада", призвала конгрессменов к пересмотру законов и рассказала в качестве аргумента, как ее насиловал бывший бойфренд.  
     Ума Турман рассказала, как ее изнасиловали в 16 лет 
Согласно сообщению BBC, выступление артистки имело место в Конгрессе США. Вуд гневно заявила, что чиновники должны уже что-то сделать в пользу многочисленных жертв сексуального террора. О котором, в частности, и она, Вуд, знает не понаслышке. Ибо сама претерпела - экс-любовник третировал ее, всевозможно издевался, избивал, принуждал к БДСМ ("нездоровым ритуалам"), унижал вербально, "говоря неописуемые вещи", а однажды и вовсе совершил с ней половой акт, когда она была без сознания. И насиловал еще. Непрестанно требуя от нее доказательств любви к нему.     
В результате самооценка актрисы была уничтожена, и она до сих пор переживает ужас по поводу случившегося и живет в страхе, что что-то подобное может повториться. И хотя с момента того кошмара прошли уже семь лет, у нее по-прежнему ПТС. Ее жизнь "отравлена и никогда не станет прежней", а дух - сломлен.
В связи с чем, заявила актриса, закон о защите жертв сексуального насилия, ранее принятый в девяти штатах, должен быть принят по всей стране. Поскольку может реально помочь и спасти множество жизней, "являясь шагом в правильном направлении".
Будущая трижды номинантка "Золотого глобуса" Вуд родилась в 1987 году в Северной Каролине. Кинокарьеру начала с эпизодических ролей в телефильмах и сериалах. Первая главная роль - драма с Кевином Бейконом "Подкоп в Китай".
Появляется в клипах Green Day и Мэнсона, с которым какое-то время была обручена. После Мэнсона имела роман с актрисой Кэтрин Мённиг ("Декстер", "Рэй Донован").
    Never Stop Fighting. ✊🏻 #SurvivorsBillOfRights #RISE #RAINN @risenow.us @amandangocnguyen  #EvanInDC Публикация от  Evan Rachel Wood (@evanrachelwood) Фев 28, 2018 в 12:25 PST
