29.01.2018 07:25Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Гражданина КНР осудили за попытку вывезти из Приамурья бивни мамонта  Текст:   Александр Ярошенко  Благовещенский городской суд рассмотрел дело об административном правонарушении, которое совершил гражданин Китая.
Фемида установила, что в августе 2017 года подданный КНР пытался через таможенный пункт в Благовещенске провезти 59 фрагментов бивней мамонта. Останки ископаемого животного предприимчивый китаец положил в полиэтиленовый пакет, который спрятал в нижнем белье.
Таможня пресекла поставки синтетических наркотиков из Китая
"Стоимость предмета, согласно заключению таможенного эксперта, составила 2380 рублей. Факт совершения гражданином КНР правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами",- говорится в официальном сообщении Благовещенского городского суда.
Судья посчитал смягчающим обстоятельством полное признание вины контрабандистом. Решением суда все найденные фрагменты мамонта изъяты. Конфискация и стала наказанием для гражданина Поднебесной. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск 