10.12.2018 04:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Презентован туристический бренд провинции Хэйлунцзян  Состоялась первая презентация сезона Хэйлунцзянского зимнего культурного туризма - 2018, на которой официально представлен новый туристический бренд "Великолепные пейзажи северной страны в провинции Хэйлунцзян".       Фото: partnery.cn   Природные красоты северной китайской провинции хорошо узнаваемы. Она обладает обширными лесами, великими равнинами, огромными водно-болотными угодьями, большими озерами, крупной пограничной рекой, богатыми ледово-снежными ресурсами.    Началось строительство ледового города в Харбине Хэйлунцзян, являясь важной базой зимнего туризма в Китае, имеет не только уникальные пейзажи, но и первоклассную экологическую среду."Харбинский большой мир льда и снега", "Родина снега Китая" и другие туристические бренды широко известны в стране и за рубежом. "Весна северной страны", "Летний курорт", "Разноцветные горные пейзажи" и "Ледяная и снежная корона" - эти бренды четырех сезонов года стали идеальными интерпретациями "Великолепных пейзажей северной страны в провинции Хэйлунцзян". Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 