02.08.2018 10:05Рубрика: В мире  МИД: РФ и КНР до конца года проведут встречу на высшем уровне  Текст:   Александр Саможнев  До конца текущего года между Россией и Китаем предстоит встреча на высшем уровне, а также ряд других встреч, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, встретившийся с китайским коллегой Ван И в Сингапуре "на полях" форума по линии Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН)."Мы заинтересованы в том, чтобы и далее обеспечивать эффективность этих контактов, их результативность и всячески углублять двустороннюю внешнеполитическую координацию", - отметил Лавров.КНР, США и две Кореи ведут тайные переговоры по окончанию Корейской войныГлава МИД РФ подчеркнул, что он рад новой возможности побеседовать с министром иностранных дел Китая и сопоставить оценки происходящего в мире, а также обсудить двусторонние отношения."Наше стратегическое партнерство развивается поступательно. Мы помним, насколько успешным был государственный визит президента РФ Владимира Путина в Китай, кроме того, совсем недавно лидеры встречались "на полях" саммита (БРИКС) в Йоханнесбурге", - подчеркнул Сергей Лавров.Недавняя встреча президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина в Йоханнесбурге прошла в "очень теплой и дружественной атмосфере", заметил со своей стороны Ван И.По словам китайского представителя, это лишний раз свидетельствует о высоком уровне и важности всестороннего стратегического партнерства. "А сегодня у нас очень хорошая возможность провести глубокую дискуссию и сверку часов", - заключил мининдел Китая. В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 