18.09.2018 18:05Рубрика: Власть Путин заявил о новых амбициозных целях России и Китая   Текст:   Кира Латухина Москва и Пекин могут выйти на новые рубежи взаимодействия и ставить перед собой более значимые и амбициозные цели. Об этом заявил президент Владимир Путин на встрече с заместителем премьера Госсовета КНР Хань Чжэном.       Фото: Алексей Дружинин/ РИА Новости       Китай отберет у США лидерство в научных исследованиях"Накопленный опыт позволяет нам выходить на новые рубежи, ставить перед собой более значимые, амбициозные цели. Надеюсь, мы так и будем делать", - сказал российский лидер, отметив интенсивный диалог на всех уровнях. "Мы с председателем КНР говорили о перспективах развития наших торгово-экономических связей довольно много, говорили об удачно реализуемых проектах в энергетике и промышленности", - передал он суть беседы на полях ВЭФ."Ваш визит послужит делу реализации тех планов, о которых мы говорили с председателем КНР Си Цзиньпином", - продолжил глава государства. "Так постепенно и складывается вся картина нашего взаимодействия, которое находится в постоянном развитии, в движении. Уверен, что нас ожидают новые достижения", - заключил он и предложил обсудить, как скорректировать работу для развития сотрудничества и на чем сосредоточить внимание.Китайские туристы принесли российской экономике 120 миллиардов рублейЗаместитель премьера Госсовета КНР объяснил причину своего визита: "После завершения ВЭФ председатель КНР Си Цзиньпин специально поручил мне реализацию договоренностей, достигнутых между вами с председателем. И все наши министерства, ведомства Госсовета в соответствии с этими поручениями проводят работу в самых разных сферах, касающихся сотрудничества с Россией. Также будем продвигать наши совместные проекты".Кстати, Хань Чжэнь уже встретился с первым вице-премьером Антоном Силуановым и вице-премьером Дмитрием Козаком, состоялось заседание межправкомиссий по энергетическому и по инвестиционному сотрудничеству. Помимо этого, он побеседовал с главами "Роснефти" и "Газпрома". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 