21.03.2018 02:19Рубрика: Власть  В США встретились послы России и Китая  Диппредставитель России в США Анатолий Антонов принял в своей резиденции в американской столице посла КНР Цуя Тяньканя. Об этом сообщает РИА Новости.
Дипломаты России и Китая обсудили ситуацию на Корейском полуострове
Дипломаты поговорили в неформальной обстановке о двусторонних отношениях стран с Соединенными Штатами. Также послы обсудили темы региональной и глобальной безопасности.
Состоялся небольшой приема в честь китайских гостей, на котором присутствовали военные атташе РФ и Китая. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 