10.10.2018 15:34Рубрика: Власть  Путин встретится с иностранными послами и проведет совещание с кабмином  Текст:   Кира Латухина (Ульяновск)   Сегодня у президента спортивный день в Ульяновске, но уже завтра главе государства предстоит не менее насыщенный день в Москве.Глава государства примет верительные грамоты новых послов и проведет совещание с членами правительства. "Основной темой встречи станет рассмотрение комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры", - сообщили в пресс-службе Кремля. С докладами выступят министр транспорта Евгений Дитрих и министр энергетики Александр Новак.    Премьер-министр Дмитрий Медведев о формировании новой модели ростаПлан был разработан во исполнение одного из пунктов майского указа президента. В частности, речь идет о  строительстве и модернизации автодорог по маршруту "Европа - Западный Китай", увеличении мощности морских портов, развитии Северного морского пути, формировании грузовых логистических центров, увеличении пропускной способности БАМа, Транссиба; электрификации крупных транспортных коридоров, устойчивом энергоснабжении всех территорий - прежде всего Крыма, Севастополя, Калининграда и Дальнего Востока - и внедрении интеллектуальных систем управления сетями.Вручать верительные грамоты в Александровский зал Большого Кремлевского дворца придут 23 посла: Карлос Рафаэль Фариа Тортоса (Венесуэла), Симон Марко Мумви (Танзания), Тханатип Упатисинг (Таиланд), Густаво Адольфо Лопес Кальдерон (Гватемала), Уго Вильярроэль Сенсано (Боливия), Витезслав Пивонька (Чехия), Чол Тонг Маяй Джанг (Южный Судан), Маргус Лайдре (Эстония), Атанас Василев Крыстин (Болгария), Карстен Сёндергорд (Дания), Марио Даян Де Сильва Джаятиллека (Шри-Ланка), Пьер Клайв Аджус (Мальта), Норберт Аттила Конкой (Венгрия), Бранко Раковец (Словения), Датла Бала Венкатеш Варма (Индия), Руне Ресаланд (Норвегия), Ботиржон Закирович Асадов (Узбекистан), Фернандо Вальдеррама Пареха (Испания), Коми Байедзе Даго (Того), Фредерик Хэмли Кейс (Гайана), Фрэнсис Мариур Мацутаро (Палау), Ретселиситсо Кэлвин Масеньетсе (Лесото), Марчелло Беккари (Сан-Марино). Власть Работа власти Госуправление Президент 