25.10.2018 13:00Рубрика: Власть  В Кремле с юмором отнеслись к сообщениям о прослушке Трампа  В Кремле с юмором относятся к сообщениям в СМИ о прослушке телефонов президента США Дональда Трампа российскими спецслужбами. Об это заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.    МИД КНР предложил заменить iPhone Трампа на китайский смартфон Ранее газета New York Times написала, что Китай и Россия прослушивали телефонные разговоры Трампа. Это дает возможность узнать, как работает президент и как можно повлиять на политику администрации."Сожалеем в связи с тем, что газета бездумно публикует информацию, которая скорее свидетельствует о понижении журналистской ответственности", - сказал Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Россия и США 