12.03.2018 18:10  Бразильцы обнародовали состав на матч с Россией  Текст:   Данила Жиляев  Стала известен состав, в котором сборная Бразилии по футболу будет готовиться к контрольному матчу с Россией. Об этом сообщается на официальном сайте Бразильской конфедерации футбола.
    Станислав Черчесов: Не нравится, что в нас до конца не верят
В состав вошло 25 футболистов - среди них нет форварда "ПСЖ" Неймара, который из-за травмы выбыл приблизительно на три месяца, но должен успеть восстановиться к чемпионату мира в России. Список игроков выглядит так.
Вратари: Алисон Бекер ("Рома", Италия), Эдерсон ("Манчестер Сити", Англия), Нето ("Валенсия", Испания);
Защитники: Марсело ("Реал", Испания), Педро Жеромел ("Гремио"), Миранда ("Интер", Италия), Родриго Кайо ("Сан-Паулу"), Маркиньос, Дани Алвес, Тиаго Силва (все - "ПСЖ", Франция), Фагнер ("Коринтианс"), Фелипе Луис ("Атлетико", Испания);
    Денис Черышев вновь вызван в сборную России по футболу
Полузащитники: Дуглас Коста ("Ювентус", Италия), Фред ("Шахтер", Украина), Виллиан ("Челси", Англия), Коутиньо, Паулиньо (оба - "Барселона", Испания), Ренато Аугусто ("Бэйцзин Гоань", Китай), Роберто Фирмино ("Ливерпуль", Англия), Андерсон Талиска ("Бешикташ", Турция), Касемиро ("Реал", Испания), Фернандиньо ("Манчестер Сити", Англия);
Нападающие: Виллиан Жозе ("Реал Сосьедад", Испания), Габриэл Жезус ("Манчестер Сити", Англия), Тайсон ("Шахтер", Украина).
Матч между сборными России и Бразилии состоится 23 марта на московском стадионе "Лужники", игра начнется в 19:00. 27 марта бразильцы в Берлине встретятся с Германией, а наша команда в этот же день в Санкт-Петербурге примет французов. 