21.06.2018 00:00Рубрика: Общество Папа может  По всей планете прокатился День отца Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 133(7596)В выходные в мире отпраздновали Международный день пап.      Девчонкам на заметку: виртуозно пеленать младенца — навык из списка обязательных талантов современного мачо. Учтите при выборе супруга: с такими талантами у молодой пары останется больше времени на ночной сон.   Фото: Игорь Елков   Святость материнства признают все народы. А вот ситуация с почитанием отцовства на планете Земля неоднозначна. Из 250 стран только 100 сделали День отца "красным днем календаря". То есть официально признан этот праздник в 40% стран мира.И у нас день пап государственным праздником пока не считается. Но отмечают его весело и ярко.В воскресенье отцов чествовали в разных регионах страны. Везде - по-разному. В Биробиджане отобрали 14 самых талантливых пап: многодетный полицейский исполнял песни своего сочинения, дети тренера цирковой студии демонстрировали акробатические этюды и т.д.В России может появиться День отцаНа Ямале праздник напоминал отбор в спецназ: папаши преодолевали веревочные трассы и вели танковые бои. Чтобы не составлять конкуренцию знаменитому танковому биатлону в подмосковной Кубинке, в Ноябрьске проводили бои на радиоуправляемых моделях. В Новом Уренгое праздник назвали "Папа может все что угодно...".В братской Белоруссии этот праздник проходит без танков, но белорусы, как и мужчины Ямала, не упускают аспект мужественности. Например, в Витебске прошли мастер-классы по карате. Полезный опыт. Будет неплохо, если и среди российских отцов станут проводить не только песенные конкурсы и "веселые старты", но и сугубо мужские соревнования. Скажем, состязания силачей, стрелков, лучников, метателей топоров и ножей.Ну а самый масштабный праздник отгремел в Москве. Были спортивно-интеллектуальные "Папа-старты", конкурсы флага семьи (самые практичные семьи делают их из старых пеленок) и командно-семейные конкурсы. Шоу в Измайловском парке, по оценке устроителей, собрало порядка 20 тысяч посетителей. Организаторами стали городские власти и "Мамин/Папин журнал" при поддержке Фонда Андрея Первозванного.Возраст самого юного участника был озвучен со сцены: пять месяцев. Но уже во время подведения итогов выяснилось, что в командной борьбе приняли участие по меньшей мере двое четырехмесячных.На какие старты можно выйти в таком возрасте? Запоминайте или записывайте: подбрасываете своего ребенка на руках, целуете и снова подбрасываете... Состязание - на время, мама - в качестве арбитра.Тренироваться надо регулярно. А проводить такие состязания можно и вне папиного дня.Да хоть каждый день.Если нет отца    Во время школьных балов ожидается резкое ухудшение погодыЕсли в окружении ребенка остались только женщины, им нужно подключить к воспитанию разных мужчин - дедушек, братьев, коллегу по работе. В качестве образцов для подражания могут быть тренер, руководитель театральной студии, учитель.Но и сам человек тоже несет ответственность за то, чтобы найти себе в мире хороших "отцов". Родной отец, каким бы прекрасным он ни был, не может передать нам весь необходимый опыт. Он имеет свои слабые места, и мы не можем рассчитывать на то, что в любой ситуации у него хватит широты души и компетентности, чтобы полностью утолить наш "голод".Должен ли отец извиняться?По мнению психологов, принесение отцом извинений перед ребенком в случае своей явной неправоты является очень важным педагогическим шагом. Если ты совершил ошибку - это не катастрофа. Это неприятно, но из этой неприятности есть пути выхода, эта ситуация обратимая. Не уходи в изоляцию. Ты можешь перешагнуть через стыд и страх и попросить прощения. Ты также можешь поискать способы возмещения вреда вместо самонаказания. В некоторых случаях возможно "сожаление" вместо признания вины.Прямая речьФедор Конюхов, протоиерей, отец троих детей:    - У меня трое детей: два сына и дочка. Шесть внуков: четыре внука и две внучки. И детей я своих не воспитываю, потому что я всегда задаю вопрос: а воспитан ли я сам? Но стараюсь показывать пример. Например, взялся за какое-то дело - доведи его до конца. Люби людей, отдавай больше, чем берешь...Меня дети и внуки всегда слушаются, потому что я мало бываю дома. Очень редко их вижу. Мы с женой прожили 30 лет вместе, а она говорит: "Да какие 30! Мы и 10 еще не прожили!" У нее своя арифметика. Она считает, сколько мы вместе были. А внуки считают, сколько я миль прошел.    Роструд напомнил о следующих длинных выходныхЯ своим детям не пел детские песни. Пел Талькова, Высоцкого, Визбора, Окуджаву. Вот кого знал, тех и пел.Самое важное, что хотел бы донести до своих детей, - чтобы они были православные не на словах, а в корне. Чтобы любили нашу Родину. Как бы ни было тяжело, страну нельзя покидать, если ты русский. Я бы мог много где жить, но здесь лежат все наши прапрапра. Нам, Конюховым, это нельзя. У нас в роду пять канонизированных святых....Вы спрашиваете: сколько должно быть детей в семье? Это, я думаю, зависит от семьи. Конечно, надо больше двух обязательно, иначе население страны не будет расти. Три - хорошо. Пять, шесть - отлично. Но это зависит и от здоровья людей. Мы с матушкой хотели бы еще девочку. Но у нас только трое. Детей же нельзя просто клепать, правильно? Надо их любить. Дети не должны быть в тягость.Андрей Мерзликин, актер, отец троих детей:    - Я вырос в обществе, где существовали родственники. Мы жили, поддерживая отношения с близкой и даже с дальней родней. В гости ездили в разные концы страны, общались. У нас было понимание, что двоюродные - это через один шаг родные. Мамины сестры жили так дружно, что двоюродные братья и сестры казались мне членами моей семьи. А сейчас родственники живут на соседних улицах, но у них нет сил или времени прийти в гости....Отцовство - это ответственность. Настоящий мужчина, настоящий муж, настоящий отец должен быть постоянным в своих действиях, в своих обещаниях. Мужчина - это константа. Отец однажды мне сказал: "Вперед не суйся и сзади не плетись". Я запомнил это правило "золотой середины". Царский путь - уметь все делить и искать "золотое сечение"... Вас интересует, что я делаю, когда дети не слушаются? Сначала расстраиваюсь. А потом делаю то, что должен делать. В политике есть хорошее выражение: "принуждение к миру". Так вот, я их принуждаю к миру.Сергей Трофимов, музыкант, отец троих детей:    - Я не считаю себя идеальным или хорошим отцом. Очень мало времени провожу с детьми. У меня работа такая - постоянные разъезды. Но, когда мы вместе, мы непобедимы! Когда мы вместе хулиганим. Спортом занимаемся. Музыкой. Вместе нам хорошо!Настоящий мужчина должен быть добрым львом. А настоящий муж должен быть в первую очередь мудрым, а это значит, почаще слушать свою жену.Самое важное, что нужно донести до своих детей: их жизнь - это познание. И очень хочется, чтобы они не делали тех ошибок, которые в своей жизни понаделал я.Мужчина - это в первую очередь дух. Он должен быть духовитым. А это значит, надо быть твердым и разумно распоряжаться своей твердостью. Мне бабушка говорила, что мужчина проявляется в трех ипостасях: охотник, воин, учитель. Вот этому я и стараюсь сына научить. А как с девочками быть, я вообще не понимаю. Только любить.Интервью с отцами-знаменитостями и советы психологов предоставлены "РГ" Фондом Андрея Первозванного: это совместный проект фонда с журналом "Батя" и издательством "Никея".КонкретноБольшинство стран этот праздник ввели вслед за США. Американка Сонора Смарт предложила чествовать отцов, которые самоотверженно воспитывают детей, в 1909 году. Идею поддержали, в том числе и на высшем уровне. Но только в 1972 году президент Никсон официально узаконил Father s Day. В США его отмечают в третье воскресенье июня. К США присоединились Великобритания, Нидерланды, Франция, Китай, Япония и др. В Польше День отца отмечают 23 июня, в Сирии и Египте - 21 июня, в Италии - 19 марта.НеоднозначноСамый незабываемый, но при этом скандально-неоднозначный праздник по случаю Vatertag (Дня отцов) проходит в Германии.Дмитрий Медведев поздравил врачей с профессиональным праздникомНемцы отмечают его в день Вознесения Господня - на 40-й день после Пасхи. Традиция корнями уходит в XIX век. Изначально это был праздник посвящения юношей в мужчины. Vatertag всегда приходится на четверг и является выходным - в отличие от Дня матери, который празднуют во второе воскресенье мая.По данным полицейской статистики, в День отца в Германии случается в три раза больше драк, чем в обычные дни. Число несчастных случаев, связанных с употреблением алкоголя, также утраивается. На этот день приходится и пик ДТП с участием пьяных водителей.КстатиВ Санкт-Петербурге праздник отцов (его здесь отмечают с 2011 года) пройдет 5 августа в Приморском парке Победы в формате семейного Open air фестиваля. Общество Ежедневник Праздники 