22.10.2018 19:13Рубрика: ОбществоПроект: В регионах ТОПнули  В сотне лучших университетов стран БРИКС 24 наших вуза Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 237(7700)В новый рейтинг Quacquarelli Symonds (QS), который считается одним из самых авторитетных наряду с Шанхайским и Times Higher Education (THE), вошел 101 российский вуз. В прошлом году в списке было 68 вузов из России. Всего в нынешнем исследовании приняли участие 400 высших учебных заведений стран БРИКС.      Российские университеты - одни из лучших в странах БРИКС по соотношению преподавателей и студентов.   Фото: depositphotos.com   Среди российских лидеров - МГУ (6-е место) и СПбГУ (11-е место). Вслед за ними идут Новосибирский госуниверситет (12-е), Томский госуниверситет (19-е), МФТИ (21-е), МИФИ (30-е), МГТУ им. Баумана (33-е), Высшая школа экономики (37-е), Томский политех (39-е).    На выставке в Мексике представили лучшие российские университетыПо сравнению с прошлым годом в тройке российских лидеров произошла небольшая рокировка: тогда МГУ был на 5-м месте, НГУ - на 11-м, а СПбГУ - на 13-м. Но и участников в рейтинге-2017 было на сто меньше - 300. Кстати, в числе 101 российского вуза, представленного в рейтинге QS БРИКС, есть все вузы Проекта 5-100 - российской национальной инициативы по повышению конкурентоспособности российского высшего образования. В топ-100 вошли 15 университетов проекта (из 24 российских), в топ-200 - еще четыре вуза.Впервые в этом году в рейтинг QS вошли Сеченовский университет (115-я позиция) и Тюменский госуниверситет (позиция 301-350). Также первый раз в престижный список попали два российских негосударственных вуза - Российский новый университет (РосНОУ) и Российская экономическая школа (РЭШ). Рейтинг показал: отечественные университеты - одни из лучших в странах БРИКС по соотношению преподавателей и студентов, но пока проигрывают вузам Китая и Индии по исследовательскому потенциалу. Зато по репутации у работодателей всего мира наши на высоте - показывают очень высокие балы, а МГУ достиг отметки 100 из ста возможных по этому критерию.Между темШесть наших вузов попали в предметный мировой рейтинг Times Higher Education (THE) по направлениям: "Образование", "Бизнес и экономика", "Социальные науки".Опрос: результаты ЕГЭ соответствуют школьным оценкамРоссийским лидером по направлению "Образование" стал Казанский федеральный университет: он располагается в группе мест 101-125. Причем вуз впервые вошел в этот предметный рейтинг и сразу занял самую высокую позицию среди всех российских университетов, обогнав даже МГУ, который расположился в диапазоне от 151 до 175. Также впервые в рейтинг вошел Томский госуниверситет. А вот первое место среди россиян в предметном рейтинге "Бизнес и экономика" уже третий год занимает Высшая школа экономики (101-125-я позиции). Здесь же и МГУ. В топ-500 лучших по этому направлению попали Санкт-Петербургский госуниверситет и Казанский федеральный университет. В "Социальных науках" из россиян впереди тоже Вышка. В этом предметном рейтинге она поднялась на 50 позиций по сравнению с прошлым годом. Отмечены и все остальные вузы, включая Уральский федеральный университет.Прямая речьПетр Глыбочко, ректор Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, академик РАН:- Попадание в рейтинг QS BRICS - на сегодняшний день самая высокая позиция Сеченовского университета в международных рейтингах. Уверен, это произошло благодаря глобальной трансформации университета в инновационный исследовательский и образовательный центр мирового уровня с использованием мультидисциплинарного подхода.Ирина Карелина, директор программ развития НИУ ВШЭ:- Высшая школа экономики создавалась 25 лет назад как современный университет социально-экономического профиля. Это одна из причин, почему по таким предметным областям, как экономика и менеджмент, социология, политические науки, Вышка на позициях ТОП-125 в мировых предметных рейтингах. Многопрофильность - это логика развития любого глобального университета, ориентированного на мировое образовательное пространство. Именно эта стратегия уверенно реализуется нашим университетом. Общество Образование Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Сибирь  ЦФО Москва СЗФО Санкт-Петербург СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Томская область Томск 