В мире26.10.2018 12:40 Григорий Рапота рассказал, какую роль играет СГ в Веронском форуме   В Вероне прошел XI Евразийский экономический форум. На полях XI Евразийского экономического форума в Вероне Государственный секретарь Союзного государства России и Беларуси Григорий Рапота ответил на вопросы корреспондента Постоянного комитета Союзного государства Валерия Чумакова.        Фото: Постоянный комитет Союзного государства   Какую роль играет Союзное государство в Веронском форуме? Григорий Рапота: Союзное государство, как интеграционное образование, во-первых, в этом форуме участвует. В самых разных ипостасях. Здесь были и наши вице-премьеры, и министры обеих стран, и России, и Беларуси, и послы, и просто эксперты и специалисты. Журналисты союзных изданий. Второе - я тоже принадлежу к механизму Союзного государства, и я тоже в форуме участвую, причем постоянно. Более того, когда-то, более десяти лет назад, меня привлекли к подготовке самого первого форума. Я бы, конечно, был заинтересован в более активном участии, что же касается других представителей, то это вопрос добровольный, сюда нельзя никого тащить насильно.Вы сказали, что присутствовали на всех одиннадцати форумах. Что в нем изменилось за это время?     Григорий Рапота: Иностранцы с белорусской визой смогут попасть в РоссиюГригорий Рапота: Форум стал более востребованным. Если на первом было зарегистрировано порядка 150 участников, то в прошлом году их было около тысячи. Сколько приехало в этом, пока не знаю, но, думаю, не меньше. Кроме того, сильно вырос уровень участников. Если на первом я был одним из основных спикеров, сейчас с радостью отмечаю, что в форуме принимают участие представители разных стран и самого высокого ранга. Вот сегодня выступали вице-премьер Италии Маттео Сальвини, мэр города Верона Федерико Сбоарина, представители крупных компаний.Выступал Игорь Иванович Сечин, очень интересное сообщение сделал представитель Германии, Исполнительный директор Восточного комитета германской экономики Михаэль Хармс. Расширилась география участников. Вы здесь видели представителей и Японии, и Китая, и всех стран Евразийского экономического сообщества. То есть, форум сегодня востребован.Должен сказать, что на территории Европы это одна из самых стабильных площадок, где можно поговорить об отношениях между Востоком и Западом. Это не значит, что других не существует. Вот совсем недавно в Ереване на уровне глав правительств прошёл форум ЕАЭС "Евразийская неделя". Но такого формата, чтобы вместе собрались представители бизнеса, правительств, прессы, чтобы он был постоянно действующим, а главный лозунг, в данном случае - "Познаём Евразию" - был неизменным, таких очень немного. Возможно, площадка эта - единственная.    Рапота: Демонтаж соглашений по контролю над вооружениями вызывает тревогуПриветствие форуму прислал Президент России Владимир Путин. А можно надеяться, что в будущем главы наших государств и правительств лично посетят веронскую площадку? Григорий Рапота: А почему нет? Я думаю, что организаторы форума, а я тоже в этом участвую, будут стремиться этого достичь.Источник: Постоянный комитет Союзного государстваХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 