28.09.2018 13:14Рубрика: Экономика  Между Китаем и Москвой запущен новый грузовой маршрут  Новый маршрут железнодорожных перевозок запустили между китайским городом Цзиндэчжэнь и Москвой.    Россия и Китай предложили снять часть санкций с Северной КореиПо данным агентства Xinhua, первый состав с 43 грузовыми контейнерами отправился в пятницу, 28 сентября, из города Цзиндэчжэня, являющегося также центром производства китайской керамики. Общая протяженность нового пути составляет около 10 тысяч километров, чтобы добраться до пункта назначения составу потребуется порядка двух недель.Контейнеры в первом поезде загрузили керамической и биомедицинской продукцией, автомобильными запчастями, а также крупногабаритным оборудованием, цитирует издание слова заместителя руководителя Управления коммерции города Лю Цыпина.Как отмечает Xinhua, запуск проекта железнодорожных грузовых перевозок Китай-Европа стартовал в марте 2011 года. За это время по различным маршрутам было совершено более 10 тысяч прогонов грузовых составов. Экономика ВЭД 