09.04.2018 04:45Рубрика: В мире  Китай ввел запрет на экспорт в КНДР товаров двойного назначения  Китай ввел запрет на экспорт в КНДР товаров двойного назначения. Как сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Reuters, в список вошли 32 вида материалов, технологий и оборудования, которые потенциально могут использоваться для создания оружия массового уничтожения.МИД Японии: КНДР готовит новое ядерное испытаниеНапомним, в сентябре прошлого года Совет Безопасности ООН принял резолюцию об ужесточении санкций в отношении Северной Кореи. Это был ответ мирового сообщества на очередное ядерное испытание, проведенное Пхеньяном."В рамках выполнения резолюции 2575, в соответствии с 16 и 18 статьями "Закона о внешней торговле", мы вынуждены прекратить экспорт в КНДР материалов двойного назначения", - говорится в заявлении министерства коммерции КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 