25.12.2018 19:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Сложили деньги  Аэродром Шереметьево отдан в концессию Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 291(7754)Государство отдает в концессию аэродром Шереметьево. Соглашение об этом подписали глава Росавиации Александр Нерадько и гендиректор аэропорта Шереметьево Михаил Василенко. В России это первая концессия в области авиации.       Фото: РИА Новости   Концессия рассчитана на 49 лет, срок ее окупаемости - 20 лет, объем  инвестиций концессионера до 2024 года включительно - 48,85 миллиарда  рублей. Как отметил глава минтранса Евгений Дитрих, в цене билета  инвестиционная составляющая уложится в 100 рублей. Она будет введена с  января 2019 года. Максимальна планка инвестиционной составляющей в цене  билета рассчитывалась в 200 рублей, но концессионер снизил ее в два  раза.    В России выбрали имена еще пяти аэропортамГосударство передало аэродром в частные руки с условием, что инвестор  (АО "Международный аэропорт Шереметьево", где государству принадлежит  31,56 процента) будет развивать аэродромную и терминальную  инфраструктуру.В декабре 2019 года будет запущена первая очередь нового терминала  "С", рассчитанного на 20 миллионов пассажиров в год. "На первом этаже  будет медиаэкран, где изображен глобус, вокруг которого вращаются  маленькие планеты. В раскрывающихся планетах - герои авиации с разных  континентов", - рассказал Василенко. Авиакомпании уже выразили желание  летать из этого терминала. Какие именно перевозчики, будет объявлено  ближе к старту осенне-зимнего расписания 2019 года, то есть к середине  наступающего года, добавил он.Третья взлетно-посадочная полоса (ВПП) в Шереметьево будет введена в  строй 4 апреля 2019 года. Также будут построены магистральная рулежная  дорожка и перрон западного сектора на 20 воздушных судов.Первая российская концессия в авиации прибавит к цене билета не более ста рублейВ 2020 году будет реконструирована первая ВПП, созданы новые места  для противооблединительной обработки воздушных судов и новые перроны.    Росавиация утвердила список субсидируемых маршрутов на 2019 год Рядом с третьей полосой будут созданы новые места стоянки и ангарный  комплекс для технического обслуживания воздушных судов для авиакомпании  "Россия" (в октябре или ноябре ее планируется принять в Шереметьево).Уже сейчас идет речь о продаже 10 процентов акций аэропорта  стратегическому инвесторускорее всего, иностранному, цена пакета будет  зависеть от показателей аэропорта, рассказал глава совета директоров  Шереметьево Александр Пономаренко.В 2019 году планируется подписать еще два концессионных соглашения в  области авиационной инфраструктуры - с аэропортами Внуково и Домодедово.Контроль за управлением имуществом аэродромов останется за  государством, отметил Дитрих. Министр рассчитывает, что практику  заключения концессионных соглашений будут применять и в региональных  аэропортах с учетом уровня пассажиропотока и потребности в авиационной  инфраструктуре. Уже есть желание создать концессию в аэропорту Воронежа.Вернулись с ХайнаняТуристов - клиентов туроператора "Жемчужная река" на острове Хайнань  больше не осталось, говорится в пресс-релизе минтранса и  минэкономразвития.Российские авиакомпании вывезли из Китая 2709 туристов, застрявших там из-за финансовых проблем туроператора "Жемчужная река".Теперь будет создана рабочая группа совместно с туроператорами и  участниками туррынка по доработке электронной путевки. Основная задача  рабочей группы - регулирование финансовых вопросов на туристическом  рынке. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация Аэропорт Шереметьево Правительство Минтранс Росавиация Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 