04.01.2018 16:03Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Пожарных в обувной цех под Новосибирском вызвали слишком поздно   Текст:   Тимофей Борисов  В Главном Управлении МЧС по Новосибирской области ответили на вопрос, почему при пожаре в обувном цеху погибло так много людей.
По мнению спасателей, причиной тяжелых последствий пожара под Новосибирском стал поздний вызов пожарных.
На момент прибытия пожарных огонь уже распространился на площади 2 тысячи кв. метров, что свидетельствует о позднем обнаружении и запоздалом сообщении о пожаре, - говорится в сообщении ГУ МЧС.
При этом не сообщается, была ли вообще установлена в здании пожарная сигнализация с автоматическим выводом на пульт пожарной охраны. По технике безопасности все потенциально опасные производства должны быть оборудованы автоматической системой вызова. А на складе хранились резиновые изделия, которые при горении распространяли едкий удушливый дым, а потому производство должно было быть причислено к потенциально опасным. К тому же на складе и в цеху скорее всего гастарбайтеры не только работали, но и жили.
    Названа возможная причина пожара в обувном цехе под Новосибирском
При этом, неясностей остается пока слишком много. В районной администрации уже заявили, что обувная фабрика работала без нарушений.
У администрации района не было претензий к работе фабрики. Каких-то серьезных нарушений за ними не наблюдалось, - сказали в администрации корреспонденту ТАСС. - Мы знали, что там работают иностранные граждане, но не можем сказать, находятся ли они в России легально.
А вот в прокуратуре региона заявили, что последняя проверка не выявила миграционных нарушений в обувном предприятии под Новосибирском.
Проверка проводилась в феврале 2017 года, хотя уже тогда в цеху трудились мигранты, а в декабре 2017 года и январе 2018-го туда прибыли еще более 30 граждан Китая.
В прокуратуре добавили, что в ходе начавшейся проверки также будет дана оценка соблюдения земельного и строительного законодательства. В частности, будет установлено, когда был введен в эксплуатацию цех по производству обуви, и был ли он открыт легально.
 Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 