10.05.2018 19:13Рубрика: Экономика Контролеры зайдут на остановке  За посадку в автобусы на железнодорожных вокзалах перевозчиков лишат прав на международные маршруты Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 100(7563)Инспекторы Ространснадзора получат право проверять регулярные и чартерные международные автобусы на остановках и в других местах посадки и высадки пассажиров. Проект поправок в профильный закон об этом опубликовал минтранс для обсуждения.      Проверяющие посмотрят, где происходит посадка и высадка пассажиров и как происходит их регистрация.   Фото: Юрий Смитюк/ ТАСС   Сейчас инспекторы проверяют путевую документацию на стационарных и передвижных постах транспортного контроля на федеральных автодорогах, которые согласованы с владельцами дорог и МВД, пояснил "РГ" заместитель руководителя Ространснадзора Асланбек Ахохов. Но инспекторы не могут проверить, как идет посадка в автобус и насколько полно перевозчики соблюдают требования по регистрации пассажиров перед рейсом и передачи данных о них в единую базу. Напомним, любой пассажир международного автобусного рейса должен иметь на руках билет, купленный по паспорту, точно так же, как и на поезд или самолет.Однако "серые" перевозчики не соблюдают это требование и осуществляют посадку пассажиров где попало, лишь бы не платить администрации автовокзала или остановочного пункта за аренду и обслуживание. В Ространснадзор поступают жалобы от пассажиров о посадке и высадке из международных автобусов вне автовокзалов и автостанций, например, у железнодорожных вокзалов, отмечают в минтрансе. Кроме этого, часто автобусы выходят в рейс без технической проверки.618 автобусных маршрутов связывают Россию с 23 другими странамиПо словам Ахохова, как правило, наши перевозчики за пределами России дисциплинированы. Нарушений со стороны тех, кто осуществляет международные перевозки, не очень много, поскольку тем компаниям, которые допускают от 5 до 10 нарушений, могут не продлить разрешения на перевозки либо отказать в увеличении их числа. "Все регулярные перевозчики работают в рамках международных соглашений. Минтранс России выдает разрешения, квотирует, утверждает графики. Как правило, перевозки осуществляются на паритетных принципах", - отметил Ахохов.Власти Орловской области выявили дефицит водителей маршрутокРешения о согласовании маршрутов принимаются Комиссией по рассмотрению материалов о функционировании регулярных перевозок пассажиров автобусами в международном сообщении. При этом минтранс исходит из позиции о приоритетном развитии регулярных перевозок, отметили "РГ" в Росавтотрансе.По данным реестра Росавтотранса, между Россией и 23 иностранными государствами действуют 618 регулярных международных автобусных маршрутов. Также в реестре три маршрута, транзитом проходящих через территорию России. Больше всего маршрутов на Украину (247), Казахстан (92), Беларусь (56), Китай (51), Молдову (40). В Южную Осетию, Грецию, Иран, Норвегию и Чехию ведет по одному автобусному маршруту. Всего межправительственных двусторонних соглашений о международном автомобильном пассажирском и грузовом сообщении заключено с 54 странами.Объемы международных автоперевозок растут, открываются новые маршруты. Так, Россия и Китай намерены оценить перспективы маршрута Новосибирск - Далянь. Тестовый автопробег запланирован на вторую половину мая. За 12 дней колонна преодолеет около шести тысяч километров, проехав через Харбин, Забайкальск, Читу и Красноярск. Экономика Транспорт Общественный транспорт Правительство Минтранс Ространснадзор 