14.02.2018 18:33Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Новая пятерка  На Дальнем Востоке могут расширить географию применения "электронной визы" Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 33(7496)Комиссия Правительства России по законопроектной деятельности одобрила законопроект минвостокразвития о распространении упрощенного порядка въезда иностранных граждан по электронным визам через международные аэропорты Дальнего Востока. Сегодня этот режим действует в пунктах пропуска на территории Свободного порта Владивосток. 1 августа 2017 года он заработал для морского пункта пропуска Владивосток и аэропорт Кневичи в Приморье, они были первыми и единственными пропускными точками, через которые можно было попасть в Россию по электронной визе. С 1 января 2018 года к ним добавились железнодорожные пункты пропуска "Пограничный", "Хасан", "Махалино", автомобильные пункты пропуска "Полтавка", "Турий Рог" (все они находятся на границе с КНР), морские пункты пропуска "Зарубино", "Петропавловск-Камчатский", "Корсаков" и "Посьет".
    Какие необычные проекты реализуют в ТОРах Дальнего Востока
Теперь же механизм электронных виз может быть распространен на еще пять аэропортов - в Петропавловске-Камчатском, Благовещенске, Хабаровске, Южно-Сахалинске и Анадыре.
- Для реализации законопроекта потребуется разработка и принятие постановления правительства РФ об определении воздушных пунктов пропуска на Дальнем Востоке и сроков начала их работы по упрощенному въезду иностранных граждан по электронным визам, - пояснил статс-секретарь - заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока Павел Волков, отметив, что этим, технически оснащенным пунктам пропуска дополнительных средств на эти цели не потребуется.
- Мы готовы принимать воздушнее суда, пассажиров, которые будут приезжать по электронным визам, - сказала "РГ" начальник пресс-службы хабаровского аэропорта Марина Кравченко. - Электронная виза и режим открытого неба - два ключевых инструмента, которые позволяют увеличить туристическую активность в регионе и, соответственно, пассажиропоток аэропорта.
Электронная виза выдается на срок до 8 дней бесплатно - без взимания каких-либо сборов
Как отметил Павел Волков, в дальнейшем режим может быть распространен на все воздушные пункты пропуска на Дальнем Востоке - Магадан, Якутск, Бухту Провидения. Но произойдет это по мере технического оснащения в аэропортах, которое будет идти в рамках государственных программ и предусмотренных в них средств федерального бюджета.
    Компании начнут штрафовать, если мигрант вовремя не покинет Россию
По данным минвостокразвития, по состоянию на 12 февраля на Дальнем Востоке выдано более восьми тысяч электронных виз, две тысяч из которых были оформлены уже в новом году. Больше всего иностранцев пока приезжает в Приморье - по электронной визе в край прибыло 5,1 тысячи жителей из 14 разных стран. Самыми активными стали жители КНР (3,3 тысячи человек) и Японии (1,6 тысяч человек). Встречали также путешественников из Сингапура, Индии, КНДР, Саудовской Аравии, Турции, Ирана, Мексики, ОАЭ, Алжира, Кувейта и Марокко. За новогодние праздники Приморье по электронной визе посетили 400 иностранцев.
Подать заявку на получение такой визы по интернету могут граждане 18 стран - Алжира, Бахрейна, Брунея, Индии, Ирана, Катара, Китая, КНДР, Кувейта, Марокко, Мексики, ОАЭ, Омана, Саудовской Аравии, Сингапура, Туниса, Турции и Японии. Сделать это необходимо минимум за четыре дня до предполагаемого въезда. Электронная виза выдается бесплатно, без взимания каких-либо сборов на срок до 8 дней. Экономика Туризм  ДФО 