11.07.2018 00:19Рубрика: Спорт Ушел к "Старой синьоре"  Криштиану Роналду сменил "Реал" на "Ювентус" Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 148(7611)Один из лучших футболистов мира Криштиану Роналду сменил клуб. Вчера португалец официально перешел из мадридского "Реала" в итальянский "Ювентус".      Будучи игроком "Реала" Роналду (в темном) не раз забивал "Ювентусу" в Лиге чемпионов.   Фото: Reuters   Сумма трансфера составила около 112 миллионов евро. Роналду подписал четырехлетний контракт и, по информации итальянских СМИ, будет зарабатывать порядка 30 млн евро в год.Если верить испанскому изданию Marca, Криштиану твердо решил сменить обстановку еще зимой этого года. Поводом стал ценник в 100 миллионов евро, который "Реал" выставил за футболиста. Правда, мадридцы были готовы продать португальца только в США или в Китай. Самолюбие Криштиану такой расклад задел: сам игрок свою стоимость оценивал несколько выше. И позицию клуба расценил как желание от него избавиться.Сборная Англии по футболу провела тренировку с резиновыми курицамиТак это или нет, знают наверно только сам Роналду и босс мадридского "Реала" Флорентино Перес. Возможно, кто-нибудь из них когда-нибудь и расскажет, как все было на самом деле. Но не исключено, что португальца просто вконец измотали тяжбы с властями Испании, обвиняющими его в неуплате налогов. Из-за них Роналду едва не покинул "Реал" еще прошлым летом.Новый виток разговоров о своем уходе Криштиану спровоцировал сам. Сразу после выигранного финала Лиги чемпионов уже в этом году футболист сказал, что ему "было хорошо в "Реале". А потом уже прямым текстом подтвердил, что не может дать гарантий касательно своего будущего в Мадриде.Удивительно, но на время выступления сборной Португалии на ЧМ-2018 все пересуды как-то утихли. Зато стоило действующим чемпионам Европы вылететь с турнира, как итальянские СМИ взорвали информационное пространство сенсационной новостью: на Роналду претендует "Ювентус". До сих пор туринский суперклуб не входил в число претендентов на звездного португальца: в соискателях в основном фигурировал французский толстосум "Пари Сен-Жермен" и английский "Манчестер Юнайтед", из которого Роналду и перешел в "Реал".В "Ювентусе" Роналду будет зарабатывать около 30 млн евро в годВ последние дни подробности о надвигающемся мегатрансфере появлялись буквально пулеметной очередью. "Роналду ищет дом в Турине", "Роналду поговорил с главным тренером "Ювентуса"... И вот свершилось.- Годы в "Реале" и Мадриде были, возможно, самыми счастливыми в моей карьере. Тем не менее считаю, что настало время открыть новый этап в моей жизни, - говорится в прощальном заявлении Криштиану.    Станислав Черчесов: Вратарь и тренер - это одна профессияНа самом деле новую жизнь начинают все три стороны, вовлеченные в сделку. "Реалу" теперь придется обходиться без человека, который за девять лет пребывания в клубе стал его иконой. Вместе с Роналду мадридцы выиграли 13 титулов, в том числе четыре раза Лигу чемпионов и дважды чемпионат Испании. Попутно португалец переписал кучу клубных рекордов. Например, забив 451 гол в 438 матчах, он стал лучшим бомбардиром в истории "Реала"."Ювентус" тоже уже не будет прежним. "Старой синьоре" наверняка придется расстаться с рядом ведущих игроков, дабы выдержать финансовую нагрузку от контракта с Криштиану. Но видимо в Турине свято верят, что Роналду тот самый ингредиент, которого не хватает клубу, чтобы впервые с 1996 года выиграть Лигу чемпионов.Наконец, этот переход - вызов для самого португальца. Ему уже 33 года, и хотя говорят, что биологический возраст футболиста на десять лет ниже, перестроиться Роналду будет нелегко. Ему было комфортно в скоростной Англии, в техничной Испании, однако Италия - это совсем другой футбол, более изощренный тактически. Впрочем, до сих пор Криштиану только тем и занимался, что брал новые высоты. Почему бы ему не сделать это снова. Спорт Футбол Чемпионат Европы Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Ювентус" Спортивные организации Футбольные клубы "Реал" (Мадрид) Криштиану Роналду 