15.08.2018 17:40Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Неизвестного волосатого "монстра" нашли на Камчатке после шторма  Текст:   Оксана Грибанова  В Олюторском районе Камчатского края обнаружили неизвестное существо, которое выбросило на берег после шторма.    Видео: На пляже Таиланда нашли напоминающее "Чужого" существоВидео, где местные жители разглядывают дурнопахнущего "монстра" с длинным хвостом, опубликовано на Facebook.Ученые предполагают, что органическая масса является частью останков кита. Однако в комментариях к посту о находке люди недоумевают, откуда у кита может быть столь пышная шерсть. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край РГ-Видео 