26.06.2018 12:34Рубрика: В мире Бизнесмены в Австрии назвали санкции против РФ "выстрелом в свое колено"   Текст:   Александр Саможнев В австрийских деловых кругах растет недовольство относительно введенных против России санкций, которые наносят значительный ущерб местной промышленности. Президент Австрии: Российский газ в 2-3 раза дешевле американского СПГ"Де-факто санкции стали для предприятий выстрелом в собственное колено", - заявил руководитель института экономики федеральной земли Верхняя Австрия Готфрид Кнайфель. Его слова приводит информационный портал Oberösterreichische Nachrichten.Такого же мнения придерживаются и руководители ряда компаний, непосредственно пострадавшие от ограничений. Так, объемы продаж фирмы Greisinger, занимающейся производством мясной продукции, сократились в России практически до нуля. Потери составили свыше 12% от общего оборота.    Себастьян Курц: У Австрии и России есть прочный фундамент для диалога"Антироссийские санкции не дали никаких результатов, и они не будут действовать в будущем", - считает также Петер Аугендоплер, глава компании Backaldrin, производящей специальные добавки для хлебопекарной промышленности. По его словам, предприятию пришлось перенести производство в третьи страны, чтобы продолжить экспорт в Россию.Руководитель предприятия по производству оборудования для горной промышленности Франц Плохбергер при этом отметил растущую конкуренцию на российском рынке со стороны Китая. "Русские стали более осторожными при принятии решений по поводу инвестиций. А Китай все чаще рассматривается в качестве альтернативы", - сетует австрийский бизнесмен.Между тем депутат бундестага от партии "Альтернатива для Германии" Маркус Фронмайер в свою очередь заявил, что Германия ежемесячно теряет 618 миллионов евро из-за антироссийских санкций. Это составляет порядка 40 % потерь ЕС от ответных ограничительных мер с российской стороны.Вице-канцлер Австрии: Для ЕС настало время отменить санкции против РФ В мире Европа Австрия Санкции и антисанкции 