31.05.2018 18:52Рубрика: Экономика Стальные нервы  США поставили Евросоюз перед выбором: торговая война либо уступки Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Столичный выпуск № 118(7581)Повышение США ввозных пошлин на сталь и алюминий заставит Евросоюз выбирать между ответными санкциями или уступками. От европейцев могут потребовать расширить закупки американских товаров, в частности нефти, считают эксперты. Таможенные пошлины в 25 процентов на сталь и в 10 процентов на  алюминий для Евросоюза, а также Канады и Мексики вступают в силу в ночь  на 1 июня, сообщил накануне американским СМИ министр торговли США Уилбур  Росс.Пошлины были введены в конце марта, но ЕС получил отсрочку. Продлевать ее США не стали.Европейцев склоняли к переговорам. В пример им даже приводили  сговорчивых китайцев. В ответ на заявления США о введении повышенных  пошлин на китайские товары в КНР сначала анонсировали ответные меры, но  затем уступили. В мае Китай предложил расширить экспорт американской  продукции. Правда, США это не впечатлило, 29 мая Белый дом сообщил, что  25-процентные пошлины все же будут введены на 50 миллиардов долларов.СМИ: Порошенко купил встречу с Трампом за 400 тысяч долларовДля Евросоюза результат американо-китайских переговоров может быть  поучительным примером. США в целом сейчас занимают довольно жесткую  позицию, и договориться с ними сложно, поясняет научный сотрудник  международной лаборатории исследований РАНХиГС Евгений Гущин.В сложившейся ситуации важны не сами по себе пошлины, а торг,  отмечают эксперты. США угрожают пошлинами, если европейцы не  присоединятся к санкциям против России, которые сейчас они будут  продвигать, говорит профессор факультета экономических наук НИУ "Высшая  школа экономики" Иван Родионов. "При этом президент Дональд Трамп  совершенно беззастенчиво заявляет о поддержке американского бизнеса и  пытается переориентировать снабжение Европы энергоносителями с России на  США", - поясняет эксперт.Евросоюз может теперь выбрать вариант ответных мер, о чем, кстати,  уже заявлялось неоднократно. Еще в апреле еврокомиссар по вопросам  торговли Сесилия Мальмстрем обещала, что в ответ ЕС ведет пошлины на  американскую сталелитейную продукцию, джинсы, виски, мотоциклы и подаст  иск во Всемирную торговую организацию (ВТО). В конце мая канцлер  Германии Ангела Меркель подтвердила намерения стран Евросоюза защищать  свои интересы.Сорос пообещал Евросоюзу глобальный финансовый кризисНапример, в ЕС могут повысить пошлины на американский алкоголь,  табак, продукцию сталелитейных предприятий, говорит доцент кафедры  торговой политики РЭУ имени Г.В. Плеханова Михаил Перельман. В таком  случае окажется, что США выступают против всех основных игроков. Это  могло бы сблизить позиции России и Евросоюза, добавляет Евгений Гущин.  "По крайней мере Россия будет выступать наблюдателем, если Евросоюз  подаст иск во Всемирную торговую организацию. Возможна и совместная  подача иска к США", - говорит эксперт.К тому же Россия уже обзавелась правовыми механизмами введения  ответных санкций по отношению к США. Совет Федерации накануне одобрил  закон о контрсанкциях.Ответ ЕС будет пропорциональным и в рамках ВТО, заявила еврокомиссар  по вопросам торговли Сесилия Мальмстрем. Евросоюз запустит процедуру  урегулирования споров в ВТО и примет меры по защите рынка ЕС, сказала  она.    СМИ: Евросоюз подготовил список заградительных мер против товаров СШАВ международной торговле явно наметился кризис.В краткосрочной  перспективе само по себе введение повышенных пошлин, как и новая  отсрочка, вызовут колебания на рынках, отмечает Евгений Гущин. Выгоды из  этого извлекут только биржевые спекулянты.В долгосрочной перспективе конфликт может нарастать. США,  обеспокоенные растущим внешнеторговым дефицитом, будут стремиться  укрепить свои позиции любыми способами. Но другие участники мировой  торговой системы пока не смогут противопоставить что-либо действенное.  Ситуация будет нестабильной, отмечают эксперты.России стоит накапливать собственные ресурсы и развивать отношения с  торговыми партнерами. Кроме того, необходимо формировать  консолидированную позицию бизнеса для защиты своих интересов в мировой  торговле. Пока такой позиции нет, отмечает Иван Родионов. Экономика Макроэкономика В мире США В мире Европа 