12.10.2018 00:09Рубрика: В мире  Трамп обвинил Китай и Японию в сбрасывании мусора в океан  Текст:   Александр Ленин  Американский президент Дональд Трамп раскритиковал Китай и Японию за сбрасывание в океан в гигантских объемах мусора, который потом прибивает к западному побережью США.США навязали Канаде и Мексике ограничение торговли с Китаем"Каждый год более 8 миллионов тонн отходов сбрасывается в наши прекрасные океаны многими странами в мире. Речь идет о Китае, речь идет о Японии, речь идет о многих-многих странах", - заявил хозяин Белого дома во время подписания закона о защите морской экологии. Цитату приводит агентство Киодо.По словам американского лидера, складывается "очень несправедливая" ситуация, при которой США должны очищать воды океана от "немыслимого" количества мусора. Трамп признался, что неоднократно обращал внимание представителей правительств многих зарубежных государств на указанную проблему.Почему США начали угрожать важнейшим союзникам В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 