17.05.2018 11:55Рубрика: В мире  Премьер Бельгии призвал ЕС к диалогу с РФ для сохранения иранской сделки  Текст:   Игорь Дунаевский  Государства Европейского союза должны вести диалог с Россией для сохранения сделки по ядерной программе Ирана. К этому на полях саммита ЕС-Западные Балканы, проходящего в болгарской Софии, призвал премьер-министр Бельгии Шарль Мишель."Для Евросоюза очень важно иметь диалог с Россией", - цитирует его слова агентство ТАСС.    Макрон: ЕС сохранит сделку с Ираном и защитит свои компании от США    ЕС перейдет с доллара на евро при оплате поставок иранской нефтиТаким образом Мишель прокомментировал вопрос о роли Москвы в сохранении Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Тегерана. Разногласия Брюсселя и Москвы по другим проблемам, на его взгляд, не должны быть препятствием для диалога по СВПД, кризисным ситуациям в Ливии и Сирии."Очень важно, чтобы Россия, Китай, ЕС выражали свою поддержку сделке, - сказал бельгийский премьер. - Может быть она не идеальна, но это канал диалога с Ираном для деэскалации в регионе".Лидеры Германии Ангела Меркель и Франции Эмманюэль Макрон со своей стороны выразили поддержку СВПД, пообещав при этом защитить европейские компании от возможных санкций США, которые в одностороннем порядке объявили о выходе из сделки с Тегераном. В мире Европа Бельгия В мире Европа Ядерная программа Ирана 