15.04.2018 21:28Рубрика: Спорт Уехал от финнов  Риккардо выиграл Гран-при Китая Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 80(7543)Австралиец Даниэль Риккардо, выступающий за "Ред Булл", стал победителем третьего этапа чемпионата "Формулы-1", проходившего в китайском Шанхае. Вместе с Риккардо на пьедестал поднялись два финна: Валттери Боттас из "Мерседеса" финишировал вторым, а пилот "Феррари" Кими Райкконен - третьим. Напомним, первые две гонки сезона выиграл другой гонщик "Феррари" Себастьян Феттель, и были все предпосылки, что немец продолжит свою серию побед и в Китае. По крайней мере, в квалификации Себастьян первенствовал с большим отрывом, чем даже вызвал удивление своего главного конкурента, Льюиса Хэмилтона из "Мерседеса".- По какой-то причине болид "Феррари" работает везде. Это очень странно. В Бахрейне они оказались еще сильнее, чем мы ожидали. Здесь мы думали получить превосходство, но как и в прошлом году, их болид начинает работать на всех трассах, - психовал британец, привыкший к гегемонии своей команды.    Стартовала продажа билетов на российский этап "Формулы-1"Негодование Хэмилтона можно понять, ведь за последние шесть лет доминирование "Мерседеса" в Шанхае "Феррари" нарушил всего однажды, в 2014 году. В итоге "серебряные стрелы" остались без триумфа и вчера, но заслуга в этом принадлежит Риккардо. В двух предыдущих гонках Даниэлю не везло: в Бахрейне он и вовсе был вынужден сойти с трассы на третьем круге. Однако в Китае для австралийца все сложилось как нельзя лучше. Слагаемыми успеха Риккардо стали работа механиков, успевших прямо по ходу квалификации заменить на болиде Даниэля сгоревший двигатель, и правильная тактика, благодаря которой гонщик на более свежем комплекте шин мастерски разделался с соперниками.Что же до Феттеля, удача от него отвернулась: не самая внятная тактика наложилась на злоключения на трассе, где его один раз даже развернуло от контакта с Максом Ферстаппеном. В итоге Себастьян стал лишь восьмым, позволив Хэмилтону (4-е место) сократить отставание в общем зачете до девяти очков.Увы, высокими результатами пока не может порадовать российских болельщиков наш соотечественник Сергей Сироткин, выступающий за "Уильямс". Выжав из своей машины максимум, он пришел к финишу 15-м. Спорт Формула-1 