22.03.2018 13:52Рубрика: КультураПроект: В регионах Горький в отрочестве  Нижегородцам покажут пьесу об Алеше Пешкове Текст:   Ирина Белова (Нижний Новгород)  Российская газета - Неделя - Приволжье № 60(7523)Сегодня в Нижегородском театре юного зрителя (ТЮЗ) состоится премьера спектакля "Странный парень", посвященного 150-летию со дня рождения Максима Горького.      Спектакль погрузит зрителя в атмосферу XIX века.   Фото: Ирина Белова/РГ   Накануне премьерного показа (на него, кстати, ожидают приезда потомков великого писателя) корреспондент "РГ" побывала на открытой репетиции труппы и заглянула за кулисы ТЮЗа.
    В Москве прошла встреча с известными белорусскими артистами
- Хотя работа над спектаклем с художником, автором и композитором началась еще прошлым летом, непосредственно к репетициям мы приступили только с конца января, - рассказывает режиссер Владимир Червяков. - В постановке задействована почти вся наша труппа - всего 13 актеров, в том числе заслуженный артист России Александр Барковский. Строгого кастинга не было - участвуют все, кто подошел по возрасту.
- Как из них выбирали того, кто сыграет Алексея Пешкова? - спрашиваю у Владимира Червякова.
- А вы посмотрите на всех, - предлагает режиссер. - Выбор очевиден: внешне только Сергей Усов подходит.
Исполнитель главной роли признался, что вживался в образ, тщательно изучая биографию и творчество Максима Горького.
    Актеры-пенсионеры из "Скомороха" покорили красноярских зрителей
- Сама история жизни писателя диктует достаточно жесткие рамки исполнения этой роли, - считает актер. - Его судьба сложилась непросто, ему довелось многое перенести в жизни. Но, несмотря на суровые испытания, он не впал в глубокую меланхолию, сумел восстановить силы после попытки самоубийства, став в итоге великим писателем. Когда он разочаровался в себе и людях и пытался застрелиться, меня поразило, что к нему в больницу приходили не его близкие, а случайные люди: сторож, рабочие... Они ему и помогли. Именно в тот момент случилось перерождение: он заново научился любить мир и окружающих. Идеи Горького мне близки.
Хотя путь к роли главного актера лежал через принятие образа писателя, в постановке "Странный парень" Горький представлен еще до своего становления.
- Алеша Пешков был робким и нервным, влюбчивым и скандальным, иногда - сумасшедшим... В общем, странным парнем, - отметила драматург Нина Прибутковская. - Поэтому и пьеса странная, с переходом во времени.
Пьесы про Горького более 10 лет не ставились на нижегородских театральных подмостках.
    "Ночь театров": какие спектакли и экскурсии готовят московские театры
По мнению Владимира Червякова, "Странный парень" - это фантасмагория, попытка осмысления людьми XXI века той эпохи, в которой жил писатель и его современники.
- Горький предстает в спектакле живым человеком, - говорит режиссер. -Влюбляющимся и сомневающимся, что позволяет избавить его от хрестоматийного образа "буревестника революции", навязанного школьными учебниками и мешающего молодежи постичь истинную глубину творчества великого писателя.
Кстати, спектакль рассчитан на подростков старше 14 лет. Ну и, конечно, на взрослых, которые, как считают создатели действа, тоже наверняка найдут ответы на свои философские вопросы.
Тем временем
II Международный литературный фестиваль имени Горького пройдет в Нижегородской области 26-31 марта. По словам председателя оргкомитета фестиваля Дмитрия Бирмана, цель форума - не только продвижение города Горького в качестве культурной столицы. "Наша задача - популяризировать литературу, сделать так, чтобы читать стало модно и круто, чтобы выдернуть молодежь из социальных сетей, - говорит он. - Это возможно, когда автор идет к читателю, а в рамках фестиваля запланировано более ста встреч с писателями. Впереди много интереснейших мероприятий".
Они будут проводиться в Нижнем Новгороде, Кстове, Арзамасе, Богородске, Павлове, Выксе, Семенове, Дивееве и Дальнем Константинове. Почетными гостями фестиваля станут писатели Олег Рой, Виктор Ерофеев, Павел Басинский, Александр Николаенко, Петр Алешковский и другие. В целом в фестивале примут участие порядка 50 российских авторов и 20 деятелей культуры из других стран.
По традиции в рамках фестиваля состоятся мастер-классы, творческие встречи, презентации издательств. Итогом фестиваля станет торжественный вечер, посвященный 150-летию со дня рождения Максима Горького, который пройдет 28 марта в театре драмы. Онлайн-трансляция мероприятия будет вестись на большом экране на улице и на сайте фестиваля http://gorkyifest.ru.
Напомним, что на I фестиваль, состоявшийся в марте 2017 года, собралось свыше 60 писателей, критиков, публицистов и исследователей литературы из Польши, Болгарии, Китая, Армении и других стран, а также городов России. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 