01.05.2018 05:29  Доминикана установила дипотношения с Китаем  Доминиканская Республика разорвала связи с Тайванем и установила официальные дипломатические отношения с Китайской Народной Республикой, сообщает РИА Новости.Трамп разрешил официальные контакты США с ТайванемВо вторник утром министры иностранных дел Мигель Варгас и  Ван И подписали совместное коммюнике об установлении дипломатических отношений между двумя странами. Доминиканская Республика была одним из немногих государств, которое до сих пор поддерживало официальные отношения с Тайванем.Официальные отношения между правительством КНР и островной провинцией прервались в 1949 году. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов. 