15.07.2018 22:57Рубрика: Спорт К победе на всех парусах  В сложнейшей кругосветке GGR-2018 наш яхтсмен Игорь Зарецкий не теряет оптимизма Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 152(7615)Сначала в бухте у острова Лансароте появился француз Филипп Пеше, который уверенно лидировал все последние дни. Он все время держал рекордную скорость, проходя за сутки более ста пятидесяти миль. Но на свою беду француз в предрассветной мгле не разглядел береговой маяк, сделал приличный крюк и в итоге потерял почти четыре часа.      Французский яхтсмен Филипп Пеше за полчаса до старта кругосветки.   Фото: Владимир Снегирев/ РГ   Следом за ним мимо судейского катера прошли голландец Марк Слэтс и другой француз 73-летний ветеран Жан-Люк ван ден Хед. Сбросив в специальный сачок видеофайлы, оба немедленно кинулись в погоню за лидером. Теперь их отрыв от Пеше составляет чуть больше тридцати миль, что в кругосветке равно как доля секунды.Российский яхтсмен Игорь Зарецкий пришел к промежуточному финишу восьмым, но, судя по радиообмену, он явно не теряет оптимизма. У Игоря случилась небольшая поломка спинакера, после его починки скорость "Эсмеральды" должна значительно вырасти. Сам он на вопрос корреспондента "РГ", как оценивает свое самочувствие и состояние лодки в первые десять дней, ответил лаконично: "На десять баллов из десяти".    Российский яхтсмен стартовал в самой трудной кругосветной гонкеКогда Игоря спросили, чего ему не хватает в этом одиночном соревновании на дистанции в 30 тысяч миль, он ответил: "Солнца". Ясно, что он имел в виду не желание загореть, солнце необходимо для того, чтобы по секстану определять свои координаты - это единственный способ держать верный курс в гонке.Проблемы преследуют и других участников кругосветки. На неисправности с авторулевым жалуются в эфире американец Иштван Копар, австралиец Кевин Фаребразер и француз Антуан Кусо. Последний даже решил сделать остановку для ремонта на Канарах, что автоматически вычеркнет его из гонки, если Антуан обратится за помощью к береговым службам.Выбросил белый флаг британец Эртан Бескардес. Он сообщил, что не в силах терпеть многомесячную разлуку с близкими, к тому же у него отказала рация - единственная возможность для связи с миром. Еще раньше из гонки выбыл итальянец Франческо Капеллетти. Оргкомитет в виде исключения разрешил ему стартовать неделей позже других, однако итальянец так и не уложился в отведенный ему для подготовки срок.Представитель Индии смуглый и улыбчивый Абилаш Томи тоже едва не попал в неприятную историю, когда его лодка на выходе из Бискайского залива едва не столкнулась с двумя китами.Интересная новость от идущего вторым голландца Марка Слэтса. Никто не верил в то, что взятые им на борт гигантские весла смогут пригодиться - считали это рекламным трюком Марка, победившего в прошлом году в гребной гонке одиночек через Атлантику. Все-таки восьмитонная яхта - это не легкое каноэ, ее веслами не разгонишь. Однако, когда в Бискае был штиль, могучий голландец действительно шесть часов шел на веслах. И это вполне можно считать новацией в яхтенном спорте, заслуживающей Книги рекордов.Когда Игоря спросили, чего ему не хватает в этом одиночном соревновании на дистанции в 30 тысяч миль, он ответил: "Солнца"Что же касается сегодняшнего лидера, то его шансы на победу всегда расценивались очень высоко. 57-летний Филипп Пеше внешне - типичный атлет высокого класса. Небольшого роста, хорошо сложен, за его спиной триста тысяч морских миль, участие буквально во всех известных яхтенных гонках - как в составе экипажей, так и одиночных. Он из породы тех, кто непременно хочет побеждать, просто участвовать в состязании - это явно не для Филиппа.- Что будет самым трудным для вас? - Спросил я его перед стартом в Ле Сабль д Олон.- Одиночество. Но с этим я как-нибудь справлюсь.- Как вы относитесь к тому, что организаторы не смогли найти спонсора, поэтому победителю не светит никакой денежный приз?- Для меня это вообще не вопрос. Главный приз - сама Гонка.Филипп взял с собой в кругосветку Библию, "Одиссею" Гомера и медальон с изображением Святого Христофора - покровителя путешествующих.После Канар как раз и начинается настоящая гонка. Кто-то в поисках ветра уйдет круто в Атлантический океан, кто-то предпочтет держаться африканского берега. Игорь Зарецкий пообещал, что будет держать курс на юго-запад.В следующий раз судьи и журналисты смогут увидеть участников Golden Glob Race только через три-четыре месяца у берегов австралийского острова Тасмания, где по регламенту второй контрольный створ. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Регата Golden Globe Race 2018 с Владимиром Снегиревым 