29.03.2018 20:04Рубрика: В мире Сэкономят на миротворцах  США сокращают взносы на миротворческие операции ООН Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Федеральный выпуск № 67(7530)Соединенные Штаты намерены сократить свои взносы на миротворческие операции Организации Объединенных Наций. Как заявила постпред США при ООН Никки Хейли, на долю ее страны приходится около 28,5 процента из 6,8-миллиардного бюджета, выделенного на эти цели на 2018 год.  В будущем США намерены вносить не более 25 процентов из предназначенных на миротворцев ооновских расходов. "Соединенные Штаты, безусловно, являются крупнейшим источником финансирования миротворческих операций ООН, и это не изменится, но поддержание мира является общей ответственностью. Мы надеемся на более справедливое распределение взносов", - заявила Хейли, пожелав, чтобы корректировка была проведена "самым справедливым образом".
Небензя: Только РФ выполняет резолюцию СБ ООН по оказанию помощи Сирии 
Примечательно, что в прошлом году США уже добились сокращения бюджета ООН на миротворческие операции на 570 миллионов долларов. Администрация президента Дональда Трампа заняла жесткую позицию и настаивает на проведении дальнейших реформ, которые позволят сэкономить средства. На сегодняшний день расходы на миротворческие операции практически полностью взяли на себя 10 из 193 стран - членов ООН. Помимо США это Китай, Япония, Германия, Франция, Великобритания, Россия, Италия, Канада и Испания.
Интересно, что заявление Хейли прозвучало на том же заседании Совета Безопасности, где генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш пожаловался на то, что "голубые каски" "плохо оснащены, плохо подготовлены и не готовы к тем опасным условиям, в которых им приходится действовать". В мире США Международные организации ООН 