26.10.2018 08:08Рубрика: В мире Китай и Южная Корея развернули "войну буев" в Желтом море   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Китай и Южная Корея начали выставлять в спорных районах Желтого моря сигнальные буи, пытаясь таким образом застолбить свои позиции на фоне продолжающихся переговоров о разграничении водных пространств.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   Как сообщило южнокорейское информагентство YTN, в настоящий момент в Желтом море есть несколько регионов, где исключительные экономические зоны (ИЭЗ) Китая и Кореи "накладываются" друг на друга, создавая конфликтную ситуацию. Стороны пока так и не смогли урегулировать спор, что периодически приводит к столкновениям при ведении промысла. Переговоры по этому поводу продолжаются, но приемлемое решение еще не найдено.Южная Корея обнародует новую стратегию в сфере госбезопаностиНа этом фоне китайцы выставили шесть крупных сигнальных буев в нескольких спорных зонах, стремясь подчеркнуть свой контроль над этими территориям. В ответ на это недавно Южная Корея также установила свои крупные разграничительные буи.По информации YTN, это вызвало весьма нервную реакцию у китайской службы береговой охраны. Китайцы направили свой корабль, который стал преследовать южнокорейскую баржу, осуществившую установку буев. Впрочем, после следования на близком расстоянии китайский корабль развернулся и ушел обратно.Генерал США: Через 15 лет мы будем в состоянии войны с КитаемПо мнению корейцев, таким образом власти КНР пытаются заранее создать видимость контроля над этими спорными территориями, что и вызвало ответную реакцию Сеула. "Выставление буев не означает, что потом на переговорах эти территории будут признаны под вашим контролем. Однако это своего рода политическое давление на нашу сторону", - прокомментировал действия Пекина профессор Дипломатической академии Республики Корея Син Бом Чхоль.Отметим, что в акватории Желтого моря уже неоднократно происходили столкновения между китайскими рыболовецкими судами и южнокорейскими кораблями береговой охраны. По версии Сеула, первые вели промысел в южнокорейской ИЭЗ. Стычки приводили даже к жертвам с обеих сторон, что провоцировало напряженность в двусторонних отношениях. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 