 Xiaomi разозлила фанатов своими нововведениями  02.10.2018, \u205f17:38 Текст:    Антон Благовещенский         Компания Xiaomi запретила владельцам своих смартфонов менять тип установленной на устройствах прошивки. Это означает, что пользователи смартфонов, ориентированных на рынок Китая, не смогут устанавливать на них глобальные версии MIUI (Global ROM).Изменения, которые ограничивают пользователей в выборе прошивок, касаются практически всех моделей смартфонов Xiaomi, поскольку запрос на активацию отправляется на серверы компании. Попытка пользователей сменить китайскую прошивку на глобальную будет вызывать ошибку, утверждают в Xiaomi. Установка китайской прошивки на смартфон для глобального рынка также будет приводить к ошибке.В Россию пришел безрамочный Nokia 5.1, названы ценыHuawei представила смартфон с четырьмя камерамиТаким образом, при покупке смартфона Xiaomi необходимо следить, чтобы он был ориентирован на международный, а не на китайский рынок и имел соответствующую версию MIUI. Многих покупателей привлекает то, что китайские версии смартфонов стоят дешевле. Однако стоит помнить, что китайская MIUI лишена сервисов Google Play и содержит местный магазин приложений. Смартфоны для китайского рынка, как правило, стоят дешевле.На форуме фанатов Xiaomi уже разгорелись дискуссии по этому поводу. Часть пользователей советует отправлять в Xiaomi заявку на разблокировку загрузчика - тогда прошивку можно будет сменить. Однако сейчас компания, как утверждают специалисты, неохотно выдает такие разрешения. 