30.07.2018 20:42Рубрика: Экономика Уныло как-то   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7628)Мы взахлеб спорим о темпах роста. Никому не нравится, что реальный ВВП России в 2017 году был меньше, чем в 2013-м, на 0,5 процента. А ВВП по паритету покупательной способности увеличился за четыре года всего лишь на 5,6 процента. Уныло как-то. Другие страны двигаются намного быстрее. Но все-таки экономика состоит из реальных вещей. Люди, здания, оборудование, продукция. И всегда кто-то рвется вперед, как "азиатский тигр", а кто-то падает, как камень, вызывая шум и треск. Где у нас точки сверхбыстрого роста? Или, наоборот, особенно острого падения? Что происходит с реальными вещами? Хотя бы примеры - пусть разнородные, из очень разных отраслей.Большой прирост в производстве мяса - не в деньгах, а в тоннах. Домашняя птица - плюс 38 процентов за пять лет (июнь 2018 года к июню 2013 года), почти по 7 процентов каждый год. Это нужно уважать. Или "консервы рыбные в масле". Нужны они нам? Очень. Прирост за пять лет, в миллионах банок, почти на 60 процентов, скорость - примерно 10 процентов в год. Подсолнечное масло? Здесь просто чудо. Почти на 80 процентов больше, темпы роста - 12 процентов в год.Российское хозяйство пронизано "золотыми кусочками", за каждым из которых - промышленники, личностиБерем в руки карандаш и начинаем искать другие "точки роста". У нас есть абсолютное чудо. Рекорд для России. В июне 2018 года мужской спецодежды ("производственной и профессиональной") произвели 3,6 миллиона штук, в два раза больше, чем в июне 2013 года. Никакого кризиса, среднегодовые темпы роста - 15 процентов. Китаю и Индии, мировым рекордсменам по скорости роста, - и не снилось! А вот "спецодежда прочая" - и такая тоже есть - только за год выросла в 2,3 раза. Такое экономическое чудо - острые ощущения для наблюдателя, ничем не хуже солнечного затмения. Его причины? Младший персонал повсеместно переодевают в униформу. А еще камуфляж, комбинезон - дешево, не джинсы, используют по всей стране, чтобы возиться в доме и на огороде.    Какими мы увидим курсы доллара и евро к сентябрюТкани? Подспудно ждешь падения, ужасов в текстильном производстве. Но нет - рост за пять лет больше, чем на 40 процентов, с темпами в 7 процентов в год. Что ж, отлично! Переворачиваем еще одну страницу. А вот и шины для легковых автомобилей. Рост - 50 процентов.Такие острова благоденствия, удачи для нас очень важны. Каждый раз хочется разобраться - "кто виноват". Особые условия? Удачная динамика цен, вызывающая рост производства? Внешний спрос? Девальвация рубля, вытесняющая импорт или, наоборот, стимулирующая экспорт? Или идеи конкретных людей, собственников бизнеса, которые хотят - вперед и дальше? А, может, особые преференции государства, госзакупки, кредит под низкий процент и субсидии? В любом случае условия успеха, как и неудачи, - всегда очень конкретны.Российское хозяйство пронизано "золотыми кусочками", за каждым из которых - промышленники, личности. Примеры? Добыча крабов - быстрорастущая после 2014 года экспортная отрасль на Дальнем Востоке и на Баренцевом море. В начале 1960-х годов был проведен сумасшедший, уникальный эксперимент: через всю страну самолетами краба переместили на Северо-Запад. Сделали подарок себе и норвежцам - там сейчас промышленная добыча. Экспорт в США, Японию, Южную Корею, в растущий Китай. Собираются тотально модернизироваться - заказ судов на многие миллиарды у себя дома, в России. Такие "клеточки" экономики - национальное достояние. Мы их должны видеть, с них пылинки сдувать, а государство опекать - лишь бы росли.    Бизнес заплатит 2,5 миллиарда рублей экологического сбора в 2018 годуНо все-таки в нашей экономике, если она растет такими низкими темпами, много историй неуспеха. В них тоже нужно разбираться - почему так плохо и отчего такое отставание годами? Как и чем власти могут помочь? Что неправильно и что нужно изменить в макроэкономических условиях? После девальвации рубля, вспышки цен и роста стоимости импортных компонентов производство вычислительной техники в июне 2013 года - 2,1 миллиарда рублей в текущих ценах, а в июне - тоже 2,1 миллиарда. Как это может быть? Строим мы инновационную экономику или нет? Ноутбуки, вы где?Ладно, что-то попроще. Автобусы? Минус 2,4 тысячи за пять лет. Легковые автомобили? Тоже минус 22 тысячи. Обычные холодильники - падение. Стиральные машины, газовые плиты? Плюс 3 тысячи и 8 тысяч штук соответственно. Ну наконец-то рост!Пора разобраться, чем надо гордиться, чему не мешать, - и как помочь всему, что может и должно растиПять лет прошло - так мы двигаемся или нет? Если судить по кирпичам - нет. Падение производства за пять лет - 45 процентов. Кирпич керамический неогнеупорный - минус 21 процент. Портландцемент и другие цементы в июне - на 17 процентов меньше. Шифер пять лет назад в июне - 68 миллионов плиток, сегодня - 46 миллионов, почти на треть меньше. Объем строительной деятельности в сопоставимых ценах в июне 2018 года на 15 процентов ниже, чем в июне 2013 года. Разве мы не должны это обсуждать? Разве не обязаны смотреть не только на короткую дистанцию, но и на длинные негативные тенденции и спорить по поводу того, как оживить инвестиции? Чего именно им не хватает? Как отразятся на них изменения - а их миллион - в кредитной, налоговой, процентной, бюджетной, валютной политике? Фискальное давление на бизнес имеет свои границы.На уровне макроэкономики очень важно инженерное, предметное мышление. Не только абстрактные кривые, которые так приятны глазам тех, кто имеет только комнатное воспитание, но и технический разбор - что так и что не так в реальном, живом производстве - основе основ корпорации "Россия". И самое главное - чем гордиться, чему не мешать и как помочь всему, что может и должно расти. Реальность, рационализм, приоритеты роста - как то, без чего обойтись нельзя. Экономика Макроэкономика Колонка Якова Миркина 