05.08.2018 12:36Рубрика: Спорт Головин провел первую тренировку в "Монако"   Текст:   Данила Жиляев        Фото: Александр Вильф/ РИА Новости    Полузащитник сборной России по футболу Александр Головин провел первую тренировку в "Монако". Об этом сообщает пресс-служба его нового клуба.Накануне, напомним, "монегаски" в Китае играли матч за Суперкубок Франции с "ПСЖ" и уступили 0:4. Головин в этой игре участия не принимал, поскольку едва успел прибыть в расположение клуба на Лазурном берегу. Однако, пока команда собиралась вылетать из Китая, он уже проводил первую тренировку по индивидуальной программе под руководством одного из представителей тренерского штаба.    Видео: Судья спас жизнь футболисту во время матча в ПольшеГоловин перешел в "Монако" из московского ЦСКА на прошлой неделе, подписав пятилетний контракт. Сумма трансфера официально не объявлялась, однако, по данным СМИ, она составила около 30 миллионов евро, что делает Головина самым дорогим игроком в истории российского футбола.Александр может дебютировать за новую команду уже в ближайшее время. 11 августа "Монако" стартует в чемпионате Франции и в первом туре на выезде встретится с "Нантом". Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры 