07.01.2018 04:25Рубрика: Общество  Видео: Пьяного Кита Харингтона выгнали из бара в Нью-Йорке  Исполнителя роли Джона Сноу в телесериале "Игра престолов" Кита Харингтона выгнали из бара Barfly в Нью-Йорке в состоянии сильного алкогольного опьянения. Об этом сообщает ТАСС.
    Вышел новый трейлер "Пороха" с Китом Харингтоном и Лив Тайлер
Актер намеревался сыграть в бильярд, однако был настолько пьян, что еле держался на ногах. Он начал хвататься за кии других игроков и стучать по бильярдному столу.
Харингтона пришлось выпроваживать на улицу принудительно.

 Общество Ежедневник Светская хроника РГ-Видео 