02.08.2018 19:44Рубрика: В мире Машина заменит?  В Китае создают искусственный интеллект для дипломатов Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 169(7632)Китай разрабатывает систему искусственного интеллекта (ИИ), которая в недалеком будущем может если и не заменить собой дипломатов, то стать для них серьезной поддержкой.      Каких роботов показала Корея на "Иннопроме"  Как сообщает гонконгская газета South China Morning Post (SCMP) со ссылкой на китайских специалистов, речь идет о нескольких прототипах компьютерной программы, использующей искусственный интеллект и хранящей огромное количество данных - от сплетен, услышанных на светских приемах, до итогов переговоров, спутниковых снимков и разведданных. Система анализирует сведения и способна предоставить дипломату в нужный момент список вариантов решения проблемы исходя из колоссального массива имеющихся данных. Как сказал SCMP один из разработчиков, сотрудник Шанхайского института международных исследований Фэн Шуай, "люди никогда не смогут избавиться от влияния, например, гормонов или уровня глюкозы, тогда как искусственный интеллект лишен таких побочных эффектов". Также, подчеркнул ученый, ИИ может даже не учитывать моральные факторы, противоречащие стратегическим целям. Также, считает Фэн, если такая технология есть только у одной стороны, то ее оппоненты на переговорах окажутся в заведомо более уязвимой позиции. По словам издания, МИД КНР подтвердило, что действительно существуют планы использовать ИИ в дипломатии. Месяц назад на эту тему прошла конференция в Пекине. В июне председатель КНР Си Цзиньпин, выступая перед сотрудниками внешнеполитического ведомства, отметил, что необходимо выработать принципы внешней политики Китая на основе очень серьезного анализа происходящих в мире процессов и отношения различных государств к Пекину. Но дипломаты подчеркивают, что последнее слово все равно останется не за машиной, а за человеком.Дипломаты подчеркивают: последнее слово все равно останется не за машиной, а за человекомХотя Пекин опасается, что США ушли вперед в области ИИ, в самих Штатах звучит тревога по поводу возможного отставания от КНР. Так, Генри Киссинджер заявил недавно, что "если мы не начнем серьезно заниматься ИИ в ближайшее время, то скоро поймем, что уже слишком поздно". Что касается России, то представитель МИД России Мария Захарова на вопрос "РГ" о разработках ИИ для дипломатов ответила: "Пока сами справляемся". В мире Восточная Азия Китай 