09.09.2018 15:43Рубрика: В мире  На дне Тихого океана обнаружили следы загадочного происхождения  Текст:   Оксана Грибанова  Странные следы глубиной около тридцати сантиметров и длиной примерно 2,5 метра нашли в Тихом океане между Гавайями и Мексикой. Расположены "лунки" на глубине четырех километров.    Строители обнаружили послание из прошлого в челябинском роддомеОбнаружить отверстия исследователям из Национального океанографического центра в Саутгемптоне помог робот, способный работать под водой.Ученые отметили, что следы слишком велики для того, чтобы быть следствием жизнедеятельности рыб и других глубоководных обитателей. Специалисты исключили, что "лунки" могли остаться после научных или горных работ, передает Express.co.uk.По словам доктора Ли Марш, "следы расположены не случайным образом", и есть какая-то закономерность в их распределении.Специалист предположил, что отметины могли оставить разве что киты, которые способны нырять на столь большую глубину, но вероятность этого крайне мала. В мире США В мире Северная и Центральная Америка Мексика 