04.08.2018 23:20Рубрика: В мире  Трамп остался доволен введенными в отношении Китая пошлинами   Пошлины на товары из Китая "работают намного лучше, чем кто-либо предполагал", убежден президент США Дональд Трамп. Об этом он рассказал подписчикам своего Twitter.США подтвердили введение в будущем пошлины на товары из Китая "Пошлины работают намного лучше, чем кто-либо предполагал, - не скрывает своего удовлетворения хозяин Белого дома. - Рынок Китая упал на 27% за последние четыре месяца, и они ведут с нами переговоры. Наш рынок сильнее, чем когда-либо прежде, и будет значительно расти, когда эти ужасные торговые сделки будут успешно перезаключены".Напомним, что ранее Трамп обвинил Пекин в краже американской интеллектуальной собственности, в связи с чем объявил о введении 25-процентных пошлин на ввозимые из Китая товары на общую сумму в 50 миллиардов долларов. Власти Поднебесной ответили симметрично, после чего Вашингтон решился на продолжение торговой войны и пригрозил введением пошлин на китайские товары на сумму в 200 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Дональд Трамп Торговые войны 