05.09.2018 10:54Рубрика: В мире В ожидании подъема  Темпы роста ВВП замедлились, но к концу года могут ускориться Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 196(7659)      Ресторанный бизнес в республике обеспечивает работой несколько десятков тысяч человек.   Фото: Темир Сыдыкбеков   Темпы развития экономики Киргизии продолжают замедляться. По предварительным оценкам Национального статистического комитета республики, за семь месяцев 2018 года объем внутреннего валового продукта страны достиг 260,5 миллиарда сомов. Это на 0,2 процента меньше показателя аналогичного периода 2017-го. При этом в январе - июле прошлого года рост ВВП составлял 6,2 процента.Тяжелые металлыКак ни печально, замедление темпов развития экономики связано с отраслями, производящими товары. В январе - июле объем производства в этом секторе сократился на 2,7 процента.Эксперты Евразийского банка развития, следящие за макроэкономической ситуацией в странах ЕАЭС, объясняют снижение темпов развития прежде всего сокращением производства золота. А точнее - снижением уровня добычи на руднике "Кумтор", который, будучи предприятием, уникальным для республики по масштабам и применяемым на нем технологиям, оказывает колоссальное влияние на экономические показатели Киргизии.    В Киргизии планируют выращивать коконы тутового шелкопряда С оценками ЕАБР соглашаются местные специалисты, но с оговоркой, что спад коснулся не только освоения золотых месторождений, но и в целом добычи металлических руд. В результате объем промышленной продукции за январь - июль 2018 года составил около 127 миллиардов сомов и уменьшился по сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 8,6 процента. Причем непосредственно добыча полезных ископаемых сократилась на 31,8 процента.Снижение затронуло и обрабатывающие производства. Здесь объемы сократились на 8,3 процента. Наряду с этим в производстве текстиля, нефтепродуктов, одежды, а также строительных материалов отмечался рост. Самым заметным он стал в отрасли водоснабжения, очистке и обработке отходов и получении вторичного сырья - 10,5 процента. Реальный рост в строительной сфере в то же время составил 6,4, а в сельском хозяйстве - 2,1 процента.Сельскохозяйственные производители в Киргизии, несмотря на многочисленные проблемы с обеспечением техникой, семенами и кормами, демонстрируют стабильный рост на протяжении многих лет. Однако темпы развития отрасли по-прежнему относительно невелики. Специалисты объясняют это мелкотоварностью, которая мешает республике занять перспективную нишу поставщика экологически чистых продуктов в России и странах дальнего зарубежья.Минус или плюсСитуацию отчасти спасает то, что экономика страны в значительной степени завязана не на производстве товаров, поскольку властям до сих пор не удалось провести модернизацию экономики. Около половины ВВП Киргизии - 46,6 процента - приходится на долю сферы услуг, включающей торговлю, транспортные перевозки, гостиницы и общепит. Еще около 17 процентов внутреннего валового продукта обеспечивают так называемые налоги на продукты. Таким образом, на производителей приходится всего около трети ВВП.    В Киргизии ввели новые таможенные пошлины на ввозимые автомобилиОднако у зависимости от сферы услуг, поддерживающей экономику на плаву, есть обратная сторона медали - чрезвычайная чувствительность к объемам реэкспорта и денежных переводов из-за границы, то есть фактически ситуации на рынках России и Казахстана, а также положению трудовых мигрантов в этих странах. Объем переводов от трудящихся за рубежом в последние годы превысил два миллиарда долларов, что сопоставимо по меньшей мере с третью ВВП страны. В отдельных регионах Киргизии мигранты в России обеспечивают относительно безбедное существование не менее половины населения. Иными словами, одним из главных активов КР являются трудовые ресурсы.В экспертных кругах происходящее объясняют тем, что Киргизия по-прежнему не может добиться привлечения капитала для собственного развития. Местный бизнес предпочитает выводить средства за рубеж, поскольку чувствителен к смене политического курса. Иностранные компании и вовсе занимают выжидательную позицию, так как в регионах, богатых ресурсами, не способны дать гарантии сохранности капитала, а профильные госорганы - сопровождать проекты до запуска. В последние месяцы на высшем уровне предпринимаются попытки привлечь к развитию страны средства мигрантов.- Наши соотечественники за рубежом, мигранты и предприниматели готовы поддерживать государство в его инициативе развивать регионы, - утверждает президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков. Он призвал местные власти мобилизовать желающих помогать поднимать регионы, создавать фонды, поддерживать фермеров и предпринимателей, которые хотят открыть перерабатывающие предприятия.- Создана конкуренция в политической среде, такую же здоровую конкуренцию нужно создать и в бизнесе, - заявил глава республики. - Для этого нужны одинаковые условия для защиты всех бизнесменов.Надежда на союзПо оценкам разных источников, состояние экономики Киргизии во многом связано с отраслями, ориентированными на рынки Евразийского союза. Об этом свидетельствует продолжающийся рост и в сельском хозяйстве, и в таких сферах, как легкая промышленность и реэкспорт.Так, по данным Нацстаткома, внешнеторговый оборот Киргизии с начала года уже перевалил за отметку в 3,2 миллиарда в долларовом эквиваленте. По сравнению с аналогичным периодом 2017-го он увеличился на 17,1 процента, причем в основном благодаря импорту (+22,8 процента). Экспортные поставки, для сравнения, выросли на 2,7 процента.Основным торговым партнером Киргизии остается Китай, на перепродаже товаров которого специализируются многие коммерческие организации республики. Тем не менее рынком сбыта товаров местного производства являются страны Евразийского союза, прежде всего Россия. На ее долю приходится 66,1 процента взаимной торговли Киргизии с государствами ЕАЭС. Ближайший сосед КР Казахстан, для сравнения, занимает в ее товарообороте 32,3 процента. Вкупе с РФ объем экспортно-импортных поставок составляет 1,1 миллиарда в долларовом эквиваленте.Объем торговли Киргизии с участниками ЕАЭС продолжает стабильно расти. В течение первого полугодия, по данным правительства, он увеличился на 4,9 процента, причем в значительной степени благодаря экспорту местных товаров (+19 процентов).    Премьер Киргизии призвал сограждан бороться за туристовВ правительстве Киргизии рассчитывают значительно увеличить эти показатели путем сотрудничества с Казахстаном. Главы правительств республик Мухаммедкалый Абылгазиев и Бакытжан Сагинтаев провели встречу в Астане - в рамках заседания двухстороннего межправительственного совета. Власти двух стран намерены довести объем взаимного товарооборота до миллиарда долларов в год. Предполагается, что решить эту задачу поможет реализация совместных проектов в производстве сельскохозяйственной продукции и торговле ею. В течение ближайших месяцев Казахстан и Киргизия обещают заняться созданием современных сельскохозяйственных оптовых рынков. Если проекты будут запущены, горной республике удастся решить одну из главных проблем - устранить барьеры на границе, препятствующие увеличению экспорта продукции ее АПК.КстатиК концу 2018 года рост экономики Киргизии может достичь 3,4 процента. Как полагают специалисты Евразийского банка развития, опубликовавшего очередной макроэкономический обзор ситуации в странах ЕАЭС, в ближайшие месяцы темпы развития в стране должны ускориться, в том числе вследствие увеличения объемов розничного товарооборота, притока денежных переводов мигрантов и инвестиций в основной капитал. В мире экс-СССР Киргизия 