 ZTE может выпустить смартфон-трансформер с гибким экраном  25.12.2018, \u205f15:53 Текст:    Богдан Бобров        Фото: Depositphotos.com   Компания ZTE подала патентную заявку в Национальное управление интеллектуальной собственности Китая на гаджет, оснащенный гибким экраном.Судя по представленным материалам, речь идет о гибридном устройстве, состоящем из двух гнущихся частей. В компактном состоянии - это смартфон, который в разложенном виде трансформируется в планшет.Xiaomi представила в России особенный Pocophone за 27 тысяч рублейСмартфоны Samsung стали удобнее с новейшим Android Задняя часть корпуса выглядит как типичный смартфон с камерами и сканером отпечатков пальцев. Какая-либо информация о диагонали дисплея или габаритах на данный момент отсутствует.Инженеры бренда из Поднебесной - далеко не первые, кто стремится внести разнообразие в засилье традиционных монолитных форм-факторов современных девайсов.До этого свой концепт с гибким экраном представляла компания Samsung, а Lenovo, владеющая Motorola, заявляла о возможном возрождении бренда RAZR с использованием "пластичного " дисплея.