17.02.2018 13:53Рубрика: В мире  Американский адмирал призвал США готовиться к войне с Китаем  Текст:   Александр Саможнев  Отставной американский адмирал Гарри Харрис, не так давно назначенный послом США в Австралии, призвал на слушаниях в Конгрессе готовиться в будущем к возможной войне с Китаем. Об этом сообщает британская The Independent.
    Как Америка превратилась в страну "героев-убийц"
По словам 61-летнего профессионального военного, США недооценивают рост экономики Китая и его "ускоренные милитаристские приготовления". Народно-освободительная армия Китая скоро будет представлять собой самую серьезную военную силу в Южно-Китайском море, способную противостоять американскому военному присутствию в регионе, считает Харрис.
"Судя по поведению Пекина, китайская сторона рассчитывает на укрепление позиций не только в регионе, но в глобальном масштабе. США непременно должны это учитывать", - предостерегал Харрис американских законодателей на заседании комитета по вооруженным силам Палаты представителей. В то же время адмирал не считает, что военный конфликт с Китаем должен произойти обязательно, по его оценкам до этого дойти не должно. "Но мы должны быть к этому готовы", - считает адмирал.
Напомним, в нынешнем году военный бюджет США поставил рекорд - более 700 миллиардов долларов. Президент Дональд Трамп заявил в этой связи, что "таким образом мы проявляем заботу о нашей армии". В мире США В мире Восточная Азия Китай 