28.06.2018 14:40Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс По квотам в Россию приедут 15 тысяч иностранных студентов   Текст:   Ксения Колесникова  Фото:   Игорь Курашов В этом году в рамках правительственных квот в Россию приедут учиться 15 тысяч студентов из-за рубежа. Об этом на "Деловом завтраке" в "Российской газете" рассказала глава Россотрудничества Элеонора Митрофанова. - Российское образование всегда ценилось в мире за высочайший уровень знаний, за качество подготовки. По последним данным, сейчас в России учится около 290 тысяч иностранных студентов, а запланировано - более 700 тысяч, - пояснила Элеонора Митрофанова. - Чем еще привлекательно российское образование? Конечно, конкурентной, доступной для многих стоимостью обучения. Российские вузы, которые нацелены в первую очередь на привлечение абитуриентов из стран постсоветского пространства, стран Азиатско-Тихоокеанского региона, активно используют возможности наших центров для своих презентаций, участия в образовательных выставках и других мероприятиях.    Что должны знать студенты при поступлении в вузы Беларуси и РоссииКроме того, в этом году только в рамках правительственных квот в Россию приедут учиться на бюджетной основе 15 тысяч иностранных студентов. Больше всего квот в этом году получили Вьетнам и Китай - по 958 и по 950 соответственно. А Украина, к примеру, - 490 квот. Все они, конечно, уже выбраны: в большинстве стран первый этап отбора завершен.Как происходит отбор? Есть электронный ресурс: russia.study. Там размещена вся актуальная информация об особенностях, графике и правилах его проведения. Там же абитуриент может подать заявление в электронной форме, указать специальность, на которой хочет учиться. Дальше его заявление рассматривает комиссия, которая проводит собеседование с претендентом. В комиссию могут входить представители местных министерств образования, Россотрудничества, российского посольства, вузов. Подобные "приемные" комиссии работают в 140 странах. И, по словам Элеоноры Митрофановы, в некоторых странах заявок на получение квоты оказалось в 10 раз больше, чем бюджетных мест.Итоговые списки и документы, сформированные комиссией, передаются в министерство образования. И оно уже распределяет студентов по российским вузам. Университетов, участвующих в программе - ровно 450. Среди них - самые престижные и крупные в стране: МГИМО, МГТУ им. Баумана, МИФИ, ИТМО, ДВФУ, ЮФУ…. Общество Образование  РГ-Видео РГ-Фото 