29.01.2018 12:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Дальневосточные инвесторы получат "дедушкину оговорку"   Текст:   Елена Березина Дальневосточные инвесторы получат гарантию, что в течение десяти лет условия их работы в России меняться не будут, рассказал в интервью "Российской газете" министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.      Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.   Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   "Целый ряд инвесторов поднял вопрос о гарантиях, - сообщит глава Минвостокразвития. - Они говорят: мы видим хорошие льготы и преференции, но хотим быть уверены, что если приходим к вам, то за десятилетия условия для нас не изменятся, какие бы законы не принимались. Президент это предложение поддержал. Такая поправка в закон - десятилетнего неухудшения условий, так называемая "дедушкина оговорка" - уже внесена в правительство, и мы рассчитываем, что она будет принята в 2018 году".
Планируется также продлить на Дальнем Востоке льготу по страховым взносам с трех до десяти лет. Ее сможет получить любой инвестор, который станет резидентом территории опережающего развития до 2025 года. Действовать льгота будет до 2035 года.
    Александр Галушка раскрыл подробности крупнейшей стройки страны
Еще в этом году могут быть внесены изменения в законодательство, которые позволят устранить лишние барьеры при строительстве инфраструктуры на территориях опережающего развития. В результате, по словам министра, она будет строиться быстрее, что, конечно, важно для инвесторов.
"Условия ведения бизнеса должны быть конкурентоспособны, - пояснил собеседник "РГ". - Мир не стоит на месте, и наша страна, Дальний Восток борется за инвестиции с такими странами, как Китай, Республика Корея, Япония, Сингапур. Поэтому мы постоянно работаем над совершенствованием наших механизмов поддержки инвесторов. В конце 2017 года законодательно закреплено право инвесторов, вложивших в свое производство более 100 миллиардов рублей, пользоваться льготой по налогу на прибыль не десять, а уже 19 лет.
Сегодня в регионе уже 18 таких ТОРов. В них реализуется 211 инвестпроектов на 2,1 триллиона рублей.
Полностью интервью главы Минвостокразвития читайте в завтрашнем номере "Российской газеты", 30 января 2018 года. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минвостокразвития  ДФО 