21.09.2018 11:09Рубрика: В мире Пекин сделал резкое представление США из-за санкций против Китая   Текст:   Александр Гацак  МИД Китая сделал резкое представление США из-за введенных Вашингтоном санкций за военное сотрудничество с Москвой.    В Москве назвали "национальной забавой" антироссийские санкции США"Китайская сторона выражает свое крайнее возмущение вышеуказанными действиями (новыми санкциями. - прим. "РГ"), - заявил на брифинге официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Гэн Шуан. - Действия американской стороны грубо нарушили основные принципы международных отношений".Гэн Шуан также призвал Штаты к отмене введенных санкций.Санкции США затронули Департамент подготовки войск и снабжения Центрального военного совета Китая, а также его главу Ли Шанфу. В мире Восточная Азия Китай Санкции и антисанкции 