17.09.2018 23:17Рубрика: Спорт Приключение с Камеруном   На ЧМ-2018 наша сборная едва не отдала сет аутсайдеру из Африки Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 207(7670)Мужская сборная России, выступающая на первом этапе чемпионата мира в группе "С" на площадке дворца спорта итальянского города Бари, провела свой предпоследний матч этой стадии против Камеруна. Подопечные Сергея Шляпникова выиграли со счетом 3:0 (25:16, 30:28, 25:15). Этот успех гарантировал нашей команде попадание во второй этап турнира, куда выходят по четыре лучшие команды из каждой шестерки стартового раунда. Поскольку результаты всех ранее сыгранных матчей учитываются, россиянам придется начинать выступление в новом квартете, имея в пассиве поражение от американцев (1:3).Увы, в той ситуации, когда наша сборная не имела права ни на малейшую осечку, ибо цена каждого матча и каждой партии стала необычайно высока, африканскому аутсайдеру едва не был отдан второй сет. Имея вполне комфортный перевес (17:12), россияне дали слабину, потеряли концентрацию, в результате чего камерунцы, даже несмотря на массу собственных ошибок на подаче, догнали фаворита матча. Благо что в тревожной борьбе "на балансе" команде Шляпникова все-таки удалось выиграть эту странную партию. Российские волейболисты установили рекорд чемпионатов мира Во встрече с африканцами главный тренер задействовал всех волейболистов из заявки - на площадку выходили 14 игроков. Диагональный нападающий Виктор Полетаев, реализовав почти все атаки, стал лучшим бомбардиром встречи, набрав 13 очков. По 10 выигранных мячей у нашего основного диагонального Максима Михайлова и нападающего второго темпа Дмитрия Волкова.Сегодня россияне в 21.30 по московскому времени сразятся с Сербией. Если заглядывать далеко вперед, то поражение поставит нас на грань невыхода из второго этапа в шестерку лучших сборных, которые выступят в третьем раунде.Самые интересные и непредсказуемые события происходили в группе "В" в болгарском городе Русе. Здесь сразу две подряд сенсации преподнесли голландцы. "Оранжевые" после поражения от Канады (0:3) и не самой убедительной победы над аутсайдером Китаем (3:1) уже серьезно не воспринимались, и вдруг волейболисты Королевства Нидерландов смогли огорчить олимпийских чемпионов Рио-де-Жанейро -2016 бразильцев - 3:1. На этом неожиданности не закончились. В следующем туре Голландия, уступая 0:2 по сетам, все-таки выиграла у победителей Мировой лиги-2017 французов - 3:2 (счет тай-брейка пятой партии - 15:13). В понедельник голландцы уже ожидаемо нанесли поражение Египту (3:1) и получили сразу три дня отдыха перед следующим этапом ЧМ-2018, начинающемся 21 сентября. Спорт Волейбол 