 Герман Клименко счел Россию готовой к отключению от мирового интернета  05.03.2018, \u205f13:16 Текст:    Ольга Игнатова        Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости   Если Россию отключат от мирового интернета, страна продолжит жить в нормальном режиме. Об этом рассказал "РГ" советник президента РФ по вопросам развития интернета Герман Клименко.
Ученые обнаружили связь между соцсетями, стрессом и здоровьем
По его словам, "если завтра наши коллеги отключат нас от рубильника",  это будет ощутимо. "Где-нибудь у кого-нибудь что-нибудь отключится. Наверное, выяснится, что кто-то хранил свои данные за рубежом, хотя есть постановление хранить здесь. Кто-то домены свои хостил за рубежом. Поэтому они, наверное, будут испытывать некоторые трудности. Но само по себе аппаратно-программно нет никаких противопоказаний, чтобы мы жили хорошо и нормально, даже если нам объявят такую войну, как крымская изоляция", - пояснил Клименко.
Как отметил Клименко, Россия входит в тройку стран "полного интернет-цикла" вместе с Китаем и США и  сертифицирована как "лучший в мире эксперт по безопасности".