20.09.2018 09:28Рубрика: В мире  Майк Помпео: Китай является большей угрозой для США, чем Россия  Текст:   Александр Ленин  Госсекретарь США Майк Помпео увидел большую угрозу со стороны Китая для безопасности Вашингтона, чем со стороны России. Свое мнение глава американского внешнеполитического ведомства озвучил в эфире телеканала Fox News.МИД РФ: Попытки США подчинить себе Совбез ООН вызывают сожаление"Россия ведет себя агрессивно. Россия пытается вмешиваться в наши выборы. Россия под руководством Владимира Путина остается "забиякой". Мы должны давать отпор и сдерживать их, где только можем", - заявил он. Слова госсекретаря приводит агентство РИА Новости."Но если посмотреть в долгосрочной перспективе на угрозы жизненному укладу американцев, которые создают риски для продолжения экономического роста Америки, Китай является намного большей угрозой для США", - резюмировал глава госдепа. В мире США 