06.08.2018 22:32Рубрика: Экономика Нефть не в счет  Первая часть санкций США против Ирана вступила в силу Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 171(7634)В ночь на 6 августа США восстановили первую часть санкций против Ирана в связи с выходом Вашингтона из "ядерной сделки" (Совместного всеобъемлющего плана действий, или СВПД). Вторая часть вступит в силу через три месяца. Суть санкций в том, чтобы отрезать иранский бизнес (в первую очередь нефтяной) от международного рынка, однако Европа и Китай с такими ограничениями не согласны. Первая часть санкций США предполагает ограничения для иранского автопрома, на торговлю золотом и другими ключевыми металлами. По сути Вашингтон велел всем европейским участникам прекратить любые расчеты с иранскими партнерами в долларах, свернуть операции с иранской валютой и долговыми бумагами и так далее. Отсрочку дали только энергокомпаниям. В ответ на это ЕС с 7 августа вводит в действие обновленный Блокирующий устав, который разрешает местным участникам рынка не соблюдать экстерриториальные санкции США.    Саудовская Аравия возобновила экспорт нефти через пролив в Красном мореНаиболее чувствительный для мирового рынка пакет санкций против Ирана США введут 4 ноября. К тому времени импортеры иранской нефти должны будут отказаться от нее, иначе американская администрация может ввести санкции и против "нарушителей". "Едва ли первая волна иранских санкций окажет существенное влияние на мировой рынок (ведь главная цель США - полностью изолировать Иран от глобального рынка нефти), однако может спровоцировать более активный выход компаний - нефтяных партнеров Тегерана из сделок с иранской нефтью, - указывают аналитики банка "Санкт-Петербург". - Это фактор в пользу роста котировок, которые вновь могут устремиться к отметке 80 долларов за баррель".Восстановление санкций против Ирана - это фактор в пользу роста цен на нефть до 80 долларов за баррельКрупнейший потребитель иранской нефти - Китай - заверил, что наращивать еще сильнее закупки не будет, но и отказываться от них тоже не станет. В июле Пекин продолжал оплачивать партии в юанях, передавал Bloomberg. Индия - второй по величине импортер - все еще ищет альтернативные варианты оплаты нефти, фигурировал даже сценарий обнуления импорта, о разработке которого сообщал Reuters, но решения не было.   Инфографика "РГ":  Антон Переплетчиков/ Александра Воздвиженская  Экономика Отрасли Нефть и газ Санкции против Ирана 