05.08.2018 09:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Если завтра провал  Что нужно знать фермеру, если на его участке произошел природный катаклизм Текст:   Ирина Белова Российская газета - Неделя № 168(7631)Никогда еще жители села Неледино Шатковского района Нижегородской области не были так близки к провалу. Он произошел примерно в двух километрах от их домов, виной всему природное явление - карст. Провал в виде воронки размером 32 метра в диаметре и 50 метров в глубину с грязевым месивом на дне образовался в чистом поле. К счастью, пострадавших нет.Никогда не было, и вот опять    Из-за карстового провала Североуральск остался без воды- Этот карстовый провал формировался годами, - рассказал "РГ" Юрий Кузин, сотрудник администрации Шатковского района. - В этом месте протекает приток Пьяны - подземная река Малая Якишонка. Провал образовался как раз на стыке между пахотной землей и невозделываемой, которая раньше засеивалась. Земельный участок относится к землям сельхозназначения и находится в аренде у местного фермера.По словам Юрия Кузина, ничего удивительного в этом явлении нет. Шатковский район закарстован на 85% (площадь района составляет 1440 квадратных километров).Это удел не только Нижегородской области.- Часто такие природные явления встречаются в Пермском крае и Подмосковье, - отметил доцент кафедры экологии и природопользования Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета Александр Иванов.Ситуация осложняется тем, что карстовые провалы, по словам Иванова, практически невозможно спрогнозировать."Капремонт" провала делать не нужно - оставьте его в покоеКстати, вокруг множество старых обвалов, поросших травой и деревьями. Десять лет назад близ села Чепары Шатковского района тоже произошло обрушение земельного участка, которому местные жители быстро нашли применение и теперь сваливают туда мусор. А лет пять назад в соседнем Бутурлинском районе из-за карстового провала под землю ушли три дома, один из которых жилой. ЧП произошло ночью. Хозяин с женой успели выбежать на улицу до того, как здание ушло под землю. Сейчас на этом месте образовался пруд размером 250-300 метров в диаметре.Спасение утопающих - дело их рукКак считают эксперты, "капитальный ремонт карстового провала" делать не нужно, то есть засыпать его не стоит, необходимо оставить этот земельный участок в покое, что и собирается сделать арендатор.    Ученые предсказали сильные катаклизмы в РоссииВладелец фермерского хозяйства Сергей Буторов, на чьем участке и случился этот катаклизм, четыре года назад взял землю в аренду сроком на 49 лет в числе прочих земель общей площадью 700 гектаров.- Конечно, для меня провал стал полной неожиданностью, - заявил Сергей Буторов. - Страховки у меня нет, а в договоре аренды не прописаны условия на такой случай.Фермер платит налоги за всю взятую в аренду землю, примерно 70 тысяч рублей в год. Он уже подсчитал упущенную выгоду.- Только с одного участка, на котором произошел провал, потери составят примерно 400 тысяч за год, - объяснил он. - Я засеял бы его пшеницей и ячменем и собрал урожай в 60 тонн. К тому же я уже обработал этот кусок земли, нанимал трактор.- Карстовый провал не повлияет на кадастровую стоимость земельного участка, потому что она оценивается массово и относится лишь к размеру участка, - сообщила в свою очередь "РГ" ведущий специалист-эксперт отдела землеустройства, мониторинга земель и кадастровой оценки недвижимости управления Росреестра по Нижегородской области Екатерина Виноградова. - А вот на рыночную стоимость это, конечно, повлияет, для чего необходимо вызвать специалиста-оценщика.Из принципаКак быть в такой ситуации с юридической точки зрения? По мнению защитника Федеральной палаты адвокатов Юлии Вербицкой (Линник), происшествия, связанные с карстовыми обрушениями земельных участков, часты и широко известны и в юридической, и в судебной практике.- Подобные случаи могут быть признаны либо форс-мажором, либо действиями непреодолимой силы, повлекшими существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, - пояснила она. - Арендатор вправе потребовать от местной администрации расторжения договора аренды земельного участка либо изменения его в части исключения "проблемной зоны". Для этого ее сначала нужно будет выделить в отдельный земельный участок с присвоением ему кадастрового номера и после этого заключить дополнительное соглашение к договору аренды, по которому "проблемная зона" подлежит исключению, а расходы по арендной плате, соответственно, уменьшению. В случае если арендодатель не согласится на расторжение или изменение договора, следует, не мешкая, обратиться в суд, поскольку пока договор заключен и не изменен, арендатор обязан оплачивать все предусмотренные документом платежи.    Кто в первую очередь получит компенсацию за уничтоженное стихией жильеВместе с тем для подготовки юридической позиции арендатору необходимо первоначально получить и ознакомиться с результатом экспертиз, так как если будет установлена вина фермера в нецелевом использовании участка, например осуществлении строительства, правовые последствия могут быть совсем иными.Что касается возмещения убытков, то применяется общее правило: кто виновен в их причинении, тот и возмещает. В случае если виновный в происшествии не будет установлен, имущественный вред не был застрахован и договор аренды не устанавливает обязательств арендодателя возмещать все прямые убытки арендатора, к сожалению, понесенные арендатором расходы возмещению не подлежат.- Убытки в подобной ситуации можно взыскать, если установлена вина третьих лиц, например, организаций по добыче газа или угля, строительных компаний, и доказана причинно-следственная связь между их действиями и причиненным ущербом, - отметила, в свою очередь, нижегородский адвокат Олеся Шулева. - Иногда в регионах принимают правовые акты, касающиеся компенсаций за утрату собственниками имущества, например, вследствие массовых пожаров. Карстовый провал не носит массовый характер, поэтому вероятность компенсации от государства низка.По словам Олеси Шулевой, идеальным в аналогичной ситуации и, пожалуй, единственным вариантом компенсации ущерба была бы страховка, заранее оформленная. Вооружен - значит предупрежден.Конкретно Если на арендуемом вами участке произошел карстовый провал, надо немедленно написать уведомление арендодателю о свершившемся факте с предложением явиться на осмотр и уведомлением о невозможности использования участка или его части по прямому назначению. Составить акт с представителями арендодателя. Получить результаты экспертиз. Направить уведомления о расторжении (изменении) договора в адрес арендодателя. В случае отказа инициировать судебный процесс.ДосьеЧто такое карстовая воронкаЭто провал почвы, как правило, естественного происхождения. Гораздо реже - техногенного, например, на шахтных выработках месторождения калийных солей.Механизм образования: подземные воды растворяют и выщелачивают карстующиеся (растворимые) пласты, образуются пустоты, земля проседает - вот и провал.Происходит это по всему земному шару. Диаметр и глубина карстовых воронок - от крошечных до впечатляющих. Самая глубокая - Небесная яма (Китай): 660 метров в глубину и 530 в ширину.Большое святое озеро в Нижегородской области, согласно легенде, расположено на том месте, где в старину стояли село и монастырь. Сначала все ушло под землю, а затем затопило. Большие карстовые воронки становятся туристической достопримечательностью, и местные на них зарабатывают. Но названия часто дают мрачноватые: Дыра дьявола, Врата ада, Кладбище дайверов. Экономика Недвижимость Земля Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область 