27.08.2018 20:50Рубрика: ВластьПроект: В регионах День - шахтерам  Владимир Путин дал характеристику российскому ТЭК Текст:   Галина Мисливская (Кемерово)  Российская газета - Столичный выпуск № 189(7652)Президент России Владимир Путин начал рабочую поездку по Сибирскому федеральному округу. В понедельник глава государства прибыл в столицу Кузбасса - город Кемерово, где провел заседание комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.      Минувшие выходные Владимир Путин провел на природе. Как рассказал пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, Владимир Путин решил вылететь в Кемерово пораньше и провел субботу и воскресенье в Тыве, на Енисее. "Походил по горам, полюбовался красотами", - уточнил представитель Кремля. Сопровождали президента министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников, глава Тывы Шолбан Кара-Оол, а также директор Саяно-Шушенского заповедника Геннадий Киселев.   Фото: Алексей Никольский / Пресс-служба президента РФ / ТАСС   Президент России Владимир Путин начал рабочую поездку по Сибирскому федеральному округу. В понедельник глава государства прибыл в столицу Кузбасса - город Кемерово, где провел заседание Комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.Накануне в регионе широко отмечался главный профессиональный праздник - День шахтера, учрежденный в память о трудовом подвиге Алексея Стаханова. Перед началом заседания комиссии президент посетил угольный разрез "Черниговец", входящий в состав одноименного горнопромышленного комплекса. Во время общения с коллективом предприятия речь зашла не только о достижениях и новых технологиях. По словам одного из рабочих, власти Кемеровской области при расселении одного из ветхих домов не смогли выделить квартиры двум семьям. "Мы эту программу (расселения. - Прим. "РГ") будем продолжать", - заявил президент. "Кемерово - это один из регионов, где эта проблема большая, застарелая, но, кстати говоря, все-таки расселили достаточно много аварийного жилья. Мы будем продолжать", - добавил он. Президент также отметил, что с момента вступления в должность в апреле 2018 года и по настоящий момент врио губернатора Кузбасса Сергею Цивилеву "удалось полностью расчистить финансовый баланс области, теперь баланс Кемеровской области не обременен долгами перед финансовыми и банковскими учреждениями и возможности бюджета наращиваются". "Поэтому, думаю, две квартиры - это не проблема", - считает Путин.Российские энергетические компании наращивают вложения в развитиеГорняки предложили также внести в календарь праздников дату обнаружения залежи угля в Кузбассе в 1721 году в связи с 300-летием этого события. "Так и сделаем", - обещал президент и позже подписал указ о праздновании 300-летия Кузбасса в 2021 году.Уже в ходе заседания комиссии Владимир Путин отметил, что в условиях сложной рыночной конъюнктуры последних лет и искусственных внешних ограничений российский ТЭК сумел эффективно ответить на стоящие перед ним вызовы\u200b\u200b\u200b. "По итогам прошлого года Россия вновь подтвердила свой статус одного из лидеров глобального энергетического рынка. Мы заняли первое место в мире по объему добычи нефти, второе - по добыче газа", - заявил он, добавив, что Россия входит в число ведущих стран по объемам выработки электроэнергии и добыче угля. "Российские энергетические компании наращивают вложения в развитие. В прошлом году сумма инвестиций выросла на 10 процентов и составила 3,5 триллиона рублей", - подчеркнул глава государства. При этом он отметил, что уровень газификации в российских регионах "растет недостаточными темпами", на что посетовали и рабочие с разреза "Черниговец". Глава государства также обратил внимание на недопустимость перекладывания на плечи потребителей расходов на модернизацию тепловых станций. "Сегодня в отдельных субъектах сложилась практика продавливания необоснованного роста тарифов, в итоге вырученные средства идут не на развитие региональной энергетики, а, соответственно, в карманы конкретным лицам, тем, кто принимает решения подобного рода", - сказал он.Песков: Путин находится в постоянном рабочем контакте с Медведевым"Есть предложения изменить эту ситуацию путем внедрения эталонного принципа формирования тарифов. Такой подход сегодня тоже обсудим", - добавил президент.Говоря о ситуации на внешнем рынке, российский лидер отметил, что "в прошлом году отечественные компании экспортировали более 190 миллионов тонн угля". "По этому показателю наша страна уверенно занимает третье место в мире\u200b"\u200b, - подчеркнул Путин. Текущая конъюнктура, по его мнению, дает возможность расширить присутствие России на мировом угольном рынке, укрепить свои позиции и нарастить долю российского угля. Глава государства также отметил необходимость диверсификации российского энергетического экспорта и освоения новых рынков. В этом направлении, отметил он, появилась одна важная инициатива. "В июне этого года в ходе визита в Китай мы договорились с председателем КНР Си Цзиньпином об организации российско-китайского энергетического бизнес-форума", - сказал Путин, добавив, что "первый форум планируется провести в ноябре текущего года в Пекине".Для сохранения лидирующих позиций в мире, диверсификации направлений экспорта и достижения других целей развития "нужно решить целый комплекс задач", отметил Владимир Путин. "Это повышение рентабельности и безопасности добывающих угольных мощностей, их модернизация как в традиционных районах угледобычи - Кузбассе, Хакасии, Якутии, так и в новых - в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. И, конечно, нужно улучшать логистику, расширять экспортные коридоры, прежде всего пропускную способность железнодорожных магистралей, для которых угольные компании являются якорными грузоотправителями", - добавил он.Вице-канцлер назвал визит Путина в Австрию большой честьюЗатем заседание продолжилось в закрытом режиме. По итогам министр энергетики Александр Новак рассказал журналистам, что ведомство разработало все необходимые документы для запуска с конца 2018 года программы модернизации ТЭС с инвестициями в 1,5 триллиона рублей и представило свои предложения комиссии. "Президент поддержал, мы внесем в правительство нормативно-правовую базу, которая позволит начать инвестиционный процесс с конца 2018 года, чтобы первые проекты заработали с 2022-2024 годов", - сказал министр. При этом он подчеркнул, что программа модернизации не приведет к росту цен на электроэнергию для потребителей. "Энергетические компании готовы инвестировать до 1,5 триллиона рублей в создание и модернизацию основного оборудования тепловых электростанций. Это будет реализовано в пределах существующего тарифа с учетом инфляции", - заявил Новак.В свою очередь глава "Роснефти" Игорь Сечин рассказал об упомянутом президентом российско-китайском энергофоруме. "В рамках комиссии был также рассмотрен вопрос о проведении российско-китайского форума энергетических компаний, первое заседание форума состоится 29 ноября в Пекине. В следующем году аналогичный форум состоится в РФ", - сообщил он и уточнил, что участие в форуме подтвердили 44 российские компании. Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область Кемерово 