25.05.2018 07:04Рубрика: Власть  Совфед: Вашингтон не заинтересован в решении корейского кризиса  Американцы не заинтересованы в смягчении напряженности на Корейском полуострове. Об этом заявил журналистам член Совета Федерации Андрей Климов, находящийся с визитом в Токио.По его словам, Южная Корея и Япония "вряд ли далеко продвинутся", если будут делать все ставки в отношении КНДР на США.Власти КНДР выразили намерение провести переговоры с США"Потому что в Вашингтоне в глобальном и стратегическом плане не были заинтересованы (в улучшении отношений с Пхеньяном) ни при (президенте Бараке) Обаме, ни до Обамы, ни сейчас, - сказал Климов. - Потому что любое смягчение напряженности на Корейском полуострове снимает мотивацию размещения американских военных баз на территории Японии и Южной Кореи, и при этом теряется возможность контролировать с этих баз большую площадь, а именно Россию и Китай".Ранее президент США Дональд Трамп сообщил в письме к лидеру КНДР Ким Чен Ыну, что отказывается от встречи с ним. Напомним, переговоры глав двух государств должны были состояться 12 июня в Сингапуре. Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 