22.03.2018 03:04  США объявят о новых мерах в сфере торговли в отношении Китая  Американский президент Дональд Трамп объявит о новых торговых мерах США в отношении Китая в связи с его торговой политикой. Об этом говорится в сообщении заместителя пресс-секретаря Белого дома Раджа Шаха.
Трамп разрешил официальные контакты США с Тайванем
"Завтра (в четверг) президент объявит о шагах, которые он решил предпринять на основании расследования, проведенного представителем США на торговых переговорах (Робертом Лайтхайзером), в отношении действий со стороны властей Китая, приводящих к дисбалансу рынка", - цитирует ТАСС заявление Шаха.
Представитель Белого дома добавил, что Вашингтон также рассматривал приписываемые Пекину случаи "кражи американских технологий и интеллектуальной собственности".
Украина временно отказалась от российских удобрений
Ранее газета The Washington Post сообщила, что Трамп планирует ввести пошлины на ряд товаров из КНР в размере 60 миллиардов долларов. В список входят около 100 наименований продукции, для производства которой Китай якобы "похитил у американских компаний информацию, составляющую коммерческую тайну", или вынудил передать ее "в обмен на доступ к своему рынку".
Между тем Пекин готовит ответные меры против Вашингтона в связи с планами Трампа, пишет газета The Wall Street Journal. Китай, по данным издания, может ввести пошлины на американские продукты сельского хозяйства. Речь, в частности, идет о сое, сорго и живых свиньях. 