23.05.2018 10:44Рубрика: В мире  Самолет с южнокорейскими журналистами вылетел в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейские журналисты вылетели из Сеула в КНДР для участия в мероприятии по освещению закрытия ядерного полигона КНДР.Как сообщили сегодня в правительстве Южной Кореи, правительственный самолет VCN-235 вылетел с военного аэродрома в пригороде Сеула Соннам и направился в северокорейский Вонсан. Прибытие в аэропорт Кальма Вонсана должно состояться с ближайшее время. В городе уже находятся журналисты из РФ, США, Китая и Великобритании, которые ранее прибыли спецрейсом Пекин - Вонсан.    КНДР запросила по 10 тысяч долларов за визу на ядерный полигонКак пояснили в Сеуле, на борту  самолета VCN-235 находятся восемь сотрудников СМИ, двое "пишущих" журналиста, два фотожурналиста из информагентства News 1, двое ведущих и два оператора телеканала МВС. Самолетом управляет пара пилотов ВВС Южной Кореи, в экипаже также еще четыре техника. После доставки журналистов в Вонсан борт сразу вернется обратно в Соннам.Таким образом ситуация с журналистами Южной Кореи после драматического развития в итоге завершилась благополучно. Напомним, что КНДР сначала включила южан в число иностранных СМИ для наблюдения за демонтажом полигона, но затем отказалась им выдавать визы. В итоге репортеры вчера вернулись из Пекина в Сеул. Несмотря на это правительство Юга по своим каналам продолжило убеждать Север и в итоге сегодня утром КНДР приняла и одобрила список южнокорейских репортеров. Для доставки их был выделен южнокорейский правительственный самолет. Он использовал тот маршрут, который был задействован во время Олимпийских игр в Пхенчхане, когда южнокорейских лыжников для совместных тренировок с атлетами КНДР доставили в Вонсан. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 