24.05.2018 19:37Рубрика: В мире В Сеуле шокированы отменой саммита Трампа и Ким Чен Ына   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Шок, недоумение, разочарование и в то же время желание сохранить лицо из-за невозможности критиковать - так можно в нескольких словах охарактеризовать то настроение, которое сейчас царит в правительстве Южной Кореи. "Мы попытаемся прояснить для себя в чем заключается реальный смысл слов Дональда Трампа, в чем их значение", - это единственный комментарий, который смог дать журналистам официальный представитель администрации президента Республики Корея после отмены Трампом саммита с Ким Чен Ыном.Одновременно стало известно, что президент РК Мун Чжэ Ин дал указание созвать экстренное совещание Совета национальной безопасности. Несмотря на позднее время все чиновники немедленно прибыли, начав совещание в половину двенадцатого ночи.Косачев расценил как дилетантизм отмену Трампом встречи с Ким Чен ЫномВ целом официальные лица Сеула пока никак не хотят комментировать произошедшее. Но в целом общая реакция понятна как из слов анонимных источников, так и по лицам самих сотрудников руководства Южной Кореи.По большому счету, это пощечина для президента Мун Чжэ Ина, провал всех его стараний и действительно огромных усилий, которые он прилагал, чтобы сделать невозможное и усадить за стол переговоров непримиримых врагов - лидеров США и КНДР.Еще буквально вчера Мун был в Вашингтоне и провел переговоры с Трампом, убеждая его в необходимости саммита с Ким Чен Ыном, еще вчера Мун заявил, что у него "очень хорошее настроение" в связи с исходом беседы, еще позавчера один из главных помощников Муна Чон Ы Ён заявил, что "с вероятностью в 99,9 процента саммит состоится", но вот сегодня Трамп написал Киму открытое письмо, где похвалы смешаны с угрозами, но общий смысл ясен - 12 июня в Сингапуре саммита не будет, и отменил его Дональд Трамп.Известно, что идея этого саммита принадлежит именно южанам, а потому они больше всего и шокированы. Именно южане, договорившись о межкорейском саммите, на волне радости предложили Киму встретиться с Трампом, уговорив лидера КНДР выступить своего рода формальным инициатором саммита, именно южане потом доставили в Вашингтон предложение и уговаривали уже Трампа, и именно Сеул снова уговаривал обе стороны не конфликтовать и не отменять саммит. Но, как видно, не получилось.Зять Трампа семь часов отвечал на вопросы спецпрокурора МюллераВпрочем, такой исход предрекали многие, так как достаточно быстро стало очевидно, что у США и КНДР слишком разные подходы и взгляды на то, что можно воспринимать как "удовлетворительный исход" саммита. Трампу нужна была безоговорочная победа в стиле "пришел, нажал - забрал ядерное оружие" у КНДР. Только в этом случае он смог бы ходить "в королях", указывая, что "он смог решить ядерную проблему Пхеньяна, а другие нет". При этом сам Вашингтон не собирался идти на какие-либо серьезные уступки.Кроме того, в окружении Трампа одни лишь "ястребы", сторонники давления на КНДР, для которых мог быть только один саммит с Ким Чен Ыном - когда Ким придет с белым флагом и отдаст США ядерное оружие, сразу и бесповоротно.Пхеньян же прекрасно знает судьбу Ливии и Каддафи, которые в свое время "сдали" США свою ядерную программу. В КНДР надеялись, что они смогут навязать США прежний подход, затянув в "болото" долгосрочной и постепенной денуклеаризации, требуя за каждый свой шаг солидные уступки со стороны США.Трампу придется разблокировать забаненных им подписчиков в TwitterПо большому счету, то, что Ким и Трамп не смогли войти в историю путем проведения самого первого саммита США-КНДР - не такая уж большая проблема. Опасность сейчас в другом: опять может всё вернуться к логике противостояния, взаимного давления и все снова может дойти опять до грани войны между Вашингтоном и Пхеньяном.Сеул же оказался в очень непростом положении. Мун Чжэ Ин успел наладить как с Ким Чен Ыном, так и Трампом неплохие личные отношения. Но попытка сыграть в посредника-примирителя не удалась. Вполне может случиться, что Муна заставят выбирать, на чьей он стороне. Мун Чжэ Ин же уже пообещал осенью этого года приехать с ответным визитом в Пхеньян, но на территории Юга - военные базы США, а Вашингтон - главный военно-политический союзник Сеула.Есть и другая сторона вопроса. Сегодня было заявлено, что КНДР взорвала свой единственный ядерный полигон. Но получается, что получила в ответ лишь заявление Трампа, что "саммита не будет". Как после этого уговаривать КНДР идти по пути ядерного разоружения?Но, как сказал один мудрый человек: "Кризис - это всегда оборотная сторона прорыва, нового шанса, который может прийти с самой неожиданной стороны". Может, теперь имеет смысл попробовать других посредников - например Россию и Китай?.. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Дональд Трамп Корейский полуостров на пути к объединению Лидер КНДР Ким Чен Ын Отношения двух Корей 