20.07.2018 21:38Рубрика: СпортПроект: В регионах В Астрахани стартовало VIII ралли "Шелковый путь"   Текст:   Николай Грищенко (Астрахань)  В Астрахани состоялся старт международного ралли-рейда "Шелковый путь". - Мы рады приветствовать на старте "Шелкового пути" участников из 24 стран: 26 экипажей в зачете внедорожников и 17 экипажей в грузовом зачете, - поприветствовал собравшихся руководитель европейского бюро гонки Фредерик Лекьен.    В Москве пройдет гонка легенд советского автопромаИзначально планировалось, что маршрут будет проложен из Китая в Россию со стартом в городе Сиань и финишем в Москве. Однако из-за неспособности аэропорта в Китае принимать тяжелые самолеты организаторам пришлось изменять маршрут. Восьмой ралли-марафон "Шелковый путь" пройдет по территории Калмыкии, а также в Астраханской, Волгоградской и Липецкой областях. Общая дистанция гонки составит почти три с половиной тысячи километров.Первым стартовую арку проехал действующий обладатель Кубка мира FIA по ралли-рейдам Нассер Аль-Аттия. Гонщик из Катара выступает на прототипе Toyota Hilux зачета Т1 и является главным фаворитом зачета внедорожников "Шёлкового пути".Россияне на состязании представили гонщиков команды КАМАЗ-мастер. Один капотный грузовик, три совершенно новых бескапотника, один КАМАЗ прошлого поколения и один газомоторный грузовик. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Столица  ЮФО Астраханская область Астрахань ЮФО Волгоградская область ЮФО Калмыкия ЦФО Липецкая область ЦФО Москва РГ-Фото 