25.11.2018 20:05Рубрика: Общество Путь на Север  Китайско-российская экспедиция собрала много новых данных об Арктике Текст:   Се Чуаньцзяо Российская газета - Спецвыпуск № 265(7728)11 китайских и 19 российских исследователей приняли участие во второй совместной китайско-российской арктической экспедиции, которая началась 6 сентября в порту Владивостока.      Участник совместной арктической экспедиции проводит океанографическую съемку.   Фото: China Daily   После преодоления экстремальных погодных условий и 12 тысяч километров они вернулись в порт Петропавловск-Камчатский 21 октября. Экспедиция дала более полные и систематические знания о Северном Ледовитом океане, которые обеспечат научную поддержку развитию Полярного шелкового пути, сообщили ученые двух стран.46-дневная экспедиция была организована Национальной экспериментальной лабораторией морской науки и техники, расположенной в Циндао, провинция Шаньдун, и Тихоокеанским океанологическим институтом Российской академии наук. Ученые двух стран провели многопрофильные исследования, включая океаническую геологию, гидрометеорологию, химию, изучали биоразнообразие морских глубин, а также получили множество данных и образцов из атмосферы, морской воды и осадков. "Все это обеспечивает основы для изучения окружающей среды: океана, его биологии, экологии, изменений климата", - сказал главный ученый экспедиции с китайской стороны Ху Лиминь.Экспедиция получила также данные о гидрометеорологии вдоль Северо-восточного прохода - судоходного маршрута, связывающего Северо-Восточную Азию с Западной Европой.В июле 2017 года Россия и Китай договорились работать вместе над изучением акватории Северного морского пути и совместно строить Полярный шелковый путь. Этот путь через Арктику рассматривается в качестве третьей дуги инициативы "Один пояс, один путь", добавляя еще один морской маршрут помимо Южно-Китайского моря, Индийского океана, Африки - Средиземноморья и Южно-Тихоокеанского региона.    Объявлен новый этап конкурса идей по освоению АрктикиОптический профайлер, разработанный лабораторией Циндао, сыграл большую роль в наблюдении за Северо-Восточным проходом и собрал данные о тумане, снеге и низких облаках во время быстрых погодных изменений, говорит Чжао Цзиньпин, ветеран арктических исследований, который также принял участие в этой экспедиции.Северный морской путь интересен обеим странам, заявил заместитель директора Тихоокеанского океанологического института Анатолий Астахов. По его словам, все данные и образцы будут отправлены в исследовательские учреждения двух стран для дальнейшего изучения, их результаты будут опубликованы в ведущих научных журналах.Первая совместная арктическая экспедиция Китая и России состоялась в 2016 году, а месяц назад лаборатория Циндао подписала протокол о намерениях работать с Институтом океанологии им. Ширшова Российской академии наук. Сотрудничество с российскими учеными является частью усилий лаборатории Циндао по углублению международного сотрудничества и развитию глобальной инновационной сети, говорит генеральный секретарь академического комитета лаборатории Циндао Пань Кехоу. Лаборатория сотрудничала также с лучшими океанографическими исследовательскими центрами в США, Австралии и Германии с целью создать совместные исследовательские центры, напомнил господин Пань. Общество Наука 