14.05.2018 20:42Рубрика: Власть Человеческое развитие   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 102(7565)Свою президентскую программу Путин назвал "Россия для людей". Напоминает "все для блага человека, все во имя человека". В позднем СССР было принято иронизировать над этим лозунгом (добавляли "и мы знаем этого Человека"). Между тем в СССР делалось для людей много: создали одну из лучших в Мире систем образования (до сих пор за нее держимся), почти "бесплатными" были коммунальные услуги, общественный транспорт и т.д. Но главными приоритетами были совсем другие - соблюдение заветов Священной Идеологии (запрет частной собственности, рыночных отношений, свободы СМИ) и величие Мировой Сверхдержавы, для чего СССР влезал в конфликты от Афганистана до Анголы, держал базы от Кубы до Сирии, вел гонку вооружений "наравне с США". Результатом стал тотальный дефицит товаров и услуг - и это (а не "предательство 5-й колонны") в конечном счете сгубило Державу.     Россияне оценили отношение зарубежных государств к своей стране Ну а в современном постиндустриальном обществе, просто совершенно очевидно, что именно человек - его здоровье, образование, психологический комфорт, безопасность, потребление и т.д. - является "мерой всех вещей", главным, а по сути - единственным критерием успешности, конкурентоспособности государства, главным источником экономического развития.А обобщенный Индекс Человеческого Развития (ИЧР), который в ООН считают для всех стран, исходя из трех взаимосвязанных (!) критериев: продолжительности жизни, уровня образования и ВВП на душу населения - важнейший показатель положения страны. Конечно, у всякого государства своя специфика. Например, граждане России ценят и реальный ЛИЧНЫЙ комфорт (более или менее прямо связан с ИЧР) и Общую Мощь Страны. Не случайно по всем опросам огромное большинство поддерживает Державную внешнюю и военную политику - это повышает их самооценку, т.е. опосредованно работает на тот же личный комфорт (только уже виртуальный). Одновременно те же люди высказывают массу претензий к гораздо более ощутимой для них социально-экономической политике.Но уж если говорить о БУДУЩЕМ России - не слишком отдаленном (!) - причем именно как Великого Государства, то мерой этого Величия бесспорно будет считаться не военная сила, а качество жизни, технологии, развитие науки, создание Мировых брендов и трендов и т.д.У нас есть острый дисбаланс между "Державными показателями" (военно-политическая мощь) и "человеческим измерением"Это - не самая привычная, не самая удобная шкала ценностей для России. Вторая (в чем-то Первая!) в Мире по военной мощи, входящая в тройку (наряду с США и Китаем) самых политически влиятельных стран Мира - Россия по критериям ИЧР занимает совсем иные позиции.     Опрос: Россиян больше всего интересуют международные отношения Да, с 2010 по 2016-й (данных за 2017-й пока нет) Россия поднялась в ИЧР с 55-го места на 49-е, вошла в группу стран "с очень высоким уровнем развития", но в самый ее конец. 1-е место в этой группе занимает Норвегия, наверху списка Германия - 4-е место, США - 10-е, Англия - 16-е, Япония - 17-е, Франция - 21-е. И ведь это совсем не просто "условные цифры", "престиж", "геополитический футбол". Нет - это реальное положение людей и перспективы страны в XXI веке, утечка (или приток!) мозгов, а для большинства граждан - "самоощущение на карте Мира".По ВВП на душу населения Россия на 71-м месте в Мире. Что касается продолжительности жизни, наши официальные данные - 72,7 года, 145-е место в Мире. Даже если реализуется запланированный в Указе Путина на 2024 г. срок 78 лет (т.е. рост средней продолжительности жизни почти на 6 лет за ближайшие 6 лет!), то это соответствует лишь 65-му месту на сегодняшний день. В ЕС уже сейчас в большинстве стран продолжительность жизни - за 80 лет, как и в Японии, Израиле...У нас есть острый дисбаланс между "Державными показателями" (военно-политическая мощь) и "человеческим измерением". Эта проблема не нова для России XVIII-XX веков, могучей военной Империи с отсталой социально-экономической структурой. Но то было возможно в феодальной дворянско-крестьянской монархии при вечной военной опасности. Сейчас мы живем в массовом обществе, где неизбежно на первый план выйдет средний класс. И живем в ситуации мира: сколько ни говори об "острой обстановке", но все понимают - никакая обоюдо-самоубийственная война между РФ и Великими Ядерными странами невозможна.Мы живем в массовом обществе, где неизбежно на первый план выйдет средний классВ 1931 г. Сталин сказал: "Мы отстали от передовых стран на 50-100 лет. Мы должны пробежать это расстояние в 10 лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут".Классическая модель российской "модернизации-мобилизации": перед лицом военной угрозы; волевым усилием Государства; ради подъема ВПК.Сегодня - абсолютно иная ситуация. Четкой внешней угрозы нет, зато приемлемый уровень потребления есть и сохранится (если непредсказуемая сырьевая рента не подведет), а для модернизации нужны не волевые толчки, не галоп Медного Всадника, а постоянное свободное творчество граждан, "бедных Евгениев".Опыт таких "модернизаций-демобилизаций" тоже есть. После отмены крепостного права (1860-1870 гг.), либерализация 1905-1914 гг., НЭП... Наконец, 1990-е - начало 2000-х. Но эта последняя развивалась в парадигме рентно-потребительской экономики, не привела к выходу на "технологические просторы". Возможен ли сейчас новый виток либерализации?..Ну а если модернизация не состоится, разрыв с "передовыми странами" будет нарастать, то никто нас не "захватит", не "уничтожит", и Россия не "распадется", не "погибнет". Нет, просто наша Цивилизация будет все более "второй свежести" - более-менее сытым потребителем чужих интеллектуальных продуктов в обмен на сырье... Власть Колонка Леонида Радзиховского 