27.04.2018 07:07Рубрика: В мире Ким Чен Ын согласился посетить Сеул   Текст:   Олег Кирьянов (Коян)  Ким Чен Ын заявил, что в любое время готов посетить Сеул. Об этом сообщил представитель администрации президента Южной Кореи, комментируя содержание личной беседы, которую провели лидеры РК и КНДР сегодня после приезда Кима в южнокорейскую часть Пханмунчжома. По словам чиновника, который раскрыл содержание тех моментов диалога, которые прошли без участия журналистов, после пересечения границы был следующий эпизод. Мун выразил сожаление по поводу того, что почетный караул с воинами в традиционных одеждах пришлось сократить, так как не позволяют условия границы.    Южнокорейским школьникам "рекомендовали" посмотреть трансляцию саммита"Многим иностранцам нравится наш почетный караул. Жаль, что не получается здесь показать в полной мере. Вот если бы вы приехали к нам в Чхонвадэ (комплекс администрации президента РК в Сеуле - прим. "РГ"), то мы бы вам полностью все показали", - сказал Мун. На что Ким Чен Ын сразу откликнулся, приняв приглашение посетить столицу Южной Кореи: "Если вы пригласите, чтоб показать, то я когда угодно приеду к вам", - сказал лидер КНДР.В Кремле приветствовали решение КНДР о моратории на ядерные испытанияДалее в ходе беседы Мун Чжэ Ин выразил желание побывать на священной для всех корейцев горе Пэктусан, которая находится на границе Китая и КНДР. При этом Мун подчеркнул, что хотел бы побывать со стороны Севера, заехав через Пхеньян. Ким Чен Ын пообещал организовать поездку и сделать все возможное, чтобы она была максимально комфортабельной. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский полуостров на пути к объединению Отношения двух Корей 