18.10.2018 08:57Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Камчатских косаток включили в Красную книгу  Текст:   Дина Непомнящая  В новую редакцию Красной книги Камчатского края в 2018 году включили хищных (или плотоядных) косаток. Специалисты Кроноцкого государственного заповедника считают, что это поможет сохранить популяцию редких млекопитающих.    На Камчатке обнаружили редчайшую бабочкуУченым известно два вида косаток, которые в природе стараются избегать друг друга, - рыбоядные и хищные. Первые держатся большими группами до 100 особей, вторые собираются не более чем по 10. Из-за этого сейчас, по приблизительным подсчетам, у Восточного побережья Каматки всего их обитает не более 700."Изъятие или отстрел даже нескольких десятков этих китообразных может оказать сильное негативное влияние на такую малую популяцию", - рассказал морской биолог Кроноцкого заповедника Иван Усатов.Он также отметил, что хищники, охотясь на китов и тюленей, естественным путем регулируют состояние их численности.Плотоядные косатки представляют и эстетическую ценность. Во время экскурсий по акваториям Кроноцкого заповедника и Южно-Камчатского федерального заказника за этими красивыми животными любят наблюдать туристы. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край 