24.09.2018 14:55Рубрика: ВластьПроект: В регионах Омская область стала лидером в выполнении "майских" указов президента   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Омская область признана лидером в реализации пакета поручений Владимира Путина. По итогам августа 2018 года регион набрал максимальный медиаиндекс в сфере экономики, а также занял второе место по исполнению социальных указов среди всех субъектов Российской Федерации.       Фото: Сергей Мельников/РГ       Александр Бурков проинспектировал новостройку в КалачинскеРейтинг регионов РФ, который подготовила компания "Медиалогия",  касается реализации пакета указов, подписанных президентом в мае 2012 года.Напомним, в конце августа состоялась рабочая встреча президента РФ Владимира Путина с главой региона Александром Бурковым, который сообщил главе государства, что впервые создан бюджет развития Омской области в размере 1,1 миллиарда рублей.- Глава региона поставил перед нами серьезные задачи, - пояснил министр экономики региона Расим Галямов. - Омская область входит в топ-30 регионов, где создана вся необходимая инфраструктура для поддержки предпринимательства. В этом году усилено направление доступности заемных средств для бизнеса. В частности, региональный фонд микрофинансирования предоставляет займы до 3 миллионов  рублей. С начала этого года ставка снижена с 10 до 7,75  процента годовых. Создан фонд развития промышленности для финансирования крупных промышленных проектов общей емкостью от 40 миллионов рублей, при этом процентная ставка составляет от 1 до 5 процентов. Омская область активно развивает направление международной кооперации и экспорта, отраженное в указе. Например, торгово-экономические отношения с Китаем. В первом полугодии объем экспорта вырос на треть.Сегодня инвестиционная емкость региона превышает 300 миллиардов рублей. Главными инвесторами выступают Омский нефтеперерабатывающий завод, предприятие "Полиом", входящее в группу компаний "Титан", а также Омский каучук.    Александр Бурков показал президенту отреставрированный омский проспектПо данным "Медиалогии", регион оказался в числе лучших и по исполнению поручений главы государства в социальной сфере.- В частности, на 20 процентов увеличились расходы на здравоохранение. За счет этого мы уже начали закупать оборудование, в первую очередь для детских поликлиник, - сообщил на встрече с президентом России Александр Бурков. - Кроме этого, в Омской области реализуется программа строительства новых фельдшерско-акушерских пунктов, идет реконструкция 24 больниц и поликлиник, обновляется парк машин скорой помощи.СправкаВ прошлом году автопарк скорой помощи обновился на 34 единицы. В этом регион нашел возможность приобрести еще 60 автомобилей для поликлиник, а также 28 машин для транспортировки больных в отделения гемодиализа. До конца года, согласно распоряжению Дмитрия Медведева, в регион прибудет еще 10 "скорых" производства Ульяновского и Горьковского автозаводов, которые отправятся в районы Омской области. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омская область 