14.02.2018 07:24Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Распахнуть окно для инвестора  Новосибирская область - территория инвестиционных возможностей Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Спецвыпуск № 33(7496)Власти Новосибирской области, учитывая такие преимущества региона, как географическое положение, развитую транспортно-логистическую инфраструктуру, ставят задачу - войти в ТОП-20 регионов лидеров Национального рейтинга состояния инвестиционного климата. Значительная роль по созданию благоприятных условий для ведения бизнеса и совершенствованию работы с инвесторами отведена Агентству инвестиционного развития (АИР) Новосибирской области.      Александр Зырянов: Мы обеспечим всестороннюю поддержку на всех этапах реализации проекта.   Фото: Пресс-служба АИР   Генеральный директор АИР Александр Зырянов в преддверии XVII Международного инвестиционного форума "Сочи-2018" рассказал, на какую поддержку может рассчитывать инвестор в регионе.
Александр Сергеевич, вы возглавили региональное Агентство инвестиционного развития в прошлом году, обозначив новый подход к работе по привлечению инвесторов. В чем это выразилось?
Александр Зырянов: Самое главное - мы наладили работу с инвесторами по принципу "одного окна". Проще говоря, инвестору, желающему реализовать проект в Новосибирской области, достаточно обратиться в АИР. И я уверяю: инвестор сможет сконцентрироваться непосредственно на ведении своего бизнеса, заниматься отвлеченными вопросами ему не придется. Наши специалисты обеспечат всестороннюю поддержку на всех этапах реализации проекта. В том числе окажут помощь в поиске партнеров, организации деловых контактов, проведут информационное и правовое консультирование. Все это позволит инвестору принять взвешенное решение о размещении в регионе своего бизнеса.
    В Новосибирской области пересмотрят условия "мусорной" концессии
Принцип "одного окна" включает экспресс-анализ документов, возможностей реализации инвестпроекта, соглашение о сотрудничестве, разработку бизнес-плана, заключение договора на аренду земельного участка и многое другое. И для этого инвестору не надо бегать по разным инстанциям, все вопросы мы возьмем на себя. Замечу, что различий между местным и привлеченным инвестором мы не делаем. Один подход - для всех.
В шутку я говорю своим коллегам: "Если инвестор звонит вам и просит сделать кофе, у вас должен быть только один вопрос: "С молоком или без?"
В 2017 году наблюдалось оживление экономики. Инвесторы тоже активизировались? Проявляет ли к нашему региону интерес иностранный бизнес? Какие перспективные направления Новосибирская область может ему предложить?
Александр Зырянов: Этот интерес был всегда, причем не только со стороны Азиатско-Тихоокеанского региона, но и европейских стран. Есть и сейчас, несмотря на санкции. По сравнению с 2016 годом в 2017-м заметно увеличилось число визитов иностранных делегаций.
В прошлом году наш регион посетили делегации и бизнес-миссии из Японии, Италии, Китая, Словении, Монголии. В октябре наши специалисты побывали в городе-побратиме Новосибирска - Саппоро (Япония), а уже в декабре мы встречали делегацию Ассоциации IT-компаний Хоккайдо в Новосибирске. У новосибирских и японских инновационных компаний есть точки соприкосновения, и в дальнейшем, уверен, мы получим совместные проекты. В феврале ожидаем большую делегацию японских компаний промышленного сектора.
В Новосибирске обсудили программу реиндустрилизации региона
Наш регион обладает высоким потенциалом развития перерабатывающих производств, особенно в сельском хозяйстве. Большие возможности у инновационных компаний региона, которые готовы выполнять заказы инвесторов на конкретные разработки и технологии. Мы ориентируемся на высокотехнологичный бизнес, нацеленный на производство продукции с высокой добавленной стоимостью и возможность ее экспорта.
В Новосибирской области есть готовые проекты рекреационной направленности, где бизнес может реализовать себя. Так, хорошие перспективы у многофункционального спортивного центра "Сибирь", губернского парка отдыха "Салаир". Причем в Новосибирске уже есть опыт успешной реализации подобных крупных проектов. Это аквапарк "Аквамир" стоимостью 3,8 миллиарда рублей и Центр океанографии и морской биологии "Дельфиния" - для этого проекта удалось привлечь 520 миллионов рублей частных инвестиций. "Аквамир" и "Дельфиния" стали не только удачным вложением средств для бизнеса, но и достоянием рекреационно-туристического комплекса Новосибирской области. Убежден, таких интересных проектов может быть еще очень много.
На какие преференции может рассчитывать инвестор, решивший осуществить проект в Новосибирской области?
Александр Зырянов: В Новосибирской области действует достаточно широкий спектр льгот для инвестора. Это и налоговые льготы, и субсидии, к примеру, компенсация части процентной ставки по банковскому кредиту или лизинговым платежам.
Основной преференцией можно назвать комплексное сопровождение инвестиционного проекта на всех этапах его реализации: от согласования технических условий размещения на площадке до подбора мер государственной поддержки.
    В Новосибирской области усилят поддержку предпринимательства
Также в соответствии с постановлением Правительства Новосибирской области АИР является центром развития государственно-частного партнерства. В декабре 2017 года специалист АИР стал сертифицированным региональным менеджером Внешэкономбанка, федерального института развития с широкими возможностями. Теперь АИР помогает инвесторам в соискании поддержки ВЭБа.
Важным фактором в пользу прихода инвестора в регион является отсутствие административных барьеров. Поэтому организация взаимодействия бизнеса с органами власти всех уровней - приоритетное направление деятельности АИР. Самый дорогой ресурс инвестора - это его время, мы делаем все возможное и невозможное, чтобы его сберечь.
справка
Акционерное общество "Агентство инвестиционного развития Новосибирской области" создано в 2005 году. В 2014 году АИР определено правительством области специализированной организацией по привлечению инвестиций и работе с инвесторами.
Контакты "Агентства инвестиционного развития Новосибирской области":
г. Новосибирск, ул. Советская, 5,
тел.: +7 (383) 289-27-25
www.air-nso.ru Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 