15.06.2018 16:50Рубрика: В мире  Трамп объявил о пошлинах в 25% на импорт из КНР объемом в $50 млрд  Текст:   Александр Гацак  Вашингтон вводит ввозную пошлину в 25% на импорт из Китая объемом в $50 миллиардов, что, по сути, скажется приблизительно на десятой доле китайского импорта в Штаты. Об этом сообщил американский лидер Дональд Трамп.Страны ЕС одобрили введение импортных пошлин против США "В свете кражи интеллектуальной собственности и технологий, а также других нечестных торговых действий Соединенные Штаты введут ввозную пошлину в 25% на импортируемые из Китая товары на сумму 50 млрд долларов, которые содержат индустриально значимые технологии", - указано в заявлении Трампа.Китайская сторона незамедлительно объявила о готовности жестко ответить на действия США. "Китай выражает решительный протест в связи с этим. КНР не желает развязывать торговую войну, но в ответ на невыгодные и вредоносные действия американской стороны нам не остается ничего иного, кроме как дать сильный отпор", - указывается в опубликованном заявлении министерства коммерции КНР.Трамп же, в свою очередь, также пообещал ввести новые пошлины, если Пекин пойдет на ответные меры в отношении Вашингтона.Трамп пообещал запретить другим странам вводить пошлины против США В мире США В мире Восточная Азия Китай 