11.01.2018 18:16Рубрика: В мире  Лидер КНР предостерег китайских коммунистов против гедонизма  Текст:   Константин Волков  Председатель Китая Си Цзиньпин призвал членов Компартии Китая (КПК) быть бдительными в отношении проявлений роскоши и гедонизма, а также бюрократизма и пустых формальностей. Об этом он заявил, выступая на заседании Центральной комиссии по проверке партийной дисциплины.
    В Китае нашли бриллиант в горе мусора
По словам Си, руководство КПК в последние годы обращало особое внимание на четыре проявления нежелательного стиля работы, это: бюрократизм, формальность ради формальности, гедонизм и роскошь.
Также лидер КНР подчеркнул, что партийные кадры должны быть "связаны с центральным руководством КПК в помыслах и делах". В мире Восточная Азия Китай 