18.11.2018 18:17Рубрика: ВластьПроект: В регионах Песков опроверг предположения о сепаратной сделке по Курилам   Текст:   Кира Латухина Вопрос союзнических обязательств Японии будет одним из главных при обсуждении вопроса о заключении мирного договора между Москвой и Токио. И никакой сепаратной сделки и автоматической передачи территорий быть не может, заявили в Кремле.       Фото: Сергей Красноухов/ ТАСС   "Россия - страна наученная, имеющая горький опыт в плане НАТО. Вспомним Михаила Сергеевича Горбачева, Германию, США. Вспомним ползучую экспансию НАТО, в том числе военной инфраструктуры в сторону наших границ, которая, кстати, продолжается по сей день, - заметил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в эфире программы на телеканале "Россия-1" "Москва. Кремль. Путин". "Имея такой богатый опыт, Россия не может не принимать во внимание союзнические отношения Японии с другими странами, в первую очередь с США", - уточнил он. Напомним, что речь идет об американских военных базах.    Премьер Японии посетит РФ для обсуждения мирного договора"В ходе переговоров, конечно, нужно будет найти ответ на этот вопрос. Без этого будет просто невозможно сдвинуться с места", - подтвердил представитель Кремля."За эти дни мы с вами видели очень большое количество разных рассуждений, политологических домыслов о том, что, дескать, уже какая-то сепаратная сделка о передаче островов и так далее, - заметил Песков. - Это не так. И так быть не может". "Вести переговоры, находясь в воздухе, не опираясь на какую-то базу, сложно. Поэтому оба лидера приняли решение взять за основу декларацию 1956 года. Можно ли говорить о том, что это означает автоматическую передачу каких-то территорий? Абсолютно нет", - подчеркнул он."Безусловно, потребуется компромисс, но это компромисс, который не будет вступать в конфликт с национальными интересами ни одной из сторон", - пояснил представитель Кремля.    СМИ: Япония готова пойти на компромисс по вопросу Южных КурилНапомним, что в Сингапуре лидеры России и Японии поручили интенсифицировать переговоры по мирному договору на основе декларации 1956 года. "По мере продвижения беседы именно Путин и Абэ приняли решение продолжить ее в формате с глазу на глаз, что они и сделали, - рассказал Песков. - После этого были приглашены министры иностранных дел и помощники по внешней политике, и они получили поручения предпринять определенные шаги, чтобы интенсифицировать двусторонний диалог по проблематике мирного договора, основываясь на еще советско-японской декларации 1956 года"."Это очень чувствительная тема. Два лидера в отсутствии лишних глаз и лишних ушей могут очень откровенно говорить о каких-то "красных линиях", могут откровенно говорить о проблемах, почему, например, такая траектория развития диалога абсолютно неприемлема. И это дает им возможность пустить переговоры в нужное русло, сразу сказать: здесь не пройдет, это неприемлемо, но здесь можно двигаться, чтоб найти консенсус", - пояснил представитель Кремля.    В Кремле назвали темы переговоров Путина и Трампа"Несмотря на сложности темы мирного договора с Японией, этот вопрос может быть решен. Такие сложные темы все равно решаемы, и это показал, например, опыт переговоров по территориальным вопросам с Китаем", - заметил Песков. "Президент Путин неоднократно приводит этот пример, он постоянно апеллирует к тем переговорам, которые шли несколько десятилетий", - добавил он.Еще пресс-секретарь российского лидера напомнил, что Япония поддерживает санкции против России, и этот вопрос также нельзя обойти в ходе переговоров. Без мирного договора Москва и Токио не могут в полной мере задействовать весь потенциал двусторонних отношений - а он огромный. Так, Россия готова привлекать инвестиции, выстраивать отношения в области высоких технологий. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область Курильские острова Отношения России и Японии 