14.12.2018 13:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Застрявшие в Китае туристы прибыли в Самару  Текст:   Наталья Саванкова (Самара)   В ночь на четверг в самарском аэропорту Курумоч приземлился Boeing 777-200 авиакомпании "ИрАэро". Он доставил российских туристов, которые почти двое суток ожидали рейс из Китая.Согласно информации, размещенной на онлайн-табло аэропорта, самолет приземлился в 0.31 по местному времени. Рейс был задержан почти на 40 часов.    В Уфу вернулись туристы "Жемчужной реки"На борту лайнера могли находиться по разным данным от 300 до 500 человек. Все они купили путевки у туроператора "Жемчужная река" и находились в китайском городе Хайкоу на острове Хайнань.Напомним, проблема возникла из-за долгов туроператора перед авиакомпанией. "ИрАэро" решила самостоятельно оплатить пассажиров из Китая в Россию, это около 1,5 тысячи человек. Расследованием дела занимается транспортный отдел Следственного комитета РФ. Экономика Туризм Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область 