02.03.2018 07:57Рубрика: В мире  Китай пообещал Тайваню неприятности в случае дружбы с США  Пекин пообещал Тайбэю неприятности, если он и дальше будет полагаться на иностранную поддержку. Ранее сенат США одобрил законопроект, который призван укрепить связи Вашингтона и Тайваня, а также упростить процедуру реализации контактов между официальными лицами двух стран.
    США признали за Китаем право решать, что лучше для жителей КНР
Как поясняет РИА Новости, теперь американские чиновники могут беспрепятственно посещать остров в АТР, а представители администрации Тайваня ездить в США. Реакция Пекина не заставила себя долго ждать.
"Мы хотим подчеркнуть, что Соединенные Штаты серьезно нарушили принципы трех китайско-американских коммюнике. Мы выражаем решительный протест. Мы также хотим со всей серьезностью предупредить тайваньскую сторону: не нужно полагаться на иностранную поддержку, в противном случае можно навлечь на себя неприятности", - заявил представитель Госсовета КНР Ань Фэншань. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 