17.01.2018 01:38Рубрика: В мире  Назарбаев: Отношения РФ и США "ушли на ноль"  Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил о низком уровене отношений между Москвой и Вашингтоном. Свою позицию он озвучил в ходе совместного с американским коллегой Дональдом Трампом выступления.
США решили припугнуть Россию и Китай двумя новыми ядерными боезарядами"Проблему Северной Кореи могут решать совместно только США, Китай и Россия. В связи с этим нас, соседей, естественно, беспокоят политические отношения, которые ушли на ноль между Соединенными Штатами и Россией", - цитирует РИА Новости слова казахстанского лидера.
Видеозапись с выступлением Назарбаева и Трампа опубликована на официальном YouTube-канале Белого дома. В мире США В мире экс-СССР Казахстан Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 