21.08.2018 12:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Из Фуцзяня в Кижи  Китайская провинция и Карелия прорабатывают варианты туристических путешествий Текст:   Светлана Цыганкова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 183(7646)Китайская провинция Фуцзянь заинтересовалась туристической привлекательностью Карелии. Бизнесмены собираются построить в республике для своих граждан гостиницы и объекты транспортной инфраструктуры. Чтобы привлекать как можно больше путешественников, комитет по развитию туризма Фуцзяня предоставляет россиянам льготы. В ноябре и декабре нынешнего года, а также в январе 2019-го, посещение всех достопримечательностей категории "5А" в провинции будут бесплатными. Категория "А" - наиболее почетная из туристических зон Китая, куда входят самые интересные маршруты.    Китайские инвесторы помогут построить в Карелии ветропаркВ Карелии гражданам Китая также готовы предложить лучшие направления. И это в первую очередь путешествие на заповедный остров Кижи. Его и так ежегодно посещают тысячи туристов из Поднебесной. Музей-заповедник создает для них комфортные условия пребывания и родную языковую среду. На китайском языке выпущен видеоролик и полиграфическая продукция, записан аудиогид. А пять туроператоров Карелии уже получили право принимать так называемые безвизовые группы. Для этого начали готовить экскурсоводов, которые бы смогли проводить экскурсии на китайском языке.- Туристический поток увеличивается как из России в Китай, так и из Китая в Россию, - отметил генеральный секретарь и министр пропаганды парткома провинции Фуцзянь Лян Цзяньюн.Господин Лян Цзяньюн поставил задачу государственному комитету провинции Фуцзянь по туризму увеличить поток на остров Кижи. Ожидается, что в 2019 году Россию посетят не менее 80 тысяч путешественников, в том числе не менее 20 тысяч приедут на остров Кижи. Каков будет ответный визит карельских туристов в Поднебесную, никто спрогнозировать не может. Все-таки путешествие не из дешевых.Но, возможно, развитию туристических связей будет способствовать и открытие прямого регулярного авиарейса из провинции Фуцзянь в Москву, которое планируется в конце года. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Карелия Отношения России и Китая 