07.07.2018 14:26Рубрика: В мире  Зариф: Иран решил остаться в сделке по атому  Текст:   Александр Саможнев Тегеран останется приверженным Совместному всеобъемлющему плану действий (СВДП) по ядерной программе Ирана, заявил иранский министр иностранных дел Мохаммад Джавад Зариф на встрече в Вене со своим китайским коллегой Ван И. "После того, как США приняли решение в одностороннем порядке выйти из сделки по иранскому атому, иранская сторона решила остаться в ней, проявив ответственное отношение", - подчеркнул Зариф.По его словам, Иран надеется, что министерская встреча в Вене пошлет мощный сигнал о необходимости соблюдения ядерного соглашения, а также прав и интересов каждого из его участников.Лавров: Оставшиеся участники СВПД придержатся договоренностей с Ираном"Китай полагает, что встреча по иранской сделке направит четкий и недвусмысленный сигнал о сохранении СВПД и защите режима нераспространения ядерного оружия", - отметил со своей стороны министр Ван И.Напомним, в Вене, где три года назад было заключено соглашение по иранской ядерной программе. 6 июля состоялась встреча стран-подписантов документа, за исключением США. В ней приняли участие министры иностранных дел стран "шестерки" (пять постоянных членов СБ ООН и Германия), министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф, а также глава европейской дипломатии Федерика Могерини. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 