07.11.2018 06:37Рубрика: В мире  Кабмин одобрил совместное с Китаем развитие навигационных систем  Текст:   Татьяна Шадрина  Правительство одобрило проект соглашения с Китаем о сотрудничестве по совместному развитию спутниковых систем двух стран - ГЛОНАСС и "Бэйдоу". Распоряжение опубликовано на сайте кабинета министров.    Китай стал постоянным покупателем российских фильмовРечь идет о функциональном дополнении ГЛОНАСС и "Бэйдоу" в мирных целях. Например, о разработке стандартов по контролю и управлению транспортными потоками, пересекающими российско-китайскую границу и  производстве совместного гражданского навигационного оборудования. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Отношения России и Китая 