07.03.2018 06:35Рубрика: В мире Торгуем по-крупному  Товарооборот республики со странами ЕАЭС вырос на 16,6 процента Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 49(7512) В сумму свыше 2,4 миллиарда долларов оценивается объем товарооборота в 2017 году между Киргизией и странами Евразийского экономического союза. Такие цифры приводит Национальный статистический комитет республики.
По его данным, в течение прошлого года объем товарооборота между республикой и другими странами-участницами ЕАЭС увеличился на 16,6 процента. При этом позицию ведущего торгового партнера по-прежнему удерживает Россия (1,4 миллиарда долларов). За ней следует Казахстан (883,2 миллиона). Объем торговли с Беларусью оценивается в 91,7 миллиона, а с Арменией - в 0,6.
Россия занимает первое место и в общем внешнеторговом обороте республики. Второе место после нее досталось в 2017 году Китаю. Товарооборот с КНР в Киргизии оценивается в 1,1 миллиарда долларов. При этом речь, в основном, идет об импортных поставках из Поднебесной (чуть более миллиарда долларов), тогда как объем экспорта в Китай можно назвать несопоставимым. В прошлом году Киргизия продала в КНР товары на сумму в 97,5 миллиона долларов.
Из стран СНГ, не входящих в Евразийский союз, крупнейшим торговым партнером Киргизии выступает Узбекистан. На его долю приходится 309 миллионов долларов от общего товарооборота КР. Предполагается, что в наступившем году экономическое сотрудничество между соседствующими республиками будет развиваться. Об этом, по крайней мере, немногим ранее договорились руководители обеих стран.
    Киргизия и Казахстан договорились о совместном контроле границы 
В целом в прошлом году объем торговли Киргизии с другими странами составил свыше 6,2 миллиарда долларов, что на 12,5 процента больше, чем в 2016-м. Более 3,8 миллиарда из них приходятся на товарооборот с государствами дальнего зарубежья. В торговле с ними тоже произошло оживление. Рост составил 10,1 процента.
В Евразийской экономической комиссии (ЕЭК), в свою очередь, сообщают о заметном увеличении торговли продовольственной продукцией между странами ЕАЭС. С момента создания Таможенного союза в 2010 году ее объем вырос на 63 процента и составил 8,2 миллиарда долларов. Как полагают в ЕЭК, это свидетельствует об углублении интеграционных процессов. Экспорт продовольственных товаров в третьи страны увеличился за то же время в два раза.
- Торговля сельскохозяйственной продукцией государств-членов за последние годы вышла на качественно новый уровень, - заявил директор Департамента агропромышленной политики Евразийской экономической комиссии Станислав Бубен. - Если еще в 2010 году cоюз был одним из крупнейших импортеров сельхозтоваров, имея отрицательное сальдо в 30 миллиардов долларов, то уже в 2017 году сальдо снизилось до минимального за весь этот период значения - минус 9,6 миллиарда.
В текущем году этот показатель может стать еще ниже, в том числе вследствие расширения рынка сбыта для сельскохозяйственных товаров из КР. Как сообщил председатель ассоциации киргизских производителей Бакыт Дегенбаев, республике удалось возобновить поставки мяса в Иран (ИРИ). По его словам, переработчики уже поставили в ИРИ партию в 56 тонн баранины.
- Ранее мы перекрывали треть потребности Ирана в баранине, - утверждает Бакыт Дегенбаев. - Однако потом поставки были прерваны из-за ряда причин: отсутствия собственного халал-стандарта, современных убойных цехов, промышленных холодильников. Но мы сделали правильные выводы и исправили ошибки. Приехавшие в Киргизию с инспекцией специалисты минэкономики, минздрава, санитарных и ветеринарных служб Ирана остались довольны состоянием инфраструктуры наших переработчиков. Мы сделали шаг к долгосрочному освоению рынков стран Ближнего Востока. В мире экс-СССР Киргизия 