02.04.2018 00:30Рубрика: В мире Китай ввел пошлины на 128 товаров из США   Китай с понедельника вводит повышенные пошлины на ряд наименований американской продукции. Об этом объявило министерство финансов КНР.
"Со 2 апреля мы отказываемся от таможенных уступок на семь видов и 128 наименований американских товаров", - говорится в сообщении китайского минфина. Ведомство уточнило, что фрукты и изготавливаемая из них пищевая продукция (в общей сложности 120 наименований), импортируемые из США, впредь будут облагаться пошлиной в 15 процентов, а тариф на свинину и продукцию из нее составит 25 процентов.
    Три кита экономики КНР: инвестиции, экспорт, внутреннее потребление
"Принятая нами мера призвана восполнить ущерб, который нанесен нашей стране введением в США пошлин на стальную и алюминиевую продукцию из КНР", - объяснили в министерстве.
Президент США Дональд Трамп ранее подписал меморандум, подразумевающий введение комплекса мер против "нечестных" торговых практик Китая. Представителю Соединенных Штатов на торговых переговорах Роберту Лайтхайзеру поручено рассмотреть возможность введения пошлин в отношении определенных категорий китайской продукции, подготовить перечень этих товаров, а также инициировать разбирательство в рамках ВТО против Пекина за его нарушения правил торговли. Трамп также поручил подготовить предложения по ограничению инвестиций китайцев в американские компании. В мире Восточная Азия Китай В мире США 