02.02.2018 07:07Рубрика: В мире  СМИ сообщили о гибели 12 человек при крушении самолета в Китае  Двенадцать человек стали жертвами крушения военного самолета в китайской провинции Гуйчжоу. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Истребитель более двух часов отгонял самолет-разведчик США от границы РФ
Катастрофа произошла еще в минувший понедельник, однако ее подробности стали известны только сейчас. Самолет-заправщик нового типа, модифицированный на базе транспортного самолета Y-8 (аналог советского Ан-12), совершал тренировочный полет. На его борту находились 12 человек - мужчины и женщины.
"Никому из них не удалось спастись, когда самолет начал падать", - рассказал газете South China Morning Post источник, близкий к ВВС Народно-освободительной армии Китая. По его словам, воздушное судно не оснащено системой катапультирования, а у экипажа не хватило времени на то, чтобы выпрыгнуть с парашютом.
Минобороны КНР не давало официальных комментариев по поводу инцидента. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 