Экономика08.11.2018 19:10 Текст:   Ольга Игнатова   Беларусь сохраняет четвертое место среди всех торговых партнеров России  Среди всех торговых партнеров России четвертое место по объему товарооборота сохраняет Беларусь. А среди стран СНГ по торговле с Россией она на первом месте. Об этом сообщает белорусское агентство БЕЛТА со ссылкой на Федеральную таможенную  службу (ФТС) России.    Лукашенко рассказал о геополитике, безопасности и сотрудничествеВ январе-сентябре белорусско-российский товарооборот  составил $26 млрд 403,8 млн. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года он увеличился на 13,9%.На первом месте  по торговле с Россией Китай  (товарооборот за 9 месяцев составил $78,7 млрд), на втором - Германия ($44,1 млрд), на третьем -  Нидерланды ($33,7 млрд). После Беларуси следуют Италия, Турция, США, Республика Корея, Япония, Польша, Казахстан и Франция. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 