09.06.2018 10:23Рубрика: Власть  Путин подарил китайскому коллеге баню из кедра  Президент РФ Владимир Путин во время визита в Китай подарил председателю КНР Си Цзиньпину русскую баню из 200-летнего кедра с Алтая.    Путин выступил с видеообращением к футбольным болельщикамКитайская сторона выберет место для установки подарка, уточнил ТАСС пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. При этом он добавил, что баню будут устанавливать российские специалисты.Перед визитом в Китай российский президент не раскрывал, какой подарок преподнесет Си Цзиньпину. При этом на встрече лидеров двух стран Владимир Путин представил китайскому коллеге эскиз бани и спил дерева, по которому можно оценить объем бревна.Напомним, Владимир Путин встретился с председателем КНР Си Цзиньпином в преддверии саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Российского президента приветствовали залпами из пушек, а оркестр сыграл не только гимны стран, но и "Катюшу".Председатель КНР обещал подумать, куда поставить подаренную Владимиром Путиным русскую баню, а также назвал ее "уникальным домом". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 