09.06.2018 06:30Рубрика: В мире  Лидеры России и Китая вместе приготовили гоубули  Находящийся в Китае президент России Владимир Путин сегодня примет участие в саммите лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Запланированы встречи с руководителями пяти государств - Ирана, Пакистана, Узбекистана, Таджикистана и Монголии.    Видео: Китайский оркестр исполнил "Катюшу" перед встречей Путина и Си ЦзиньпинаНо еще до саммита ШОС российский лидер побеседовал с председателем КНР Си Цзиньпином. Кстати, Владимир Путин стал первым иностранцем, получившим высшую госнаграду Китая в области внешней политики - орден Дружбы.А вчера вечером Путин и Си Цзиньпин отправились на скоростном поезде из Пекина в портовый город Тяньцзин. Там лидеры двух стран вместе приготовили похожее на русские пельмени блюдо под названием гоубули.Политики также попробовали тяньцзиньские "блины" - завернутые в тесто мясо и овощи. Это блюдо являются традиционной едой на завтрак во многих городах Китая, напоминает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай Президент Международные организации ШОС Отношения России и Китая Саммиты ШОС 