25.07.2018 19:32Рубрика: Экономика Финальный свисток  На транспорте сняты ограничения, которые вводились на время ЧМ-2018 Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7624)В среду истек срок, в течение которого в регионах, где расположены объекты инфраструктуры, предназначенные для проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018, а также в прилегающих к ним акваториях были введены усиленные меры безопасности. На транспорте они позволили избежать заторов как на дорогах, так и в воздухе, и на земле. Например, в Саранске была организована перехватывающая парковка для машин фанатов, а в город пускали только автобусы, которые их перевозили. В другие города чемпионата мира по футболу можно было приехать и на своей машине, но с учетом того, что проезд в общественном транспорте был бесплатный, то у многих даже не возникало мысли передвигаться на матчи на своем авто.    Опрос: ЧМ-2018 принес пользу РоссииОсновной контингент пассажиров бесплатных поездов в рамках чемпионата мира FIFA 2018 были болельщики из России, Аргентины, Колумбии, Мексики, США, Ирана, Китая, Перу, Бразилии и Египта.В воздушном пространстве тоже вводились ограничения на полеты, в том числе и для беспилотников. И эти меры были оправданы. На аэродромах городов, где проходили матчи, было выполнено более 166 тысяч полетов, из которых более 1100 полетов с высшими должностными лицами, делегациями России и 40 других государств.Обработано около миллиона сообщений. Сформировано свыше 1800 оперативно-отчетных материалов, сообщили в госкорпорации по организации воздушного движения. Чтобы все прошло без сбоев, диспетчеры начали готовиться заранее. В апреле совместно с Московским и Ростовским зональными центрами установлено более 30 маршрутов полетов с учетом аэродромов вылета и посадки с целью организации потоков воздушного движения для оптимизации нагрузки на персонал.Во время ЧМ-2018 в российском небе было выполнено 1100 полетов с высшими должностными лицамиДополнительно была разработана процедура оперативного взаимодействия с EUROCONTROL по содействию в соблюдении авиакомпаниями согласованного времени при вылете воздушных судов с аэродромов Европы. Организовано взаимодействие зональных центров ЕС ОрВД с региональными межведомственными оперативными штабами по получению разрешений на осуществление деятельности по использованию воздушного пространства. Всего было обработано более 12,4 тысячи запросов пользователей воздушного пространства. Экономика Транспорт Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 