17.04.2018 15:00Рубрика: Экономика Аэрофлот второй раз подряд признан в Китае любимой иностранной авиакомпанией   Текст:   Алина Егорова Аэрофлот вновь признан самой любимой иностранной авиакомпанией в Китае. Почетное звание второй год подряд присвоено Аэрофлоту на церемонии награждения премией Flyer Award 2018. Торжественное мероприятие состоялось сегодня в экономической столице КНР г. Шанхае в шестой раз. Конкурс проходит при поддержке Управления гражданской авиации Китая (СААС), китайского государственного информационного агентства "Синьхуа" и ведущего отраслевого журнала China Aviation Magazine. Лучшие из лучших в сфере путешествий определяются экспертным жюри, а также в результате голосования часто летающих пассажиров.Престижной наградой традиционно отмечаются самые достойные представители глобальной туристической отрасли, которые работают на динамично развивающемся китайском рынке. Среди победителей разных лет - ведущие мировые перевозчики и авиакомпании с высшим международным уровнем сервиса - "пять звезд" от консалтинговой компании Skytrax.Аэрофлот удержал топовую позицию в конкурентном соревновании за титул "любимой иностранной авиакомпании" Flyer Award благодаря высокому качеству сервиса, доступным тарифам и удобным стыковкам в базовом аэропорту Шереметьево - участнике программы China Friendly."Признание Аэрофлота любимой иностранной авиакомпанией Китая второй год подряд - знаковое достижение для нас как глобальной компании, - заявил генеральный директор ПАО "Аэрофлот" Виталий Савельев. - Это очередное подтверждение эффективности нашей стратегии в Китае - ключевом для нас рынке. Мы рады, что китайские пассажиры по достоинству оценивают премиальный уровень нашего продукта и выбирают нас для своих путешествий в Россию и по всему миру. Аэрофлот продолжит наращивать свои усилия в Китае, в том числе за счет стимулирования туристического потока и расширения транзита между Европой и Азией через Москву. Мы гордимся нашим вкладом в развитие российско-китайского экономического сотрудничества в рамках стратегического взаимодействия двух великих держав".Удобная маршрутная сеть Аэрофлота включает четыре ключевых пункта в Китае - Пекин, Шанхай, Гонконг и Гуанчжоу. Аэрофлот постоянно развивает спектр услуг, ориентированных на китайский рынок. Летом 2017 года ведущий российский перевозчик заключил соглашение о партнерстве с Alipay - самой популярной в Китае платежной системой.На китайском языке работает интернет-сайт Аэрофлота. Для максимального комфорта пассажиров из Поднебесной на борту Аэрофлота предлагается карта меню и система развлечений на китайском языке. Оповещение на борту также идет на китайском языке, а в меню доступен специальный "азиатский сет". Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация "Аэрофлот" 