05.02.2018 22:13Рубрика: Спорт Дамский календарь  Обнародовано расписание нового турнира по волейболу Текст:   Кирилл Ветров Российская газета - Федеральный выпуск № 25(7488)Женская сборная России узнала контуры двух международных турниров этого сезона.      Российские баскетболисты и баскетболистки готовятся к важным матчам 
>Главным стартом 2018-го будет чемпионат мира, который пройдет в Японии с 30 сентября по 21 октября. В рамках подготовки к нему россиянки выступят в Лиге Наций и "Волей Мастерс". 
Итак, на смену мировому "Гран-при" пришел новый коммерческий турнир, который назвали Лига Наций. Раньше команды проводили друг с другом неодинаковое количество матчей, и в общей таблице нарушался спортивный принцип, то теперь этого не будет. 16 сборных сразятся по разу в туровой системе. 
Всего туров будет пять, с 15 мая по 14 июня. Финал, куда попадает шестерка лучших, пройдет с 27 июня по 1 июля.
Ну а традиционный "Волей Мастерс" перенесен из-за Лиги Наций с начала лета на 4-9 сентября. В швейцарский Монтре помимо хозяев и России отправятся Бразилия, Китай, Италия, Турция, Польша и Камерун. Спорт Волейбол 