30.10.2018 17:47Рубрика: Власть В Китае открылся форум мировых СМИ "Пояс и путь - 2018"    Текст:   Максим Макарычев В городе Боао провинции Хайнань и столице КНР Пекине открылся четырехдневный Форум сотрудничества СМИ "Пояс и путь", который организован многолетним партнером "Российской газеты", самым авторитетным китайским печатным изданием "Жэньминь жибао". Тема нынешнего, уже пятого по счету, представительного медиа-форума, - "Совместное строительство и совместное использование, сотрудничество и обоюдный выигрыш". Участников мероприятия поприветствовал президент газеты "Жэньминь Жибао" Ли Баошан.  В конференции ведущих мировых средств массовой информации и известных новостных сайтов, преимущественно из стран, участвующих в совместном строительстве "Пояса и пути", принимают участие дипломаты, эксперты китайских и международных аналитических центров, руководители мировых масс-медиа.  Как отметила газета "Женьминван", 256 почетных гостей из 90 стран и международных организаций и 205 руководителей представительных масс-медиа собрались вместе, чтобы обсудить планы по сотрудничеству СМИ и перспективы инициативы "Один пояс, один путь".Министр обороны Китая назвал отношения с Москвой примером сотрудничестваФорум, уточнили его организаторы, посвящен поиску механизма более эффективного продуктивного освещения средствами массовой информации в рамках проекта "Пояса и пути", способов налаживания эффективного сотрудничества СМИ, политиков, дипломатов и представителей делового сообщества. На конференции при этом обсуждаются сугубо журналистские вопросы - обмен информацией и стажировка сотрудников в различных масс-медиа, взаимное обучение передовой технике выпуска материалов мировыми СМИ.Участники конференции ознакомятся с ходом строительства провинции Хайнань, крупнейшего международного туристического кластера в Китае. В заключительный день работы форума, 2 ноября, запланирована встреча его гостей с руководством ЦК Китайской компартии.  По мнению большинства экспертов, необходимость более продуктивного информационного сопровождения инициативы "Один пояс, один путь", с которой пять лет назад выступил председатель КНР Си Цзинпин, обусловлена ее все более возрастающей ролью в устойчивом развитии Евразийского региона. Объем торговли, сотрудничества в области транспорта и инвестиций между странами-участницами "Экономического нового пояса Шелкового пути" за эти пять лет возрос в десятки раз.Более тесное сотрудничество мировых масс-медиа в рамках освещения программы "Пояс и путь", отмечают аналитики, способно практически содействовать укреплению экономического, социального и технического сотрудничества между ее странами-участницами, повысить потенциал взаимовыгодной торговли и инвестиций в Евразийском регионе. Предыдущие форумы СМИ "Пояс и путь", по оценке авторитетных масс-медиа, показали свою эффективность в плане создания и продвижения медийных брендов на международном уровне, способствовали взаимообогащению сотрудничества средств массовой информации, освещающих реализацию проекта, и углублению медийной дипломатии.Владимир Путин передал привет Си Цзиньпину На предыдущих форумах китайскими и зарубежными СМИ были подписаны совместная декларация по сотрудничеству (2014 год), меморандум о взаимопонимании, сотрудничестве, установлении механизма обмена новостными продуктами (2015). Кроме того, были приняты решение о запуске мультиязычной сети сотрудничества глобальных СМИ в рамках инициативы "Один пояс, один путь", о создании ассоциации новых масс-медиа в странах, включенных в проект "Пояс и путь". Также было выдвинуто совместное предложение об использовании мультиязычной облачной платформы для подготовки новостных публикаций и взаимообмена переводом новостей, принято решение о выпуске литературного сборника о Шёлковом пути и распространение книги на шести языках, включая русский.Об эффективности сотрудничества между странами-участницами "Одного пояса, одного пути" шла речь в выступлении в первый день работы форума генерального ди\u2060ректора ФБГУ "Редакция Российской газеты" Павла Негоицы. Он отметил, что идеи, лежащие в основе инициативы Си Цзинпиня, быстро распространились по миру, овладели умами государственных деятелей, политиков, ученых - в первую очередь тех, кому небезразлично, каким будет будущее в мире, который "начал заряжаться созидательной энергией".  По словам генерального ди\u2060ректора "РГ", за несколько лет в рамках китайской инициативы были запущены десятки проектов на разных континентах, стал стремительно устанавливаться новый уровень политического доверия, консультаций, совместного принятия масштабных решений, а идеи "Пояса и пути" становятся надеждой для десятков стран не остаться на обочине быстро меняющегося и  ожесточающегося мира."Благодаря этим проектам страны достигли более высокого уровня взаимного политического доверия и приняли ряд важных решений. Сейчас весь азиатский регион, включая ЕАЭС, куда входит Россия, активно осуществляют сопряжение с Экономическим поясом Шёлкового пути", - подчеркнул Павел Негоица, отметив и то, что отдельные силы на Западе оказались напуганы идеями, заложенными в инициативе,  стремительным ростом экономики Китая, ее растущей конкурентоспособности.Китайские инвесторы заинтересовались крымским маслом и виномПри этом негативные тенденции, проявившиеся в последнее время в ряде стран, не имеют ничего общего с позитивными и конструктивными предложениями, выдвинутыми в концепции "Экономического нового пояса Шелкового пути". По его словам, реализация инициативы успешно запущена, и именно поэтому он может и обязан стать альтернативой разрушительным тенденциям последних лет в торгово-экономической и финансовой сферах.Как подчеркнул Павел Негоица, опыт сотрудничества "РГ" с китайскими СМИ за последние годы показывает, что, несмотря на то, что "мы сталкиваемся с рядом трудностей, мы всегда можем найти способ их разрешить и продолжить воплощать в жизнь наши общие договоренности". В частности, "Жэньминь Жибао", по его словам, выдвинула ряд предложений, в числе которых развитие сотрудничества с "Российской газетой", создание мобильного приложения "Российской газеты" на китайском языке."Мы уверены, что в рамках инициативы "Один пояс, один путь" непременно сможем добиться взаимной выгоды. Мы находимся на стороне тех, кому дороги принципы конкуренции и честности, справедливости и договороспособности", - заключил Павел Негоица в своем выступлении на форуме, приветствуя  его участников от имени журналистов "Российской Газеты".Справка "РГ"  Председатель КНР Си Цзиньпин в 2013 году выдвинул идею совместного построения "Экономического пояса нового Шелкового пути и Морского Шелкового пути XXI века" ("Пояса и пути"), предложив концепцию "Человеческое сообщество с единой судьбой" в качестве альтернативного варианта "глобального управления". Концепция включает "пять связующих элементов" - политическое согласование, единую инфраструктурную сеть, торговую связь, валютно-финансовые потоки, гуманитарные связи для полномасштабного продвижения практического сотрудничества в различных сферах жизни в мировом масштабе.  Инициативу китайского лидера, основные положения которой вошли в резолюции Генассамблеи и Совета Безопасности ООН, поддержали более 100 стран и международных организаций.  В рамках проекта созданы "Азиатский банк инфраструктурных инвестиций" и "Фонд Шелкового пути". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Сотрудничество СМИ России и Китая Отношения России и Китая 