14.05.2018 07:00Рубрика: Экономика Олег Сафонов: На ЧМ-2018 приедет более миллиона интуристов   На Чемпионат мира по футболу FIFA 2018, который стартует в России через месяц, по прогнозам, приедет более миллиона болельщиков из-за рубежа, рассказал в интервью "Российской газете" руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов. Текст:   Евгений Гайва        Фото: Алексей Филиппов/ РИА Новости   "Наибольшее число  гостей ожидается из США, Аргентины, Бразилии, Мексики, Китая, а также из  государств Западной Европы", - сказал Олег Сафонов.    В Ростове официально открылся стадион к чемпионату мираРуководитель  Ростуризма также отметил, что в этом году растет интерес россиян к  путешествиям по стране. "В этом сезоне спрос на внутреннем туристическом  рынке выше, чем в прошлом году, прирост турпотока может превысить пять  процентов", - сказал Олег Сафонов.По его мнению, сыграло роль появление  на рынке пакетных туров по России, развитие туристской инфраструктуры, а  также повышение уровня информированности россиян о туристических  возможностях нашей страны.Полный текст интервью руководителя Ростуризма Олега Сафонова читайте в завтрашнем номере "Российской газеты" от 15 мая