22.07.2018 09:47Рубрика: В мире  Во Франции заявили о начале торговой войны между ЕС и США  Текст:   Александр Ленин  Торговая война между ЕС и США стала реальностью, полагает министр экономики и финансов Франции Бруно Ле Мэр. Торговая политика Вашингтона, по его мнению, базируется на "законе джунглей". "В G20 все это прекрасно понимают", - подчеркнул чиновник.Главу французского ведомства цитирует издание The Telegraph. Бруно Ле Мэр высказал свои оценки в ходе выступления на встрече руководителей финансовых ведомств и центральных банков стран G20, которая проходит 21-22 июля в аргентинском Буэнос-Айресе. Он пояснил, что в результате действий американцев США и ЕС по сути оказались в "торговом тупике".    Россия объявила об ответных мерах на пошлины СШАМинистр финансов США Стивен Мнучин в свою очередь снова призвал китайских и европейских партнеров к ведению "свободной и честной торговли". "Мы разделяем стремление к более сбалансированным отношениям", - заявил он.В ответ на это Бруно ле Мэр заявил, что Вашингтон должен первым сделать шаги на пути к деэскалации торгового конфликта с Евросоюзом. Министр экономики и финансов Франции уточнил, что европейские партнеры ждут изменений в позиции и подходах президента США Дональда Трампа.Определенную озабоченность действиями американцев выразила глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард. По ее словам, торговые ограничения США в отношении Китая и России могут спровоцировать снижение мирового ВВП на 1,5 процента. Напомним, что Вашингтон ввел таможенные пошлины на импорт стали и алюминия из стран Евросоюза, Канады и Мексики в размере 25 процентов и 10 процентов соответственно. Ограничения вступили в силу с 1 июня. Накануне президент США Дональд Трамп заявил, что американская сторона может обложить пошлинами весь китайский импорт на 500 миллиардов долларов, если Пекин не пойдет на изменение торговой политики. В мире Европа Франция Международные организации Европейский союз Торговые войны 