08.08.2018 19:13Рубрика: ВластьПроект: В регионах День города в Рыбинске отметили с международным размахом  Поздравить Рыбинск с Днем города приехали гости из Болгарии и Черногории. Африканцы, китайцы и французы и, а также гости из соседних российских городов вместе с самими рыбинцами попробовали себя в роли бурлаков на фестивале-реконструкции древнего волжского транспорта. Всех участников действа накормили бурлацкой ухой.       Фото: Марина Морозова/РГ   Тяни лямкуВ День города Рыбинска на берегу Волги возле Дворца спорта "Полет" рыбинцы и гости города возрождали традиции бурлачества. Здесь состоялся фестиваль-реконструкция "Бурлаки вдоль Волги". 13 команд, представляющих разные города и даже страны, состязались в перетаскивании баржи, зарабатывали бурлацкую деньгу и пробовали бурлацкую уху.Историческая реконструкция "Бурлаки вдоль Волги" проходит в Рыбинске в рамках Дня города третий раз. И с каждым годом количество команд-участниц становится больше. В этот раз тянуть бурлацкую лямку решились 13 команд, это более ста человек - представители Владимира, Ярославля, Иванова, Рыбинска, а также Китая и Африки.    В Рыбинске построят три детских садаКоманды "Китайские панды" и "Африканская мощь" состоят из студентов иностранных государств, обучающихся в российских вузах. Для китайцев трудовые будни бурлаков близки и понятны: такой вид транспортировки водных судов в Китае на сегодняшний день остается популярным. Для представителей африканского континента такой труд в новинку.Среди участков - смешанная русско-французская команда "Рыбаки на Волге", команды рыбинских промышленных предприятий - "Бурлаки Сатурна" и "Витязи Дормашины", молодежная команда "Бурлак", команда спортсменов "Рысь-Самбо 76". Артель с названием "Бурлацкий ералаш" организовали активные жители микрорайона Волжский. "Ярославия", "Бурлаки Ярославля" и "Купеческая" команды приехали из столицы региона, "Восточный экспресс" - экскурсионная группа из Иванова, "Экспресс-бурлаки" - из Владимирской области."Это увлекательное приключение, все организовано настолько хорошо, что в какой-то момент перестаешь замечать современность вокруг, и видишь живую историю, тесно связанную с этим городом. Просто масса впечатлений", - поделились гости города.И впечатляться было от чего. Полное погружение в эпоху: холщевая рубаха, отсутствие обуви и тяжелая деревянная лодка. Нужно договориться о синхронности движений, выбрать "шишку", который будет отдавать своевременные команды.    День города в Рыбинске отметят карнавалом"Бурлацкий труд был очень тяжелым, изнурительным, но при этом ими становились не только мужчины, существовали и женские артели. Они, конечно, тянули суда полегче и на небольшие расстояния, но такой факт в истории зафиксирован", - рассказала директор Дворца культуры "Волжский" и экспозиционного комплекса "Советская эпоха" Любовь Глухова.Заработанные бурлачеством стилизованные деньги участники фестиваля тут же могли потратить на еду-угощение: бурлацкую уху, квас или чай с пирогами. Праздник рыбинской истории понравился не только участникам, но и зрителям. На берегу были организованы мастер-классы, фото-зона у судна в бурлацком наряде.Все флаги в гости4 и 5 августа Рыбинск посетили официальные делегации из Болгарии и Черногории. Гости побывали на праздновании Дня города Рыбинска, V Всероссийском патриотическом фестивале имени Федора Ушакова и возложили цветы к мемориалу "Огонь Славы".Делегации двух стран побывали в Рыбинске по приглашению главы города Дениса Добрякова. 4 августа состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между Рыбинском и болгарским городом Карнобатом. Подписи под документом, призванным активизировать обмен опытом в области культуры, образования, спорта, туризма и молодежной политики, поставили глава города Рыбинска Денис Добряков и мэр города Карнобата Георги Иванов Димитров.Аналогичное соглашение с главой черногорского города Херцег-Нови Стеваном Катичем было подписано в начале апреля этого года в Черногории.- Эти официальные документы стали важным шагом в развитии международных отношений с Болгарией и Черногорией. Они свидетельствуют об обоюдной заинтересованности в стабильных и долгосрочных дружественных связях. Для наших стран очень важным связующим звеном является личность адмирала Федора Ушакова, которого почитают и в России, и в Болгарии, и в Черногории. На самом деле у нас намного больше общих интересов, а значит, и возможностей для сотрудничества. И наша общая задача найти и продолжать искать точки соприкосновения, несмотря на серьезный кризис в международных отношениях в мировом масштабе, - подчеркнул глава города Рыбинска Денис Добряков.    В Рыбинске разработали экскурсионный маршрут для инвалидовПредставители делегаций гостили в Рыбинске два дня. 4 августа они посетили площадки празднования Дня города. Побывали на отреставрированной в стиле конца 19 века Красной площади, стали участниками анимационной программы "Встреча ретропоезда", присутствовали на торжественном открытии праздника и вместе с горожанами смотрели финальный фейерверк. Главы трех стран возложили цветы к мемориалу "Огонь Славы" на Волжской набережной в память о русских воинах-освободителях, защитивших мир от фашизма.- Я люблю русских, меня так воспитала моя семья. Мы подписали соглашение, это официальный документ, но если мы хотим крепких отношений экономических, то, прежде всего, нужно установить человеческие, - рассказал мэр города Карнобата Георги Иванов Димитров.Второй день пребывания в России запомнился гостям ярким загородным фестивалем, посвященным великому адмиралу российского флота Федору Ушакову.- Наши города соединяет вода. Херцег-Нови находится на берегу моря, Рыбинск - на берегу Волги. Личность справедливого воина Федора Ушакова тоже связывает наши города, потому что единственная российская церковь в честь Федора Ушакова, которая воздвигнута в Черногории, находится в нашем городе, - сказал Стеван Катич, глава города Херцег-Нови.Реализовать заключенные соглашения стороны планируют в самое ближайшее время. Творческий коллектив из Рыбинска поедет на фестиваль в Черногорию. Также будет развиваться сотрудничество в сфере спорта, образования и туризма. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Ярославская область Администрация  города  Рыбинска 