11.10.2018 06:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Соединены российская и китайская части моста в ЕАО   Текст:   Юлия Гарднер  Специалисты соединили российскую и китайскую часть железнодорожного моста Нижнеленинское - Тунцзян.    Крымский мост подготовили к зимеВ настоящее время завершено бетонирование третьей опоры. Вскоре окончится монтаж пролетного строения, соединяющего вторую и третью опоры, сообщили в пресс-службе правительства ЕАО.- Это можно назвать историческим событием. Части моста соединены. И пускай это пока временные металлические опоры, которые после полного завершения сборки будут демонтированы, главное, что стыковка произошла! - прокомментировал глава Минвостокразвития Александр Козлов.Мост станет частью нового экспортного маршрута и стимулом для создания логистических и промышленных кластеров. Кроме того, он улучшит транспортную доступность нескольких регионов ДФО. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Еврейская АО Отношения России и Китая 