13.08.2018 15:05Рубрика: Культура  В Китае нашли гробницу потомков Чингисхана  Текст:   Денис Передельский        Фото: Chinese Cultural Relics   Китайские археологи близ города Яньцюань обнаружили восьмиугольную гробницу со стенами, покрытыми фресками, возраст которой составляет около 700 лет.    На Оркнейских островах раскопали 5000-летние инструментыКак пишет Live Science, гробница была возведена в период, когда Китаем правили потомки Чингисхана. Монгольские силы во главе с Кубилай-ханом, внуком легендарного завоевателя, захватили эту страну в 1271 году и правили до 1368 года.По мнению ученых, гробница могла принадлежать представителю монгольской знати. Впрочем, человеческих останков внутри не нашли. Пирамидальная крыша украшена изображениями солнца, луны и звезд. Стены покрыты фресками. Так, на одной из них изображен человек в шляпе с четырьмя краями.К слову, в 1314 году был издан указ. Согласно ему китайские чиновники должны были носить рубашки с круглым воротником и небольшие шляпы, а монгольские чиновники носили длинные накидки и мягкие шляпы с четырьмя краями.Некоторые росписи посвящены известным китайским сюжетам. Например, одна из них описывает историю Го Ю, у которого есть маленький ребенок и больная мать. Семье не хватает денег и пищи. Го вынужден выбирать между заботой о матери или ребенке.Семья решает похоронить сына. Когда Го копал яму, то нашел клад золотых монет. Это стало ему наградой небес за заботу о матери. В соответствии с росписью семье больше не нужно было жертвовать своим сыном, и она зажила счастливо.В Перу найдены 1500-летние мумии и трофейные черепаАрхеологи сообщили о неожиданной находке на необитаемом острове Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука В мире Восточная Азия Китай 