18.08.2018 14:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Москве изменятся ночные автобусные маршруты  Текст:   Светлана Батова  С 18 на 19 августа начнет работать автобусный маршрут №Н11 из Внуково до Китай-Города, а также изменится схема движения автобусов №Н1 и Н3.Первые 10 электробусов выйдут на городские маршруты Москвы 1 сентябряКак сообщает пресс-служба Мосгортранса, Н1 будет ходить от аэропорта Шереметьево до Китай-Города - прежде он проходил через весь город и оканчивался на Озерной улице. Кроме того, на Комсомольскую площадь к трем вокзалам начнет заезжать Н3.Интервал движения всех автобусов - раз в 30 минут.За последние несколько лет количество пассажиров в ночных автобусах выросло в два раза, сейчас за ночь ими пользуются около 5000 человек. Самым популярным до укорачивания оставался маршрут H1 - около 1000 человек за ночь. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 