24.12.2018 11:29Рубрика: Экономика Названы самые популярные европейские направления у россиян   Текст:   Евгений Гайва Средний чек на авиабилеты по зарубежным направлениям в уходящем 2018 году уменьшился до 29,7 тысячи рублей, тогда как в 2017 году он составлял 31,8 тысячи рублей. Такие данные приводит официальный дистрибьютор российских и европейских железнодорожных и авиаперевозчиков UFS.Travel по результатам проведенного исследования.       Фото: depositphotos.com   Самыми популярными европейскими направлениями у россиян стали Германия (Берлин и Мюнхен), Италия (Пиза и Рим) и Франция (Париж). А вот востребованная годом ранее  испанская Барселона и чешская Прага уступили лидерство.    В Ростуризме назвали популярные у россиян новогодние направленияДля пляжного отдыха в Европе самостоятельные путешественники выбирали Болгарию и Черногорию. Причем, по этим направлениям туристы прилетали в основном из Москвы и Санкт-Петербурга. А вот  жители Нижнего Новгорода проявили интерес к Греции.Среди россиян, предпочитающих путешествия в Европу на поезде, самыми популярными направлениями стали Берлин, Варшава, Париж и Хельсинки. При этом средняя стоимость билетов выросла и составила 11,8 тысячи рублей, тогда как в прошлом году она была равна 10,4 тысячи рублей. Из числа городов на постсоветском пространстве  россияне предпочли Баку, Ереван и Тбилиси.В свою очередь в России больше всего туристов приняли Москва, Санкт-Петербург, Уфа и Казань. Самыми интересными для иностранных туристов стали города-миллионники - Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Казань и Екатеринбург. Больше всего в Россию, по данным компании-дистрибьютора, приехало граждан Китая, Франции, Кореи, Великобритании и Израиля. Экономика Туризм 