29.12.2018 12:55Рубрика: Власть  РФ не исключает попыток США ввести новые санкции по Ирану через СБ ООН  Текст:   Александр Саможнев  Россия не исключает попыток США ввести новые ограничения против Ирана через Совбез ООН, но предпосылок для этого нет/ Об этом заявил постпред РФ при ООН Василий Небензя, передает РИА Новости.    МИД Ирана прокомментировал намерение США уйти из СирииРанее президент США Дональд Трамп озвучил, что американские войска останутся в Ираке. Военным ставится задача продолжать борьбу с ДАИШ (арабское название запрещенной в России группировки "Исламское государство"), а также следить за действиями Ирана  в регионе.Напомним, в мае 2018 года Дональд Трамп объявил о выходе США из ядерной сделки с Ираном.  Она была заключена между Тегераном и шестью странами (США, Великобританией, Россией, Францией, Китаем и Германией) и предусматривала отмену санкций против иранской стороны в обмен на отказ от ядерной программы. Первая часть американских ограничений вступила в действие 6 августа. Вторая, более серьезная волна санкций, включающая ограничение на импорт иранской нефти, - пятого ноября. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Санкции против Ирана Ядерная программа Ирана 