05.06.2018 03:57Рубрика: В мире  В крупном ДТП в Канаде пострадали туристы из Китая  В серьезной аварии, произошедшей на скоростной трассе в канадской провинции Онтарио, пострадали туристы из Поднебесной. В автобусе находились 37 человек, в том числе два сотрудника турагентства.    На грузовики и автобусы предложили ставить ограничители скоростиНедалеко от города Прескотт транспортное средство вылетело с дороги в кювет. С различными травмами были госпитализированы 24 человека. По меньшей мере 4 человека доставлены в больницу в тяжелом состоянии.Как передает РИА Новости со ссылкой на канадские СМИ, на месте происшествия были люди без признаков жизни. Однако официальной информации о погибших нет. Причина аварии неизвестна. Посольство КНР в Оттаве опубликовало в Twitter заявление, что совместно с китайским консульством внимательно следит за ситуацией.В штате Висконсин 20 школьников пострадали в ДТП с автобусом В мире Северная и Центральная Америка Канада 