24.09.2018 07:26Рубрика: В мире  СМИ узнали о планах США начать масштабную кампанию против КНР  В ближайшие несколько недель Соединенные Штаты планируют начать крупную кампанию, направленную против Китая. С обвинениями в адрес Пекина выступят Белый дом, а также министерства финансов, торговли и обороны страны."Мы не позволим только России быть раздражителем. Ими будут Россия и Китай", - цитирует портал Axios свой источник в правительстве США, пишет ТАСС.    Помпео: США намерены одержать победу в торговой войне с КНРПо данным портала, Вашингтон планирует озвучить новую информацию о "враждебных действиях Китая" и предпринять в связи с этим меры. Сообщается, что Пекин будет обвинен в "злонамеренных действиях" в киберпространстве, вмешательстве в выборы и краже объектов интеллектуальной собственности.Отмечается, что американское правительство якобы располагает огромным количеством доказательств своих обвинений, а инициатива исходит от аппарата национальной безопасности. Почему решение о таких действиях принято именно сейчас, не сообщается.Источник Axios заявил, что такой шаг одобрил президент США Дональд Трамп, который совсем недавно подчеркивал, что к председателю КНР Си Цзиньпину он "очень хорошо относится". В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 