08.08.2018 13:04Рубрика: КультураПроект: В регионах  Оперу "А зори здесь тихие" поставят в Мариинском театре  Текст:   Мария Воронова  Российская премьера оперы "А зори здесь тихие", поставленной китайским композитором Тан Цзяньпинем по мотивам повести русского писателя Бориса Васильева, состоится в сентябре на новой сцене Мариинского театра в  Санкт-Петербурге. Опера будет исполнена на китайском языке с сопровождением синхронных титров на русском языке.    Лариса Дядькова: Люблю быть "ртутью" в творческом процессе"11 и 12 сентября на сцене Мариинского-2 состоится российская премьера оперы "А зори здесь тихие". Сочинение будет представлено в постановке крупнейшего в Китае музыкального театра, давнего партнера Мариинского театра - Национального центра исполнительских искусств (NCPA)", - говорится в сообщении пресс-службы театра.Произведение открывает ария постаревшего фронтовика Федота Васкова, который пришел в березовую рощу на место гибели девушек-зенитчиц, чтобы отдать дань памяти их героическому подвигу. У каждого женского образа - свой голос: состав солистов оперы представлен колоратурным сопрано, лирическим сопрано, драматическим сопрано, меццо-сопрано и контральто. Спектакль призван выразить вечные и понятные всем человеческие чувства, показать жестокость войны, боль военных потерь, хрупкость человеческой жизни.Премьера оперы, созданной по заказу Национального центра исполнительских искусств Китая в честь 70-летия победы над фашизмом, прошла в Пекине в 2015 году.  Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 