04.08.2018, \u205f14:19 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Российские десантники стали лучшими в индивидуальном биатлоне         Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Российская команда победила в индивидуальном биатлоне на конкурсе Армейских международных игр "Десантный взвод". Соревнования проходят под Псковом.    В "Танковом биатлоне" на играх АрМИ-2018 определились лидерыКак сообщают в Минобороны РФ, команда Российской Федерации продолжает лидировать в "Десантном взводе". Она была лучшей в первом этапе соревнований, когда выполняла десантирование в составе взвода с высоты 800 метров. Второе место - у команды Китая, третье - у Республики Беларусь.Во втором этапе индивидуального биатлона военнослужащие в составе отделений совершили марш-бросок, стреляли из разных положений из оружия и гранатометов. Интервал для стартов каждой команде давался не менее 15 минут, а расстояние от первого до замыкающего военнослужащего во время марш-броска было не более 20 метров. Общая протяженность дистанции составила 10,5 километра.Россия стала лучшей в индивидуальном биатлоне. Конкурс "Десантный взвод" Армейских международных игр продолжается. В конкурсе участвуют 400 военнослужащих из десяти стран.