20.05.2018 05:39Рубрика: В мире  Китай и США решили остановить торговую войну  Китай и США договорились прекратить введение взаимных торговых пошлин. Вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ посетил Вашингтон, где шла речь об окончании трговой войны между странами, сообщает РИА Новости.Китай предложил уступки США на 200 млрд долларов в торговой войнеСтороны решили предпринять эффективные меры по сокращению торгового дефицита торгового баланса США в отношении торговли с Китаем, увеличить экспорт американских товаров и услуг.Президент США Дональд Трамп ранее пригрозил ввести импортные пошлины на товары из КНР. Пекин заявил, что примет ответные меры. В мире Восточная Азия Китай В мире США 