19.02.2018 03:22Рубрика: В мире  МИД Ирана: Позиция США не отменяет ядерную сделку  Стремление Вашингтона выйти из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана не аннулирует саму сделку. Об этом, как передает ТАСС, заявил министр иностранных дел ИРИ Мохаммад Джавад Зариф.
    В МИД РФ назвали шантажом заявление Трампа по иранской ядерной сделке
По его словам, Дональд Трамп с первого же дня своего президентства пытался отойти от выполнения СВПД. "Поэтому мы считаем, что США уже нарушили (положения плана)", - сказал глава иранского МИД.
Зариф, однако, не торопился бы называть СВПД расторгнутым. "Нет, США нарушают сделку, но это не значит, что она отменена. Все остальное международное сообщество, несмотря на действия США, старается выполнять свои обязательства в соответствии с соглашением", - указал дипломат.
СВПД был согласован в 2015 году Ираном и шестеркой международных посредников - Россией, Великобританией, Германией, Китаем, США и Францией. В январе 2016 года план вступил в стадию реализации. Он предусматривает отмену санкций, введенных в отношении Исламской Республики Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить свою ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 