06.06.2018 02:03  Путин попробует в китайском Циндао знаменитое пиво  Президент РФ Владимир Путин попробует пиво, которым знаменит китайский город Циндао. Об этом российский лидер заявил в интервью Медиакорпорации Китая.Путин: Те, кто пошел на поводу у США, сами страдают от санкцийПутин посетит КНР 8-10 июня и примет участие в работе саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Президент признался, что любит пиво, однако старается его реже употреблять."Да, с удовольствием попробую, - приводит РИА Новости слова главы государства. - И морепродукты люблю, и пиво, правда, стараюсь поменьше употреблять, но попробовать хочу и обязательно это сделаю".Как писала "РГ", в повестке дня двухдневного заседания в Циндао - шаги по дальнейшему совершенствованию деятельности ШОС, адаптации к работе в расширенном составе после присоединения новых государств-членов (Индии и Пакистана); развитие сотрудничества по приоритетным направлениям - безопасность и контртерроризм, экономика, гуманитарные связи; координация действий по региональным проблемам, прежде всего - Афганистан, Ближний Восток. 