15.11.2018 09:42Рубрика: Власть  Путин и Пенс поприветствовали друг друга на Восточноазиатском саммите  Президент РФ Владимир Путин перед началом пленарного заседания Восточноазиатского саммита (ВАС) в Сингапуре пообщался с вице-президентом США Майклом Пенсом. Они обменялись рукопожатием, а также около двух минут поговорили через переводчика.    Песков рассказал об итогах переговоров Путина и АбэК разговору российского президента и Пенса присоединился и помощник главы Белого дома по национальной безопасности Джон Болтон, сообщает ТАСС.Отметим, что в ВАС принимают участие делегации из 18 стран - государства-члены АСЕАН и диалоговые партнеры организации, в том числе Россия, Китай, Индия, США и Япония.Кстати, в этом году Россия впервые будет представлена на саммите на уровне главы государства. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 