15.01.2018 17:54Рубрика: Экономика Российские производители наращивают выпуск отечественного медоборудования   Текст:   Алина Егорова Российские производители медоборудования заново восстанавливают отечественный рынок после введения санкционной политики, которая ограничила ввоз из-за рубежа более сотни позиций - от лекарств до специализированной медтехники. Но если производство препаратов растет быстрыми темпами, то с производством оборудования все несколько сложнее, потому как запускать предприятия в большинстве случаев приходится "с нуля". Однако на этом направлении все же наметился прогресс. Принятая правительством программа импортозамещения в медицинской сфере объединяет более 200 проектов. Планируется, что их реализация приведет к увеличению доли отечественной медицинской техники в стране до 50% уже к 2020 году. Необходимость такого государственного подхода сложно переоценить.
"С 90-х годов иностранные производители медицинской техники активно осваивали российский рынок, доведя долю в импортном оборудовании до 90-100 процентов в большинстве секторов", - рассказал председатель совета директоров АО "Тюменский завод медицинского оборудования и инструментов" (ТЗМОИ) Марат Галиуллин.
Он также пояснил, что отечественные предприятия уже занялись разработкой и производством своего медоборудования, а также налаживают сборку импортной медицинской техники. Так, например, на ТЗМОИ производится современная техника для инфекционного контроля.  
Предприятие работает с 1962 года. За это время с конвейера завода сошли более 550 тысяч единиц медицинского оборудования, в основном паровые стерилизаторы. За последние три года в рамках программы локализации импортного оборудования в ассортимент добавлены моюще-дезинфицирующие машины, низкотемпературные плазменные стерилизаторы, установки для обеззараживания медицинских отходов и многое другое. Вся эта продукция считается важнейшей для работы любого лечебно-профилактического учреждения. Программа локализации позволила ТЗМОИ значительно расширить производимый ассортимент. Так, в линейке техники появились дезинфекционно-моечные машины, которые ранее в России не производились. Заводом налажены партнерские отношения с ведущими предприятиями из Италии, Польши, Китая, Южной Кореи и других стран.   
Все больше российских потребителей осознают преимущества работы с "родными" заводами, пояснил Марат Галиуллин. "Еще три года назад сложно было представить, что центральное стерилизационное отделение больницы практически полностью может быть оснащено оборудованием российского производителя. А сегодня мы можем обеспечить любое лечебно-профилактическое учреждение всеми основными видами оборудования для инфекционного контроля", - подчеркнул топ-менеджер, однако добавил, что ситуация хотя и выправляется, но общая картина по стране оставляет желать лучшего. 
Основная проблема, тормозящая развитие российской медтехники - это нехватка отечественных комплектующих, отвечающих международным стандартам. К тому же сказывается эффект глобализации: транснациональные компании располагают производством в разных уголках планеты, тем самым контролируя значительную долю мировых рынков, в том числе российского. При таком давлении негативных факторов некоторые отечественные фирмы были вынуждены свернуть производство.
Основными конкурентами ТЗМОИ Марат Галиуллин считает производителей из Европы, США и других стран. Справляться с ними помогает господдержка. В рамках правительственной "Стратегии 2020", ТЗМОИ смог модернизировать собственные линейки оборудования и начать сборку импортного медицинского оборудования. Это позволило предприятию не только не потерять долю рынка, но и достигнуть 30 процентов в общем объеме оборудования для инфекционного контроля. При этом компания остается абсолютным лидером в производстве больших паровых стерилизаторов.
Стратегия Тюменского завода медоборудования направлена на увеличение доли рынка. Этому способствуют разработки собственного конструкторского бюро. Его специалисты, в числе прочего, трудятся над программным обеспечением, превосходящим импортные аналоги.
В частности, в 2017 году ТЗМОИ пополнил ассортимент выпускаемой продукции оборудованием для обработки и хранения гибких эндоскопов, которые пока не имеют российских аналогов. Кроме того, благодаря реализации одного из проектов, в 2017 году в 10 новых перинатальных центрах стерилизационные отделения были полностью оснащены оборудованием производства тюменского завода.
К настоящему времени все основные линейки оборудования, выпускаемого ТЗМОИ, модернизированы и замещены новыми. Сегодня завод полностью соответствует Международным стандартам качества ISO 9001 и ISO 13485.
"Мы уже активно поставляем наше оборудование в страны ближнего зарубежья - Беларусь, Казахстан, Киргизию, Узбекистан, Молдову, Армению, Грузию. При этом в большинстве случаев выигрываем в сложных, высоко конкурентных тендерах и активно наращиваем долю своего присутствия", - рассказал Марат Галиуллин. Он подчеркнул, что в этих странах российское оборудование выбирают, сравнивая его с современными западными аналогами. Кроме того, оборудование ТЗМОИ получает высокую оценку и по результатам эксплуатации.
"Для нас крайне важно постоянное совершенствование собственного оборудования, - подчеркнул Марат Галиуллин. - Именно поэтому мы отслеживаем обратную связь по новым изделиям. Учитывая, что наши НИОКР базируются в России, любые доработки мы можем осуществить достаточно быстро".
По словам топ-менеджера Тюменского завода медоборудования, в планах компании -продвижение своих изделий внутри России и выход на рынки дальнего зарубежья. "Уверен, что в ближайшие 2-3 года мы сможем наладить подобные поставки", - подытожил Марат Галиуллин. Экономика Отрасли Промышленность 