26.10.2018, \u205f17:41 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Новая ракета для С-400 изменит баланс сил в нескольких регионах мира  Новая ракета 40Н6, предназначенная для российской зенитной системы С-400, имеет впечатляющие характеристики и способна изменить баланс сил сразу в нескольких регионах.  Как пишет Military Watch Magazine, ракета имеет феноменальный радиус действия 400 км и может поражать даже гиперзвуковые цели. Это позволяет средствам ПВО, расположенным на российской территории, сбивать цели, запущенные, например, над Германией, Австрией или Хорватией за считанные секунды. При этом ракета может использоваться также комплексами С-300В4 и, вероятно, будет интегрирована в систему С-500.    Пятиосный пушечный монстр: новейшая китайская САУ засветилась на фото"Ракета 40Н6 использует траекторию, уникальную для наземных и воздушных боеприпасов, поднимаясь на высоту до 30 км, прежде чем начать резкое снижение. По имеющимся сообщениям, она может наносить удары по целям, находящимся на высоте пяти километров, что создает смертельную угрозу не только для самолетов, но и для вертолетов", - говорится в публикации.Ожидается, что 40Н6 будет выпущена в большем количестве, причем более 1000 таких ракет поступит на вооружение российских частей ПВО. Производство дополнительных ракет на экспорт в Турцию, Алжир, Беларусь, Индию и Китай, а в перспективе - в Саудовскую Аравию, Ирак, Иран и Марокко позволит снизить себестоимость выпуска каждой ракеты за счет увеличение общего объема продукции.  В итоге, как отмечается в материале, новая российская ракета способна серьезно повлиять на расстановку сил в различных регионах мира, включая Европу, Тайваньский пролив, Кашмир, плато Доклам, Северную Африку и Ближний Восток.