18.07.2018 18:00Рубрика: В мире Дух Шелкового пути  Глава МИД КНР Ван И: Китай и Россия - близкие друзья Текст:   Марат Абулхатин (Пекин) ,  Андрей Кириллов (Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 155(7618)В интервью ТАСС и "Российской газете" министр иностранных дел Китая Ван И уделил особое внимание нынешнему состоянию российско-китайских отношений и перспективам их дальнейшего развития. Недавний государственный визит президента России Владимира Путина в Китай и его плодотворные переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином вывели российско-китайские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия на новую высоту. Как бы вы охарактеризовали отношения между Россией и Китаем на нынешнем этапе? Что лежит в их основе?Ван И: 8-10 июня президент Владимир Путин нанес государственный визит в Китай и присутствовал на саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Циндао. Это стало первой встречей двух стран на высшем уровне с момента завершения в Китае и России главных внутриполитических событий (президентские выборы в России и избрание Си Цзиньпина председателем КНР на Сессии ВСНП, - прим. "РГ"). Она, безусловно, имела большое значение для разработки основных направлений китайско-российских отношений и дала старт новому этапу развития всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия в новую эпоху.    На Российско-Китайском ЭКСПО договорились об общих аграрных проектахВ настоящее время под руководством председателя КНР Си Цзиньпина и президента РФ Владимира Путина китайско-российские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия демонстрируют небывалую динамику. В основе двусторонних отношений лежат взаимоуважение, равноправие и доверие, их ключевой ценностью является взаимная поддержка, а целью служит совместное процветание народов двух стран. Что касается наиболее ярких черт наших отношений, то я бы назвал зрелость, устойчивость и прочность, то есть неизменность вне зависимости от внешней конъюнктуры. Обе стороны будут неизменно привержены духу равноправия, доверия, взаимоуважения, сотрудничества и обоюдной выгоды, твердо поддерживать друг друга в вопросах, затрагивающих ключевые интересы и озабоченности своих стран. Мы были и остаемся добрыми соседями, близкими друзьями и надежными партнерами при выстраивании искренних и доверительных отношений взаимодействия.Китай и Россия предоставляют друг другу великолепные возможности для развития и являются приоритетными партнерами в сотрудничестве. Прочные политические отношения и глубокая многовековая дружба неизменно генерируют огромную внутреннюю энергию, стимулирующую развитие глубокого и многопланового сотрудничества, что способствует совместному развитию и процветанию, приносит ощутимую выгоду народам двух стран.Помимо двустороннего формата, отношения между Китаем и Россией являются гарантом глобального стратегического баланса, мира и стабильности на планете. Защищая цели и принципы Устава ООН, основные нормы международных отношений, Китай и Россия вносят свой вклад в политическое урегулирование в горячих точках, противостоят односторонним действиям, гегемонии и политике силы, всемерно отстаивают международную справедливость, активно работают над формированием международных отношений нового типа и сообщества единой судьбы. В этом же состоит присущий всеобъемлющему партнерству и стратегическому взаимодействию характер, историческая миссия мировых держав и постоянных членов СБ ООН в лице Китая и России. Укрепляя стратегическое взаимодействие, две страны выполняют свои обязательства, и в то же время удовлетворяют ожидания мирового сообщества.Сотрудничество между Китаем и Россией развивается по восходящей линииСледует подчеркнуть, что благодаря вниманию и усилиям лидеров двух стран практическое сотрудничество между Китаем и Россией развивается по восходящей линии. В этом году за январь-июнь товарооборот вырос на 24,8%, достигнув 49,15 млрд долларов. Столь мощная динамика позволяет ожидать, что уже к концу года объем двусторонней торговли превысит 100 млрд долларов. Заметно оптимизируется структура двусторонней торговли, устойчиво увеличивается доля продукции машиностроения. Успешно развивается сотрудничество в области инвестиций, энергетики, транспорта, инфраструктурного строительства, авиации и космоса, благополучно реализуются крупные совместные проекты. Появляются новые проекты сотрудничества в области инновации, сельского хозяйства и электронной торговли. Введены в эксплуатацию вторая нитка китайско-российского нефтепровода и первая технологическая очередь "Ямал СПГ". Планомерно идет работа по совместной разработке широкофюзеляжного дальнемагистрального пассажирского самолета и тяжелого вертолета. На межведомственном уровне активно ведутся переговоры по реализации таких инфраструктурных проектов, как высокоскоростная железнодорожная магистраль Москва - Казань, международный транспортный коридор "Приморье-1", "Приморье-2", железнодорожный мост Тунцзян-Нижнеленинское. Все выше перечисленное убедительно показывает всесторонний, взаимодополняющий характер практического сотрудничества двух стран и его огромный потенциал.Китайская сторона готова к дальнейшему всестороннему углублению сотрудничества с Россией в практической сфере, прежде всего, по восточному маршруту газопровода, комплексному сотрудничеству в области атомной энергии, а также в реализации иных крупных стратегических проектов. Наряду с этим будем расширять сотрудничество и по новым форматам бизнеса, в частности электронной торговле и цифровой экономике, что позволило бы постоянно наполнять практическое сотрудничество новыми интересными проектами.Саммит ШОС, который недавно успешно прошел в китайском Циндао, показал возросший потенциал Организации. Не могли бы вы дать оценку деятельности ШОС на современном этапе? Какие направления сотрудничества в рамках ШОС вы считаете наиболее перспективными? После присоединения Индии и Пакистана еще какие страны могут пополнить ряды ШОС в обозримом будущем? Странам ШОС далеко не безразличен процесс примирения в Афганистане, сможет ли ШОС помочь решению афганской проблемы?Китай подал иск в ВТО из-за дополнительных пошлин СШАВан И: На протяжении 17 лет со дня своего создания Шанхайская организация сотрудничества всегда придерживается шанхайского духа, непрерывно развивается и крепнет, успешно двигается по пути сотрудничества и развития в качестве международной организации нового типа. Буквально месяц с лишним назад в Циндао состоялся первый с момента расширения саммит ШОС, который стал очередной вехой в истории Организации. На саммите председатель Си Цзиньпин, президент Владимир Путин с другими коллегами вышли на договоренности об углублении солидарности, взаимного доверия и сотрудничества во всех областях. Из Циндао ШОС отправляется в новый поход со своим особым достоянием:Первое, передовая концепция. В шанхайском духе находит свое воплощение ключевая концепция ШОС и основные нормы выстраивания межгосударственных отношений. Озвученная председателем Си Цзиньпином на Циндаоском саммите концепция развития, безопасности, сотрудничества и глобального управления стала обогащением шанхайского духа в новую эпоху, нашла широкую поддержку и отклики. По итогам саммита вновь подтверждена приверженность шанхайскому духу во имя формирования международных отношений нового типа и сообщества единой судьбы.Второе, эффективное сотрудничество. На принципах взаимной выгоды плодотворно осуществляется широкомасштабное сотрудничество ШОС, которое принесло реально ощутимую пользу народам стран-участниц. С вступлением Индии и Пакистана сотрудничество в рамках Организации стало развиваться с новой силой. Солидные результаты саммита в Циндао свидетельствуют об общем желании государств-членов как можно скорее превратить договоренности в реальные действия, способствовать углубленному и практическому сотрудничеству с целью придать новый мощный импульс развитию Организации.Третье, широкие перспективы. ШОС позиционирует себя как крупнейшая в мире универсальная региональная организация, играет незаменимую роль в международных и региональных делах. Во время саммита руководители государств-членов наметили план на будущее Организации. Речь идет о раскрытии потенциала сотрудничества, расширения взаимодействия в интересах дальнейшего развития ШОС на благо безопасности, стабильности, развития и процветания всех стран.Благодаря общим усилиям государств-членов сотрудничество ШОС в следующих направлениях демонстрирует широкие перспективы:Первое, поддержание региональной безопасности. ШОС служит прочным оплотом безопасности и стабильности всех стран-участниц. Важно идти навстречу общим чаяниям народов региона, укреплять сознание о сообществе единой судьбы, придерживаться концепции общей, комплексной, кооперативной и устойчивой безопасности, в дальнейшем повышать общий уровень сотрудничества в области безопасности.Второе, углубление практического сотрудничества. ШОС является механизмом достижения совместного развития. Следует продолжать раскрытие потенциала практического сотрудничества, способствовать более тесной увязке инициативы "Один пояс, один путь" с региональными интеграционными инициативами и национальными стратегиями, укреплять взаимосвязи в региональном развитии.    Регионы России и Китая договорились развивать научные проектыТретье, наращивание культурно-гуманитарных обменов. ШОС - эффективный канал для сближения народов разных стран. Важно в духе многовековой дружбы укреплять сознание о большой семье ШОС и заложить прочную социальную основу для развития Организации.Четвертое, участие в глобальном управлении. ШОС является одной из важных платформ для продвижения международного порядка в сторону справедливого и рационального развития. Необходимо принимать широкое участие в международных и региональных делах, выступать единым голосом по актуальной тематике, вносить тем самым "шосовский вклад" в формирование международных отношений нового типа и сообщества единой судьбы.Руководствуясь принципом открытости, ШОС активно развивает международные связи и сотрудничество, постоянно расширяется круг ее друзей. Присоединение Индии и Пакистана послужило укреплению потенциала и росту авторитета Организации. Становится все больше желающих наращивать сотрудничество с ШОС, либо стать ее членами. Естественно, заявки на членство будут рассмотрены государствами-членами на основе консенсуса. На саммите в Циндао были достигнуты договоренности о дальнейшем углублении взаимодействия со странами-наблюдателями, партнерами по диалогу и другими странами региона. Государства-члены готовы вовлекать заинтересованные страны в многоплановое сотрудничество Организации на благо общего дела - мира и развития.Ситуация в Афганистане напрямую касается безопасности, стабильности и развития в регионе. Скорейшее восстановление мира в Афганистане отвечает общим интересам стран региона. Афганистан, будучи страной-наблюдателем ШОС, является важным членом шосовской семьи.Все государства-члены пристально следят за развитием событий в ИРА, поддерживают и прилагают усилия к восстановлению мира и стабильности в этой стране, а также возрождению ее экономики. Созданный в 2005 году механизм Контактная группа "ШОС-Афганистан" положил начало практике "шосовского формата" международного сотрудничества по афганскому урегулированию. Во время китайского председательства статус упомянутой группы был повышен до уровня заместителей министров иностранных дел. Группа созывалась дважды - в октябре прошлого года в Москве и в мае этого года в Пекине, соответственно. Как результат, существенно активизируются взаимные контакты ШОС с Афганистаном.В Циндаоской декларации вновь подтвердилась безальтернативность политического диалога и инклюзивного мирного процесса урегулирования самими афганцами и под руководством самих афганцев, что было и остается неизменным курсом ШОС. Убежден, что государства-члены будут и дальше, опираясь на Контактную группу, активизировать связи и диалог с афганской стороной в двустороннем и многостороннем форматах, координировать совместные действия и укреплять общее понимание сотрудничества, отдавать больше шосовской энергии ускорению мирного восстановления Афганистана и поддержанию прочного мира в регионе.Как бы вы в целом охарактеризовали обстановку в мире? Какие тенденции благоприятны для дела мира и прогресса, а какие факторы мешают этому? Как Китай ответит на вызовы современности и усилит свою роль? Чем отличается внешняя политика Китая?Ван И: Современный мир находится на стадии перехода и трансформации, характеризующейся колоссальным развитием, изменениями и преобразованиями. Международная обстановка переживает небывалые за последнее столетие перемены. Одним из ярчайших признаков этого служит последовательное развитие, укрепление, объединение и самосовершенствование растущих экономик и развивающихся стран. Их коллективный подъем способствует раскладу сил в пользу более сбалансированной многополярности мира, укрепляет силы мира и прогресса во всем мире. Наряду с этим международная ситуация становится менее предсказуемой, не прекращается появление горячих и острых проблем, проводится политика односторонних действий и протекционизма, наблюдается тенденция к росту дефицита глобального управления, доверия и развития. Этим вызовам ни одна страна не в состоянии противостоять в одиночку. Верным безальтернативным путем является наращивание сотрудничества.    Матвиенко встретилась с Си Цзиньпином и рассказала китайцам о реформахСвою специфику имеет дипломатия Китая - восточной социалистической державы с древнейшей цивилизацией. Она заключается в том, что дипломатия государства с китайской спецификой неизменно проводится под единым руководством КПК в соответствии с идеями Си Цзиньпина по внешнеполитической работе, что для нас является краеугольным принципом и руководством к действию. Кроме того, в дипломатии державы с китайской спецификой в новую эпоху мы видим двойную миссию. Она призвана не только создать более благоприятную среду и оказывать широкое внешнее содействие для 1,3 млрд наших соотечественников на пути к модернизации, но и внести достойный вклад в обеспечение международного мира и совместного развития.В ответ на вызовы современности Китай предпочитает принимать участие и совершенствовать глобальное управление. Страны БРИКС объединяются в пятерку именно для того, чтобы изыскивать новые пути совершенствования глобального управления и вносить в это новый вклад. Цель - наращивать взаимовыгодное сотрудничество, содействовать формированию международных отношений нового типа, отличающихся взаимным уважением, равенством и справедливостью. Следует на основе принципа мультилатерализма подать мировому сообществу пример совместного противодействия общим вызовам. Важно ориентироваться на реформы и направлять миропорядок в русло более справедливого и рационального развития. Сотрудничество в рамках БРИКС, без всякого сомнения, придаст огромную устойчивость непредсказуемой международной обстановке и мощный импульс стремлению человечества к лучшему будущему.Некоторые наблюдатели говорят о "соперничестве" Китая и России в Центральной Азии. Что можно сказать этим "экспертам"?Ван И: В отношении Центральной Азии Китай проводит активную, дружественную, кооперационную и прозрачную внешнюю политику. Неукоснительно руководствуясь внешнеполитической концепцией "правдивость, деловитость, душевная близость и искренность", придерживаясь курса на развитие добрососедских и партнерских отношений с сопредельными странами ради их гармонии, спокойствия и благополучия, мы вместе со странами Центральной Азии ускоренно продвигаем сотрудничество в рамках "Одного пояса, одного пути" в интересах совместного развития и процветания.Взаимоотношения между Россией и Центральной Азией имеют глубокие исторические и культурные корни. В этом регионе Россия играет значимую роль в обеспечении его безопасности и стабильности. Страны региона рассматривают развитие отношений с Россией как приоритетное направление своей внешней политики. Китайская сторона это в полной мере уважает. И нас только радует последовательное углубление дружбы и сотрудничества между странами ЦА и Россией.Поскольку Центральная Азия граничит и с Китаем, и с Россией, сохранение мира, стабильности и развития в данном регионе соответствует общим стратегическим интересам наших стран. В Центральной Азии между Китаем и Россией нет так называемого соперничества, есть только сотрудничество. Китайская сторона готова с российскими партнерами прилагать совместные усилия к повышению уровня сотрудничества с регионом в области торговли и экономики, энергетики, безопасности и взаимосвязанности, оказанию поддержки странам региона в развитии экономики и повышении благосостояния народов. Китайская сторона со всей искренностью желает увидеть Центральной Азию мирной и спокойной, а ее народы счастливым. Мы не будем ни создавать так называемой сферы влияния, ни претендовать на исключительные интересы в ЦА. Отдельные лица пытаются вслепую вбить клин между Китаем и Россией, истолковать естественные контакты между обоими государствами со странами Центральной Азии как так называемое соперничество. В этом нет ни одной капли правды. Как говорится, справедливость и беспристрастность всегда встречают с симпатией. Любая злонамеренная попытка спровоцировать ненависть и очернить китайско-российские отношения разваливается.Одна из самых популярных тем во внешней политике Китая - это инициатива "Один пояс, один путь". Будет ли способствовать эта инициатива укреплению сотрудничества и безопасности в регионе? Как "Один пояс, один путь" сочетается с планами развития ЕАЭС?Ван И: Выдвинутая председателем Си Цзиньпином инициатива "Один пояс, один путь" призвана распространять дух Великого шелкового пути, объединять стратегии развития разных стран, содействовать инфраструктурной взаимосвязи, создавать площадку международного сотрудничества, придавать импульс совместному развитию. За 5 лет международное сотрудничество в рамках "Одного пояса, одного пути" достигло позитивных подвижек и стало востребованным международным благом. Свыше 140 государств и 80 международных организаций приняли участие в состоявшемся в Китае Форуме международного сотрудничества "Один пояс, один путь".    В ЕАЭС создадут систему для обмена информацией об опасной продукцииСтроительство "Одного пояса, одного пути", направленное на продвижение экономического сотрудничества, соответствует искренним желаниям всех стран добиться совместного развития и отвечает велению времени. Инициатива "Один пояс, один путь", основанная на золотом правиле совместного обсуждения, совместного строительства и совместного пользования, открыта для всех заинтересованных государств, которые могут принимать равноправное участие и получать совместную выгоду. В контексте наличия в мировой экономике факторов неопределенности, обострения торгового протекционизма и одностороннего подхода "Один пояс, один путь" открывает новые возможности совместного развития, создает благоприятные условия для международного экономического сотрудничества.Инициатива "Один пояс, один путь" совпадает с планами Евразийского экономического союза по продвижению региональной экономической интеграции. В мае 2015 года председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ В. Путин, исходя из задачи содействия процветанию и развитию на евразийском континенте, обнародовали в Москве Совместное заявление "О сотрудничестве по сопряжению строительства Экономического пояса Шелкового пути и формирования Евразийского экономического союза". В течение последних 3 лет китайская сторона с ЕАЭС двигаются вперед, на стабильной траектории ведется сотрудничество по этому проекту. Первое, идет процесс объединения стратегий и институтов развития. Подписано Соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве между Китаем и ЕАЭС, что способствует выходу этого сотрудничества на новый этап. Второе, постепенно обогащается деловое взаимодействие. Китай, как традиционный крупнейший торговый партнер ЕАЭС, вместе с его государствами-членами активно продвигают реализацию совместных проектов, включая сеть нефте- и газопроводов, транспортные коридоры. Третье, постоянно совершенствуется конфигурация взаимного сотрудничества. Китай и Россия также условились о совместном сотрудничестве в строительстве морских транспортных коридоров, освоении и эксплуатации Северного морского пути. Формируется общий механизм сотрудничества. В июне этого года в рамках визита президента Путина Китай и Россия приняли совместное заявление, в котором вновь подтверждают настрой на дальнейшее сопряжение строительства "Одного пояса, одного пути" с ЕАЭС.Китайская сторона готова, руководствуясь духом Шелкового пути, характеризующимся миром и сотрудничеством, открытостью и инклюзивностью, взаимным заимствованием и взаимной выгодой, путем осуществления политической координации, инфраструктурной взаимосвязанности, бесперебойной торговли, свободного передвижения капитала и сближения народов, преследуя цели совместного открытия новых горизонтов сотрудничества, совместного поиска новых драйверов, в дальнейшем осуществлять стратегические контакты и деловое сотрудничество с ЕАЭС. Китайская сторона готова вместе с государствами-членами ЕАЭС реализовывать совместные проекты в области экономики и торговли, использования производственных мощностей и обеспечивать их мощным финансовым сопровождением. При этом будут всемерно расширяться новые направления строительства морских транспортных коридоров, активизироваться культурно-гуманитарные обмены в целях придания нового импульса развитию региональной экономики и росту мировой экономики.В настоящее время в фокусе внимания мирового сообщества находится обострение торговых отношений между Китаем и США. На ваш взгляд, чем вызваны эти торговые противоречия? Каковы перспективы? Каково ваше отношение к Всеобъемлющему и прогрессивному соглашению о транстихоокеанском партнерстве?Ван И: По сути, китайско-американские торгово-экономические отношения носят взаимовыгодный характер. За 40 лет после установления дипотношений объем двусторонней торговли вырос в 231 раз. В настоящее время Китай и США являются крупнейшими торговыми партнерами и важнейшими источниками взаимных инвестиций. В экономическом плане две страны уже глубоко взаимосвязаны.Вполне естественно, что возникают споры и проблемы в контексте динамичного развития торгово-экономических связей между такими крупнейшими экономиками, как США и Китай. Однако развязывание торговой войны отнюдь не является верным путем. Мы настоятельно призываем американских партнеров отказаться от ошибочных односторонних и протекционистских действий, идти навстречу китайской стороне, вместо игры с нулевой суммой стремиться к адекватному решению имеющихся проблем ради взаимной выгоды. Американская сторона должна сделать мудрый выбор насчет того, куда им двигаться дальше. Китайская сторона готова со всеми странами мира решительно защитить систему многосторонней торговли в интересах формирования открытой мировой экономики.Си Цзиньпин назвал организацию ЧМ-2018 замечательнойЧто касается Всеобъемлющего и прогрессивного соглашения о транстихоокеанском партнерстве (ВПТТП), то Китай в нем не участвует. Однако китайская сторона была и остается решительным сторонником либерализации торговли, а также важным участником азиатско-тихоокеанского регионального сотрудничества и экономической интеграции. В 2014 году именно благодаря усилиям Китая по итогам неформальной встречи руководителей АТЭС в Пекине запущен процесс создания зоны свободной торговли в АТР. Китайская сторона сейчас принимает активное участие в переговорах по Всестороннему региональному экономическому партнерству (ВРЭП). Среди всех согласовываемых сегодня планов свободной торговли ВРЭП является самым масштабным по охватываемой численности населения и самым представительным по составу. Будь то ВРЭП или ВПТТП, мы позитивно относимся ко всем планам, если только они отвечают направлению региональной экономической интеграции в АТР, соответствуют правилам прозрачности, открытости и инклюзивности, способствуют защите глобальной системы свободной торговли, основанной на ВТО, содействуют развитию развивающихся стран в регионе. Мы очень рассчитываем, что различные планы свободной торговли в АТР могут быть скоординированы между собой для того, чтобы они способствовали благоприятному взаимодействию, играли свою конструктивную роль в противодействии протекционизму и формировании открытой мировой экономики.Сложная ситуация сложилась в районе Южно-Китайского моря. Как Китай намерен решать территориальные вопросы с соседними странами - Вьетнамом, Филиппинами, Малайзией? Как Пекин смотрит на попытки интернационализации вопроса ЮКМ? Надеетесь ли вы избежать обострения отношений с США, военные корабли которых под прикрытием лозунга "свободы мореходства" периодически появляются вблизи островов, объявленных Китаем своей территорией?Ван И: Китай, Вьетнам, Филиппины, Малайзия и другие страны испокон веков соседствовали в районе Южно-Китайского моря. Китайская сторона постоянно поддерживает дружеские и партнерские отношения с соседями, прилагает неустанные усилия к развитию и укреплению дружбы и добрососедства с сопредельными странами. По вопросу о ЮКМ Китай непоколебимо защищает там территориальный суверенитет и морские права. Будучи ответственной страной, Китай твердо привержен пяти подходам: это урегулирование споров с непосредственно вовлеченными странами путем переговоров и консультаций, контроль разногласий путем создания механизма правил, настрой на взаимную выгоду и общий выигрыш путем продвижения морского сотрудничества, обеспечение свободы судоходства и полетов в воздушном пространстве в районе ЮКМ, обеспечение мира и стабильности в ЮКМ.Вопрос о ЮКМ, по сути, является делом стран региона. Вмешательство и провокации извне не помогут странам региона в контролировании и урегулировании разногласий, а, наоборот, только помешают делу, подорвут усилия и сведут с правильного пути урегулирования, даже вызовут эскалацию накаленной ситуации, против чего категорически возражает китайская сторона. Надеемся, что страны, находящиеся за пределами региона, будут с полным уважением относиться к усилиям региональных государств по сохранению мира и стабильности в ЮКМ.К концу года объем двусторонней торговли превысит 100 миллиардов долларов СШАКстати, тут я хотел бы рассказать о консультациях по Кодексу поведения в ЮКМ, которые для многих могут представить интерес. В последние годы Китай и страны АСЕАН, выполняя Декларацию о поведении сторон в ЮКМ, последовательно продвигают Кодекс поведения в ЮКМ. Есть позитивные сдвиги, и сейчас началась работа над текстом Кодекса. В конце июня стороны в Чанша (Китай) провели очередной раунд консультаций высокопоставленных чиновников и заседание совместной рабочей группы по реализации Декларации, договорились о том, чтобы скорейшим образом сформировать единый согласованный текст проекта Кодекса. Китай и страны АСЕАН полны уверенности и обладают достаточными возможностями и мудростью для того, чтобы урегулировать вопрос о ЮКМ, поддержать мир и стабильность в регионе.Та свобода мореходства в ЮКМ, о которой говорит американская сторона, - это не что иное, как псевдотематика. Ведь на ЮКМ приходится одна треть мирового торгового потока, суда тысячами плавают через эту акваторию, и не было случая, чтобы судно сталкивалось с проблемой свободы судоходства. На самом деле ЮКМ - сейчас один из самых свободных для судоходства водных путей в мире. В это Китай внес немалый позитивный вклад.Военные корабли США, сознательно отходя от нормальных судоходных путей в ЮКМ, всячески входят в близлежащую к китайским островам акваторию, бряцая оружием и показывая свои мускулы. Очевидно, что они защищают не свободу мореходства торговых судов стран мира, а свою свободу совершать бесчинства.    Китай и Южная Корея развернули борьбу за "будущую КНДР"Сейчас ситуация в ЮКМ спокойна. Стороны достигли позитивных сдвигов в урегулировании проблем путем диалога и консультаций. Тем не менее, некоторые силы в мире никак с этим не считаются и не унимаются, будто бы опасаясь упустить какой-то выгодный шанс, всячески пытаются сеять там раздоры и провоцировать хаос. Как гласит китайская пословица: "Недоброжелательные создают инцидент из ничего и на этом греют свои руки".Китай и США являются влиятельными мировыми странами, и отношения между ними, безусловно, весьма важны. Так что защита и нормальное развитие китайско-американских отношений отвечают не только интересам народов двух стран, но и общему желанию международного сообщества. Но это зависит от взаимной готовности уважать ключевые интересы друг друга и учитывать взаимные основные озабоченности. Это основная предпосылка. Рассчитываем, что американский партнер сделает верный выбор по этому вопросу.Один из крупнейших дипломатических прорывов современности - саммит президента США и лидера КНДР. Однако эта встреча оставляет немало вопросов. Насколько действенны достигнутые на ней договоренности? Нет ли опасности, что США и КНДР втянутся в бесконечный процесс выяснения деталей денуклеаризации Корейского полуострова? Как Пекин видит денуклеаризацию Корейского полуострова? Есть опасения, что соседние страны, в том числе Китай и Россия, окажутся на периферии нормализации ситуации вокруг Корейского полуострова. В этом контексте можно ли в каком-то формате возродить шестисторонний процесс?Ван И: Ситуация вокруг Корейского полуострова уже много лет развивается зигзагами, в ней наблюдаются то подъемы, то спады. При общих усилиях разных сторон в этом году там наметились позитивные изменения, появился благоприятный шанс. КНДР, сделав важный шаг в политическом урегулировании, поставила перед собой цель денуклеаризации и большие задачи экономического развития. Отношения между КНДР и Республикой Корея последовательно улучшаются, предпринят ряд встречных шагов на аренах зимней Олимпиады, состоялась успешная встреча лидеров Юга и Севера, прошел исторический саммит КНДР и США, достигнуты позитивные результаты. Возобновился процесс денуклеаризации полуострова, открылся важный шанс для формирования механизма мира и безопасности на Корейском полуострове и в регионе.Однако, как мы понимаем, для коренного решения проблемы Корейского полуострова необходим, разумеется, еще процесс. Первостепенная задача сейчас - поддерживать и продолжать имеющуюся тенденцию к разрядке и диалогу, чтобы процесс продвижения денуклеаризации и создания мирного механизма на полуострове был устойчивым и необратимым. Поэтому последующие переговоры между КНДР и США чрезвычайно важны.Надеемся, что КНДР и США продолжат идти навстречу друг другу и взаимодействовать друг с другом в поисках скорейшего решения с учетом озабоченностей сторон. В то же время важно извлечь уроки из истории, надо фокусироваться на основных проблемах, без осложнений и помех выполнять договоренности, достигнутые на встрече лидеров. Исходя из реальных потребностей в разрешении проблем, китайская сторона поддерживает многосторонний диалог в различных формах и возобновление в подходящее время шестисторонних переговоров, чтобы двусторонний и многосторонний диалоги активно содействовали друг другу.Китай и Россия - близкие соседи Корейского полуострова и важные страны региона. Китай и Россия неуклонно привержены денуклеаризации Корейского полуострова, решительно защищают мир и стабильность на полуострове, выступают за урегулирование проблемы путем диалога и консультаций. Китай и Россия поддерживают слаженную координацию и взаимодействие по проблеме Корейского полуострова, они выступили с совместной инициативой и выдвинули действенную дорожную карту, прилагают неустанные усилия по политическому урегулированию проблемы Корейского полуострова. Денуклеаризация и создание мирного механизма на Корейском полуострове помогут добиться долгосрочного мира и процветания в регионе, отвечают общим коренным интересам стран региона. Мы готовы вместе с российскими коллегами продолжать активную работу в этом направлении.Как Китай смотрит на перспективы сирийского урегулирования? Будет ли КНР участвовать в мирном восстановлении Сирии?Ван И: В последнее время происходит новое важное изменение в сирийском урегулировании. Сработал астанинский формат диалога. Стороны интенсивно работают над созданием Конституционного комитета, прилагаются поступательные усилия к окончательному устранению террористической организации ИГИЛ (запрещена в РФ, - прим. "РГ"). Россия все время играла и по сей день играет важную роль в возвращении сирийской проблемы в русло политического урегулирования. Китайская сторона высоко оценивает это. Важно, чтобы международное сообщество, не упуская текущие возможности, едиными помыслами и совместными усилиями продвигало политическое урегулирование к существенному прогрессу и как можно скорее.МИД: РФ рассчитывает на подключение к проектам в КНДР Китая, Монголии, ЯпонииПо сирийской проблеме китайская сторона неизменно выступает за ее политическое урегулирование и считает необходимым отстаивать и уважать суверенитет, независимость и территориальную целостность Сирии, судьба Сирии должна решаться самим сирийским народом. Мы поддерживаем главную посредническую роль ООН, призываем заинтересованные стороны вести толерантный политический диалог по Сирии, найти решение, соответствующее реалиям Сирии, с учетом озабоченностей сторон.Восстановление - это важная гарантия для долгосрочного спокойствия в Сирии и благосостояния сирийского народа. В мае этого года в Шанхае мы провели Международный симпозиум на тему сирийского восстановления. Далее китайская сторона готова продолжать вносить свой вклад в процесс восстановления Сирии.Сирийская проблема затягивается уже 7 лет, решать ее невозможно одним махом за один присест. Несмотря на то, что путь к решению - неровный и извилистый, я убежден, что перспектива - светлая.  Китайская сторона готова вместе с международным сообществом продолжать играть активную и конструктивную роль в скорейшем и надлежащем урегулировании сирийской проблемы.Отстаивает ли Китай Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по иранской ядерной программе? На встрече с верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Могерини Вы заявили, что на основе строгого соблюдения и исполнения положений СВПД стороны могли бы путем равноправных консультаций изучать возможность создания новой площадки, где можно обсуждать развитие ситуации и вопросы, представляющие взаимный интерес. Как Вы считаете, когда следует сделать первый шаг для создания этой площадки?Ван И: Китай неуклонно привержен отстаиванию и исполнению Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. СВПД, который был одобрен резолюцией СБ ООН, имеет важное значение для защиты глобального режима нераспространения ядерного оружия, поддержания мира и стабильности на Ближнем Востоке. Он себя зарекомендовал как эффективный в результате трехлетней практики, свидетельством тому стало в том числе и 11 подтверждений МАГАТЭ о выполнении Тегераном взятых на себя обязательств. Сделка как таковая не дает повода от нее отказаться либо ее не защитить.Как говорят, под одним зонтом не спрячутся сто человек. Огромная сложность ближневосточного урегулирования заключается в том, что каждая проблема имеет под собой особые исторические корни. Не стоит связывать все надежды с СВПД, и в то же время возложить полностью вину на него вряд ли справедливо. В любом случае, если расходятся во мнении, то нужно вести разговор, конфронтация, тем более конфликт, ни к чему хорошему не приводят. Это тот принцип, которого мы придерживаемся.Исходя из этого, мы поощряем конструктивный подход, призываем к созданию площадки равноправного, взаимовыгодного, инклюзивного и транспарентного диалога в пользу постепенного накопления взаимного доверия, стремления к снятию озабоченности для совместного обеспечения мира и стабильности в регионе. Разумеется, все это должно строиться на продолжении исполнения СВПД, без которого крайне трудно достигнуть взаимопонимания.Что Вы скажете о нынешних отношениях между Китаем и Японией, как они должны развиваться дальше? Каких плодов можно ожидать от трехстороннего формата Китай - Япония - Южная Корея? Стабильность в связях Китая со странами ЕС поможет ли нейтрализовать негативное влияние односторонних действий в торговле, компенсировать возможные потери от обострения торговых отношений между Китаем и США?Ван И: В этом году исполняется 40 лет со дня заключения Договора о мире и дружбе между Китаем и Японией. Недавний официальный визит премьера Госсовета Ли Кэцяна был весьма плодотворным, благодаря чему китайско-японские отношения вновь вернулись в нормальное русло. Намечается позитивная тенденция в отношениях двух стран, представляются уникальные возможности, но, тем не менее, некие деликатные моменты по-прежнему существуют. В этой связи будем надеяться на большее число позитивных шагов со стороны японских партнеров. Имеется в виду совместное сохранение нелегко достигнутой положительной динамики, укрепление политических основ и продвижение практического сотрудничества во всех областях, строгое соблюдение принципов четырех политических документов и имеющихся договоренностей, что может придать дополнительные импульсы двусторонним отношениям на треке долговременного и устойчивого развития.Трехсторонний формат Китай - Япония - Республика Корея - один из важных многосторонних форматов в Восточной Азии. Состоявшийся в Токио 7-й саммит послужил новым толчком для восточно-азиатского сотрудничества. Будучи весомыми экономиками Азии, Китай, Япония и Республика Корея находятся на разных сегментах производственной цепочки, отсюда и явная взаимодополняемость в сотрудничестве. Углубление взаимодействия трех стран призвано вдохновлять сотрудничество в Восточной Азии, объединять усилия всех стран региона в защиту свободной торговли и международных правил.    Эксперт рассказал, смогут ли китайцы завоевать российский авторынокПредседательство в упомянутом формате перешло к Китаю, который будет принимать очередной саммит и ряд других важных встреч. В контексте грядущего 20-летия образования формата будем вместе с японскими и южнокорейскими друзьями наращивать контакты и координацию, укреплять взаимодоверие и сотрудничество в интересах динамичного и устойчивого развития трехстороннего формата, тем самым вносить свой вклад в дело мира и стабильности в Азии и во всем мире в целом.По поводу отношений со странами ЕС могу констатировать, что Китай - это крупнейшая развивающаяся страна, а ЕС - крупнейшее объединение развитых государств. Взаимовыгодное сотрудничество между ними не только обусловлено собственным развитием той и другой стороны, но и соответствует велению времени. Особую актуальность приобрели плотные контакты и координация между двумя стабилизирующими факторами в лице Китая и ЕС в условиях роста активности односторонних действий и протекционизма. Речь, в частности, идет о совместной поддержке открытой мировой экономики, отстаивании системы многосторонней торговли под эгидой ВТО и борьбе с протекционизмом во всех его проявлениях для защиты от нестабильности, что, безусловно, отвечает интересам как самого Китая и ЕС, так и всего мира.Текущий 2018 год проходит под знаком 15-летия установления всестороннего стратегического партнерства между Китаем и ЕС. С начала года Китай с визитом посещали руководители целого ряда европейских стран, успешно прошли 20-й саммит Китай-ЕС и 7-й саммит "16+1". Наблюдается устойчивая динамика в отношениях Китай и ЕС, которые пришли к взаимопониманию по широкому кругу вопросов. Мы готовы вместе с европейскими партнерами общими усилиями углублять всестороннее стратегическое партнерство и защищать многосторонний процесс.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 