22.11.2018 10:49Рубрика: В мире  Пятеро школьников погибли под колесами автомобиля в Китае  На северо-востоке Китая как минимум пять человек погибли и еще 18 пострадали в результате наезда машины на школьников.Под Курском в ДТП со "скорой" погиб человекИнцидент произошел в городе Хулудао (провинция Ляонин), когда автомобиль Audi въехал в группу учеников начальных классов. Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, все пострадавшие доставлены в больницу.Водитель задержан. Ведется расследование. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 