23.10.2018 11:19Рубрика: В мире  МИД КНР: Китай не потерпит шантажа по вопросу присоединения к ДРСМД  Пекин не приемлет шантаж в любом его проявлении и советует Вашингтону еще раз подумать, прежде чем принимать решение о выходе из Договора. Об этом заявил представитель МИД КНР Хуа Чуньин, комментируя требование Белого дома о включении Китая в ДРСМД. Текст сообщения опубликован на официальном сайте МИД КНР."Мы обратили внимание на соответствующее заявление президента США Дональда Трампа и его советника по вопросам безопасности Джона Болтона, касающимся Китая в рамках вопроса о ДРСМД, - отметила дипломат. - Вчера я уже выразила позицию КНР, это соглашение между США и бывшим СССР, оно двустороннее".При этом Хуа Чуньин отметила, что Пекин всегда придерживался оборонного характера своей национальной политики и отстаивал свои государственные интересы, поэтому и в вопросе Договора Китай не потерпит никакого шантажа.    Как европейские лидеры отреагировали на решение Трампа выйти из ДРСМД"Еще раз призываем США прекратить плыть против течения. По этому вопросу необходимо сначала трижды подумать и только потом предпринимать какие-либо действия", - заключила дипломат.Следят за развитием ситуации вокруг ДРСМД и в Южной Корее. Комментируя вопрос о возможном влиянии выхода США из Договора на процесс денуклеаризации Корейского полуострова, представитель южнокорейского МИД Но Гю Док уклонился от прямого ответа, но отметил, что Москва и Вашингтон придерживаются одинаковой позиции с правительством РК по этому вопросу, сообщает местное агентство Yonhap News.Напомним, в ночь на 21 октября президент США Дональд Трамп заявил о намерении вывести США из ДРСМД, пояснив данное решение якобы нарушениями положений этого соглашения со стороны России. Кроме того, глава Белого дома сообщил, что США будут наращивать свой ядерный потенциал. Комментируя данное заявление, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что Москва хочет получить детальное разъяснение от Вашингтона. Глава международного комитета Совфеда Константин Косачев также отметил, что договор РСМД сводит к минимуму вероятность возникновения ядерного конфликта, и в случае разрыва Договора - ядерная война станет ближе. В мире Восточная Азия Китай 