18.07.2018, \u205f12:20 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Военным досрочно передали полк С-400    Первый в 2018 году полк систем ПВО С-400 "Триумф" досрочно передан Минобороны России.    ПВО США оказалась бессильна перед "Искандером"Церемония передачи "Триумфов" прошла на астраханском полигоне Капустин Яр, где вся выпущенная зенитная техника проходит тестовые стрельбы.- На полигоне выполнялись облеты с сопровождением реальных воздушных целей. Приемо-сдаточные испытания прошли успешно, - цитирует ТАСС главу концерна "Алмаз-Антей" Яна Новикова.С-400 - российский зенитный комплекс среднего и большого радиуса действия. Предназначен для перехвата всех типов воздушных целей в радиусе 400 километров на любой высоте. С подключением дополнительных модулей радиус действия комплекса увеличивается до 600 километров. Ряд зарубежных военных экспертов признали "Триумф" лучшей системой ПВО в мире. Контракты на покупку С-400 заключили Китай, Турция, Индия и ряд других стран.