01.11.2018 20:06Рубрика: Экономика Китай достроил свою часть железнодорожного моста в Россию   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 247(7710)Китай завершил строительство своей части железнодорожного мостового перехода через Амур. Сдача моста в эксплуатацию ожидается в июне 2019 года. Его пропускная способность составит 21 миллион тонн грузов в год.       Фото: www.news.cn   Протяженность моста, который связывает китайский Тунцзян с населенным пунктом Нижнеленинское в России, составляет 2215 метров. Китайская сторона возвела 1886 метров.Как идет строительство железнодорожного моста между Россией и КитаемПроект стоимостью 379 миллионов долларов стартовал в 2014 году. Российской стороне нужно было построить 328 метров моста. Однако работы затянулись из-за недостатка финансирования. Ситуация была урегулирована в феврале 2017 года благодаря дополнительному финансовому "вливанию" в размере 110 миллионов долларов. Средства перечислены по линии российско-китайского совместного предприятия, которое поддерживается компанией China Investment Corp.Введения в эксплуатацию нового моста особенно ждут в граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян. Местные импортеры российского леса ожидают, что новая транспортная артерия позволит значительно сократить расходы, что снизит стоимость кубометра импортных пиломатериалов на 100 юаней (14,5 долл.). Экономика Недвижимость Инфраструктура 