26.07.2018 17:10Рубрика: Власть Пятерка!  Лидеры стран БРИКС подвели итоги десятилетия Текст:   Татьяна Замахина (Йоханнесбург)  Российская газета - Столичный выпуск № 163(7626)Десятый саммит лидеров стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) открылся в южноафриканском Йоханнесбурге. К своему юбилею объединению удалось усилить позиции - и не только в экономике, но и в противодействии угрозам миру и стабильности, заявил в выступлении на саммите президент РФ Владимир Путин. Лидеры подписали итоговый документ и закрепили сотрудничество символически - оставили отпечатки ладоней для истории. Главными темами саммита стали: снижение рисков в связи с цифровой революцией, развитие в условиях усиления торговых войн и международную безопасность. И, конечно, итоги работы. За десять лет из "клуба единомышленников" организации удалось превратиться в серьезную структуру, с которой нет возможности не считаться, отмечали участники.На саммит собрались представители крупнейших экономик мира. И связи между странами организации будут только укрепляться, уверен Владимир Путин - теме развития сотрудничества он посвятил большую часть своего выступления в "широком" формате на саммите. Уже сейчас сотрудничество государств объединения приобрело характер подлинно стратегического партнерства, заявил он, добавив, что в деятельности БРИКС находят отражения идеи всемирно известного экс-президента ЮАР Нельсона Манделы. Речь об открытости и уважении стран друг к другу."Для России укрепление торговых и инвестиционных связей с партнерами по БРИКС является одним из приоритетов, - заявил российский лидер. - По итогам 2017 года наш товарооборот с другими участниками объединения вырос почти на 30%, превысив почти 102 миллиарда долларов. И мы настроены делать все возможное для дальнейшего роста торговли в рамках БРИКС".Катырин назвал условия продуктивного товарооборота между странами БРИКСВ связи с этим в России приоритетное внимание уделяется вопросам, связанным с установлением прямых контактов между предпринимателями БРИКС. Ранее ряд предложений на эту тему выдвинули бизнесмены стран, которые собрались на деловой форум в рамках саммита. Как сообщил Владимир Путин, Россия поддерживает новые инициативы бизнеса - в частности, в сфере электронной торговли, малого и среднего предпринимательства, а также предложение об упрощении административных барьеров в целях стимулирования торговых обменов.Важно для РФ и сотрудничество по общим проектам объединения, один из который - Новый банк развития, созданный в 2014 году. На данный момент банк поддержал 21 проект стран-участниц общей стоимостью $5 млрд. Пять из этих проектов будет реализовано в России, подчеркнул российский президент. Он призвал бизнес активно подключаться к наполнению кредитного портфеля банка.Владимир Путин также сообщил, что РФ поддерживает идею открытия региональных отделений банка. В частности, начнется проработка вопроса и об офисе в РФ (он может открыться в Москве в 2019 году, уточнило позже руководство банка).Банк, учрежденный в рамках БРИКС, выделит России кредит на миллиард долларов под инфраструктурные проекты, рассказал в кулуарах форума вице-президент банка и его главный финансист Лесли Маасдорп. Средства пойдут на разные цели - от строительства портов и дорог до энергетических проектов.Кстати, об энергетике - Россия предлагает коллегам по организации создать центр энергетических исследований БРИКС, сообщил Владимир Путин. Российские власти рассчитывают, что он будет конкурировать с мировыми энергетическими аналитическими агентствами. Партнеры по объединению идею поддержали, сообщил президент РФ.Для России укрепление торговых и инвестиционных связей с партнерами по БРИКС является одним из приоритетовРоссия, кроме того, просит коллег о поддержке в еще одном важном вопросе - по поводу проведения Всемирной выставки ЭКСПО-2025 в Екатеринбурге. Президент РФ заметил, что у российской заявки нет конкурентов среди городов Бразилии, Индии, Китая и ЮАР.БРИКС даст справедливый ответ торговым войнам СШАЕще одно предложение России - расширить гуманитарное сотрудничество - в частности, в сфере спорта и кинематографии, может быть, по другим направлениям. Эта идея нашла поддержку у других лидеров. В частности, председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что данная тема обсуждалась в ходе закрытой сессии БРИКС, и все стороны "тепло отреагировали"."Эта инициатива может быть реализована уже сейчас и ставит перед собой долгосрочные цели, направленные на формирование рамок развития контактов между людьми", - сказал председатель КНР. Он отметил, что страны БРИКС "могли бы организовывать совместные выставки с участием наших университетов, музеев и галерей, еще больше укреплять узы дружбы между нашими людьми, формировать сети тесного сотрудничества". В поддержку инициативы в ходе открытой части саммита высказался и его хозяин - президент ЮАР Сирил Рамапоса. Культурное и спортивное измерения помогут наладить связи между населениями стран БРИКС, уверен он. Особенно в необходимости спортивных связей главу ЮАР убедило успешное проведение Россией Чемпионата мира по футболу, а также игра российской сборной, которую он назвал "замечательной".И, наконец, еще одна ключевая тема выступления Путина, а также других лидеров - международная безопасность, в том числе и в цифровой сфере. "Страны БРИКС сообща противодействуют наиболее острым вызовам и угрозам мира и стабильности, - заявил он. - Сотрудничают в вопросах борьбы с терроризмом и экстремизмом, нелегальным наркотрафиком и трансграничной преступностью".Так и развитие цифровой реальности должно происходить при обеспечении безопасности общества и граждан, заявил Владимир Путин. "Предпринимаем необходимые законодательные и другие меры для того, чтобы построение открытой надежной и безопасной интернет-среды шло при четком соблюдении гарантий защиты личных данных и частной жизни в цифровом пространстве", - заявил российский лидер. Он подчеркнул, что цифровизация является одним из приоритетов экономической политики России: по планам, к 2024 году новые сектора российской экономики будут создавать более 10% ВВП страны.Тему противодействия рискам цифровой революции отразили в своих выступлениях и другие лидеры. В частности, хозяин саммита призвал создать партнерство БРИКС в условиях новой промышленной революции. Сконцентрировать усилия надо ради достижения максимального роста и общего процветания, уверен президент ЮАР. Премьер-министр Индии Нарендра Моди тоже считает, что темпы развития экономик в новых условиях должны ускориться. Он призвал скорректировать программы учебных заведений, чтобы подготовить страны к вызовам будущего. В свою очередь, президент Бразилии Мишел Темер призвал государства объединения к большой открытости в сфере технологий. "Надо устранить барьеры, а не создавать новые - вот цель нашей организации", - заявил он.Путин провел совещание с Совбезом РФ перед поездкой в ЮАРРост экономик в цифровую эпоху будет еще более внушительным при условии борьбы с протекционизмом и односторонними подходами, говорил Си Цзиньпин. Для Китая, как и для России, эта тема очень актуальна, ведь саммит проходит на фоне разворачивающейся торговой войны.Лидеры, как уже было отмечено, пообщались и в закрытом формате (в узком составе - без участия не входящих в объединение стран). Кроме развития гуманитарных связей, Путин собирался затронуть также тему сирийского урегулирования и рассказать коллегам о встрече с президентом США, рассказал до саммита помощник президента Юрий Ушаков.После расширенной части лидеры подписали Йоханнесбургскую декларацию - этот юбилейный документ подводит итоги работы БРИКС за десять лет и отражает консолидированные подходы стран, входящих в объединение. В частности, речь идет об активизации борьбы с коррупцией, обмене опытом и данными в этой сфере. Страны призвали мировое сообщество не предоставлять убежище коррупционерам. Также в документе содержатся призывы создать "подлинно широкую" коалицию по борьбе с терроризмом и запустить переговоры по конвенции о борьбе конкретно с химическим терроризмом.Сотрудничество закрепили символически - лидеры стран БРИКС оставили отпечатки своих ладоней для Центра всемирного наследия. Там уже хранится отпечаток ладони Нельсона Манделы. Организаторы церемонии подчеркнули, что таким образом главы государств продемонстрировали связь между настоящим, прошлым и будущим.Россия предлагает партнерам по организации создать центр энергетических исследований БРИКСМежду тем у БРИКС вскоре может появиться Парламентская ассамблея - об этом журналистам сообщил глава комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий. Это, по его оценке, позволит цементировать блок и станет шагом на пути к тому, чтобы "раз и навсегда обрушить деструктивные идеи Вашингтона об однополярном мироустройстве".    Рейтинговое агентство БРИКС появится в начале 2020-х годовНа "полях" саммита Владимир Путин встретился с рядом лидеров стран  как входящих, так и не входящих в БРИКС. Конечно, отдельная встреча  состоялась с хозяином саммита - президенты по ее итогам подписали  совместное заявление о стратегическом партнерстве России и ЮАР. "Стороны  признали необходимость наращивания военно-технического и  межрегионального сотрудничества", - говорится в совместном заявлении  Владимира Путина и Сирила Рамапосы по итогам переговоров. Детальные  планы развития такого сотрудничества в тексте не обозначены. В заявлении  речь также идет о том, что стороны "договорились о продолжении  совместной работы в плане укрепления научно-технических связей, в том  числе в сфере информационной безопасности, космических, инновационных  технологий".С другим африканским лидером - ангольским коллегой Жоау Лоуренсу -  Путин обсудил развитие отношений, в том числе в военно-технической  сфере.Речь о расширении сотрудничества зашла и в ходе переговоров  президента РФ с аргентинским коллегой Маурисио Макри. Собеседник Путина,  в частности, заявил, что Аргентина рассматривает РФ в качестве  ключевого партнера на мировой арене.Одна из ключевых встреч состоялась с турецким лидером - Владимир  Путин и Реджеп Тайип Эрдоган подтвердили, что отношения двух стран  находятся на подъеме. Как и в сфере урегулирования сирийского кризиса,  так и в экономике, конкретизировал российский лидер. Эрдоган, среди  прочего, спрогнозировал рост туристического потока из России в его  страну. Нашлось место и шутке: президент РФ сообщил собеседнику, что  примет его приглашение сходить в ресторан, когда в Турцию начнутся  поставки российского мяса. *Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС РГ-Видео 