04.10.2018 21:00Рубрика: В мире  Пенс обвинил Китай в намерении сменить президента США  Вмешиваясь в американские избирательные процессы, Пекин пытается добиться смены президента США. Такое мнение высказал вице-президент США Майкл Пенс."Самое ужасное заключается в том, что Китай предпринимает беспрецедентные попытки повлиять на мнение американского общества, на выборы в 2018 году, на обстановку - то, что приведет к президентским выборам в 2020 году", - заявил американский политик во время выступления в Гудзоновском институте в Вашингтоне.    Как Китай становится "противником номер один" для Белого домаПо его мнению, действия Дональда Трампа "приносят свои плоды", однако Китай якобы желает видеть другого человека на месте президента США, передает The New York Times.При этом действия Москвы меркнут, по сравнению с попытками Китая вмешаться в американскую политику, подчеркнул Пенс.Напомним, ранее президент РФ Владимир Путин, выступая на пленарной сессии Российской энергетической недели, заявил, что хочет, чтобы "мракобесие в США" по поводу якобы вмешательства России закончилось и американские элиты в конце концов разобрались между собой. При этом российский лидер выразил желание, что внутриполитические дрязги в США не будут портить российско-американские отношения. В мире США В мире Восточная Азия Китай 