23.03.2018 03:22Рубрика: В мире  Пентагон обвинил Москву в намерении изменить мировой порядок  Заместитель главы Пентагона Джон Руд объяснил, почему РФ и КНР представляют угрозу для безопасности США и их союзников.
"Россия и Китай намерены изменить мировой порядок и устоявшие территориальные границы, поэтому эти два государства представляют все более возрастающую угрозу безопасности США и их союзников", - заявил замминистра обороны на слушаниях в Сенате.
США уничтожат свои запасы химоружия к концу 2023 года
Он подчеркнул, что главным вызовом в укреплении безопасности США является "усиление долгосрочного соперничества с такими ревизионистскими странами, как Россия и Китай". Для того, чтобы противостоять не только российской и китайской угрозам, но и "странам изгоям", как КНДР и Иран, Вашингтону и его партнерам необходимо повышать военные расходы, уверен Руд.
Американские военачальники постоянно говорят о "российской угрозе", передает РИА Новости. Так, генерал Джон Хайтен ранее назвал Россию наиболее значительной угрозой США, а глава Пентагона Джеймс Мэттис отметил, что Пекин и Москва хотят построить мир по своим "авторитарным моделям". В мире США Россия и США 