21.05.2018 10:15Рубрика: Культура Что не пропустить по ТВ на неделе с 21 по 27 мая   Текст:   Сусанна Альперина  "Мост" между странамиНа канале НТВ - громкая премьера. Выходит сериал "Мост" - долгожданная российская адаптация известного шведско-датского детектива Bron/Broen, заслужившего рейтинг IMDb 8.60. Эфир 21 мая в 21.30. Российская - третья адаптация картины после американо-мексиканского The Bridge с Дайаной Крюгер и Демианом Биширом и британо-французского The Tunnel c Клеманс Поэзи и Стивеном Диллэйном в главных ролях. Действие российской версии сериала разворачивается на российско-эстонской границе, где на Нарвском мосту Дружбы между Нарвой и Ивангородом находят тело женщины. Полиция обеих стран начинает совместное расследование. Со стороны России поиском преступника занимается следователь СК Максим Казанцев (Михаил Пореченков), а Эстонию представляет старший комиссар Инга Веермаа (Ингеборга Дапкунайте). Вскоре они выясняют, что верхняя половина трупа принадлежит депутату эстонского парламента, а нижняя - студентке из Санкт-Петербурга. Специально для роли старшего комиссара Центральной криминальной полиции Эстонии, литовке Ингеборге Дапкунайте пришлось учить эстонский язык. За правильным произношением следил специальный консультант, который каждый день присутствовал на съемочной площадке. К тому же, актрисе помогали коллеги. Например, известный эстонский актер Гуидо Кангур подсказывал, как без акцента произносить самые сложные фразы. Съемки сериала проходили на территории Таллина, Нарвы, Ивангорода, Санкт-Петербурга и Сочи.Для телеканала НТВ проект "Мост" не единственный опыт создания ремейка культового зарубежного проекта. Отправной точкой в освоении формата адаптации стал сериал "Бесстыдники", вышедший на экран осенью 2017 года. В данный момент в Москве проходят съемки детектива "Хорошая жена" с Александрой Урсуляк и Александром Домогаровым. Также в планах телеканала стоят еще несколько адаптаций успешных зарубежных телесериалов.Стать Анной КаренинойНорвежский документальный фильм "Каренина и я" (Норвегия) режиссера Томмазо Моттола смотрите в эфире телеканала "Россия К" 21 мая в полночь.    Больной раком Борис Клюев продолжит сниматься в комедии "Воронины"Впервые картина приехала в Россию в прошлом году - на Московский международный кинофестиваль. Тогда российские зрители высоко оценили ее, благодаря чему и стал возможен телепоказ. В главной роли в картине знаменитая норвежская актриса Герильд Маусет. Неожиданное предложение сыграть Анну Каренину на сцене Приморского драматического театра им. Максима Горького стало главным вызовом в ее карьере. "Идея исполнить эту роль на русском превратилась в мою страсть, я увидела перед собой возможность с головой окунуться в Россию и текст Толстого", - признается Герильд. Она возьмется за изучение русского языка и попытается понять истинные причины, заставившие Льва Толстого написать этот роман.Режиссер Томмазо Моттола, муж Герильд Маусет, посвятил четыре года работе над фильмом: "Я сказал Герильд: ты не полетишь во Владивосток на самолете, ты поедешь на поезде, пересечешь Россию от побережья Баренцева моря, где ты выросла, до Тихого океана". Странствия Герильд заставят ее проехать 11 тысяч километров по Транссибирской железной дороге вплоть до Владивостока. На своем пути она посетит театры, киностудии, познакомится с коллегами по артистическому цеху, родственниками Льва Толстого и обычными русскими людьми.Клара Лучко: В одну реку - дважды!Премьера документального фильма "Клара Лучко "Цыганское счастье" - на Первом канале 26 мая в 10:15. Автор - Наталья Передельская.Говорят, дважды в одну реку не войдешь. Но жизнь Клары Лучко доказывает: можно повторить и успех, и даже личное счастье. Актриса будто прожила две жизни. В юности - всесоюзная слава после фильма "Кубанские казаки" и любимый муж, с которым она познакомилась на съемках - актер Сергей Лукьянов. Интересные роли в кино и театре были лишь приложением к ее семейному счастью. Лучко тогда верила, что жизнь - это сказка, все мечты обязательно сбываются. Но сказка закончилась в одно мгновение... 1 марта 1965 года, во время выступления на собрании в Театре им. Вахтангова, Лукьянов схватился за сердце и упал прямо на сцене. Его даже не успели довезти до больницы.Со смертью мужа для Лучко началась черная полоса. Все реже ее приглашали на съемки, режиссеры предпочитали молоденьких актрис. Казалось, ничего хорошего впереди уже не будет… Но после съемок в фильме "Цыган" она не просто вернула себе былую славу, но и создала новую семью, выйдя замуж за человека намного моложе себя. В последние два десятилетия жизни актриса сыграла свои лучшие роли в фильмах "Опекун", "Мы, нижеподписавшиеся", "Карнавал", "Ларец Марии Медичи", "Тревожное воскресенье". Клара Лучко не дожила до своего 80-летнего юбилея четыре месяца...Китайское направлениеНа канале "Россия 1" - новый документальный фильм Алексея Денисова "Китайская мечта. Путь возрождения" - 27 мая в 00:00.1 октября 1949 года в Пекине лидер китайских коммунистов Мао Цзэдун провозгласил рождение нового государства - Китайской Народной Республики. В точном переводе на русский - "Срединного процветающего государства общности и единства народа". Так начался новый период в истории пятитысячной китайской цивилизации. Первой страной, признавшей КНР, стал Советский Союз. Дипломатические отношения между двумя государствами были установлены уже на следующий день, 2 октября 1949 года.    Первый канал покажет фильмы "Танцовщик" и "The Beatles: 8 дней в неделю"С тех пор прошло почти семь десятилетий. Сегодня Китай стал второй экономикой мира. Пятая часть всех товаров планеты производится в Поднебесной, в том числе 70% мобильных телефонов и 82% персональных компьютеров. Из десяти крупнейших портов мира - шесть находятся в Китае. Страна является мировым лидером в судостроении; производстве угля, стали, цемента, пшеницы, солнечных батарей и других товаров. Как развивается российско-китайское сотрудничество сегодня, как китайские реформы последних 30 лет и новые технологии помогают улучшить жизнь миллионов китайских граждан, а также последние достижения Китая в различных областях науки и техники - в новом фильме Алексея Денисова.Хотите поговорить об этом?Премьера документального фильма "Александр Асмолов. Психология перемен" - на канале "Россия К" 21-24 мая в 23:10.Известный психолог, профессор, заведующий кафедрой психологии личности факультета психологии МГУ им. М.В. Ломоносова Александр Григорьевич Асмолов поможет найти ответы на многие вопросы, которые ежедневно встают перед каждым из нас. Что такое "поисковое" поведение и почему лозунг "незаменимых нет" противоречит логике эволюции? Как умения сопереживать и со-радоваться связано с лидерством и почему многие "цари горы" обречены? Как сегодня подготовить детей к завтрашнему миру, если мы не знаем, что в нем и с ним произойдет? И правда ли, что обучение по проверенным временем методикам может принести больше вреда, чем пользы?О проблемах образования и о том, как образование связано с меняющимся миром речь пойдет в фильме "Школа неопределенности: будущее в настоящем". Второй фильм поднимает вопросы, которые следуют из его названия "Как остаться человеком в бесчеловечную эпоху: правила беспорядка" - 22 мая в 23:10 (повтор 23 мая, 14:30). Третий фильм называется "Психология цифрового поколения: эффект Юлия Цезаря". Как наша "цифровая" личность связана с реальной? Об этом 23 мая в 23:10 (повтор 24 мая, 14:30). Кто он, лидер нового времени, проясняет четвертый фильм "Лидеры изменений: укрощение хаоса" - 24 мая в 23:10 (повтор 25 мая, 14:30).Советские ДонжуаныКак рождалась слава отечественных сердцеедов и почему их любовные похождения часто заканчивались женитьбой - об этом документальный фильм "Приключения советских донжуанов", премьеру которого покажет канал "ТВ Центр" 24 мая, в 23:05.Пять официальных браков Михаила Козакова и столько же детей. О неофициальных и вовсе ходили легенды. А он продолжал искать и не боялся ошибаться…. "Дюже люб до бабьего полу…" - так говорил о себе композитор Владимир Шаинский. Впервые он влюбился в три года. Впервые женился в сорок шесть. Между этими двумя датами было бесчисленное количество романов. Даже в 90 лет, уже смертельно больной, он отчаянно сражался за жизнь и... за любовь.Еще один донжуан - Максим Дунаевский. Друзья шутили: квартирами, которые он оставил бывшим женам, можно укомплектовать микрорайон. Сын знаменитого советского композитора, сам не менее известный композитор и плейбой, Дунаевский ничего не жалел для женщин. Но ни с одной из них не мог продержаться больше трех лет. Когда 54-летнего композитора пригласили возглавить музыкальный конкурс, он уже не особо верил в любовь. И неожиданно встретил ее...Что за секрет успеха у женщин был у "некрасивого обольстителя" Владимира Басова? Как актриса Валентина Титова избавилась от чар Волка из фильма "Про Красную Шапочку"? Почему Елена Санаева стоически переносила сумасбродные загулы Ролана Быкова, а он неизменно возвращался к ней - всепонимающей и всепрощающей? О секрете обаяния советских донжуанов в фильме говорят Ангелина Вовк, Николай Бурляев, Николай Досталь, Юрий Энтин, Дмитрий Харатьян и другие.В стиле ШиловскихАктриса и певица Аглая Шиловская - героиня авторской программы Киры Прошутинской "Жена. История любви" на канале "ТВ Центр" 25 мая, в 22:30.    Канал ОТР отмечает пятилетие работыАглае Шиловской всего 25 лет, но она уже успела очень многое сделать в своей жизни. А в "Жене. Истории любви" и вовсе поставила рекорд, став самой молодой героиней за всю 7-летнюю историю программы. Но не только этим актриса удивила ведущую Киру Прошутинскую. Аглая принадлежит известной актерской династии Шиловских. Ее дед Всеволод Шиловский - Народный артист РСФСР. Папа Илья Шиловский - режиссер, сценарист, продюсер. И, конечно, девушка тоже пошла по стопам родных. Ее актерская карьера началась в 4 года. В 15 лет она стала студенткой Щукинского училища, в 16 - снялась в фильме Станислава Говорухина "…В стиле jazz". А уже в 24 вышла замуж за актера Федора Воронцова.Когда же они стали жить вместе? Как Федор сделал предложение Аглае? Почему Илья Шиловский называет брак дочери итальянским? Какую роль в отношениях Аглаи и Федора сыграл Геннадий Хазанов? Об этом - в программе "Жена. История любви".Смеяться - здесь!Линейка PopCom - это подборка популярных комедийных сериалов, которая стартует на ТНТ4. В нее войдут проекты "Бедные люди", "Легко ли быть молодым", "ЧОП", "Бородач", "Энджи Трайбека", "Пьяная фирма" и другие ситкомы. 21 мая в 22:00 линейку комедийных сериалов открывает проект "Озабоченные"."Озабоченные" опередили свое время и подготовили зрителей к появлению таких сериалов, как "Физрук", "Ольга" и "Улица". Сценарий сериала написали Семен Слепаков - бард-десятник из Comedy Club, автор популярных проектов "Универ", "Наша Russia", "Интерны", и писательница Ирина Денежкина, дебютная книга которой "Дай мне!" получила номинацию на премию "Национальный бестселлер-2002", разошлась многотысячными тиражами в России и была издана в Италии, Германии, Франции и Америке.Режиссер сериала - Борис Хлебников, который снял культовые авторские фильмы "Долгая счастливая жизнь", "Коктебель", а в прошлом году стал триумфатором фестиваля "Кинотавр-2017", где получил Гран-при за фильм "Аритмия". Оператор Павел Костомаров - обладатель многих наград в области документального кино и престижных премий за операторскую работу в фильме 2010 года "Как я провел этим летом" - "Золотой Орел", "Ника", а также "Серебряный Медведь" Берлинского международного кинофестиваля за выдающиеся художественные достижения. В качестве режиссера Костомаров снял второй сезон криминальной драмы "Закон каменных джунглей" и второй сезон фантастического сериала "Чернобыль: Зона отчуждения".Смотрите также:24 мая в 13:00 (повтор 26 мая в 15:30) в эфире телеканала "Россия\u202fК" прямая трансляция праздничного концерта с Красной площади, посвященного Дню Славянской письменности и культуры.Трансляция торжественной церемонии открытия Года Японии в России, которая состоится в Большом театре, - на "России\u202fК" 26 мая в 22:00.К предстоящему Чемпионату мира по футболу, который пройдет с 14 июня по 15 июля в 11 городах России - в эфире телеканала "Россия К" - программа "Пешком…". Москва футбольная". - 27 мая в 17:20. В предвкушении самого главного футбольного праздника зрителям предлагают погулять по Москве футбольной вместе с ведущим программы Михаилом Жебраком.26 мая в 23.00 - на канале "Dомашний" - новый сезон документального цикла "Москвички". Героинями нового сезона проекта стали 12 знаменитых женщин: Алла Духова, Екатерина Шпица, Дарья Пынзарь, Анастасия Волочкова, Лариса Вербицкая, Юлия Ковальчук, Анастасия Макеева, Дана Борисова, Юлия Началова, Виктория Лопырева, Жасмин, Ирина Медведева. Культура Кино и ТВ Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Фото 