19.09.2018 20:16Рубрика: В мире Трамп немцев оскорбил  США не будут вводить санкции против строящих "Северный поток-2" компаний Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 209(7672)В среду президент США Дональд Трамп отказался применять санкции в отношении европейских участников проекта "Северный поток-2". Правда, неясно, стоит ли до конца верить американскому лидеру, у которого зачастую "семь пятниц на неделе" и который решительно меняет свое мнение в зависимости от внутриполитической конъюнктуры. К тому же у Трампа всегда существует отличная "отмазка", позволяющая ему не выполнять ранее данные, в том числе публично, обещания - мнение Конгресса, с которым президент обязан считаться, пусть и с явным нежеланием. Так что нынешнее заявление американского лидера о том, что Вашингтон не собирается использовать ограничительные меры против компаний, участвующих в строительстве газопровода "Северный поток-2" в итоге может оказаться не подкрепленным делами пиар-ходом. Ориентировочно в ноябре американцы угрожают ввести так называемый "второй пакет" санкций против России, если та не "улучшит свое поведение", на что в Вашингтоне не слишком надеются. Нельзя исключать, что "Северный поток-2" вопреки нынешним обещаниям Трампа все же попадет в этот "второй пакет".Возможно, поэтому президент Польши Анджей Дуда, который в ходе визита в Вашингтон настоятельно уговаривал Трампа остановить "Северный поток-2", не слишком огорчился, узнав о планах главы Белого дома не применять санкции в отношении газового проекта. В эфире польского телевидения Дуда сообщил о своей надежде, что "решение, позволяющее закрыть "Северный поток-2", Трампом будет найдено". Поэтому говорить о том, что Белый дом отказался от своих задумок, явно преждевременно.    Эксперт оценил отказ США вводить санкции против "Северного потока-2"Тем не менее, несмотря на "медом намазанную" для Трампа-бизнесмена аргументацию польского президента, утверждавшего, что "присутствие на рынке Европы российского газа мешает США продавать свой сжиженный газ", глава Белого дома не пошел у него на поводу. Впрочем, о сдержанности Трампа можно говорить с большой натяжкой. В частности, американский лидер весьма резко отозвался о поддержавшей строительство газопровода из России канцлере Германии Ангеле Меркель, заявив, что это "плохой проект для жителей Германии" и немцам не нравится платить за российскую энергию. В том, что немцам больше по душе платить в полтора-два раза дороже за американские энергоносители только потому, что они сделаны в США, американский лидер, похоже, не сомневается. Его ничуть не смутило, что своими обращенными к избирателям ФРГ оскорбительными нравоучениями он демонстративно вмешивался в дела суверенного европейского государства, чего сами американцы в отношении себя ох как не любят. Но, как объяснил на встрече с Дудой глава Белого дома, все в мире уважают силу, а сегодня самые сильные - это США."Мы стали свиньей-копилкой для всего мира. Нас грабил Китай, нас грабил Евросоюз, нас грабили все. Вы увидите, что нас больше не будут грабить в ближайшее время", - сообщил Трамп радостно поддакивающему ему президенту Польши.Тем не менее, следует признать, что вопрос о введении санкций против европейского бизнеса, участвующего в газовом проекте с Россией, в Вашингтоне на время отложен. Причин тому несколько.Во-первых, на состоявшейся в американской столице встрече Трампа с главой Еврокомиссии Жаном-Клодом Юнкером глава Белого дома получил гарантии, что Европа увеличит закупки сжиженного газа из США и будет выстраивать для этого инфраструктуру. В свою очередь, Евросоюз, предположительно, добился обещания, что Трамп не станет наносить ущерб европейскому бизнесу в рамках уже существующих, в том числе с Москвой, энергетических проектах.У Трампа всегда существует отличная "отмазка", позволяющая ему не выполнять ранее данные обещанияВо-вторых, в разгар торговой войны между США и Китаем дополнительно обострять отношения с Европой из-за "Северного потока-2" Трамп посчитал рискованным шагом.В третьих, решимость политиков Старого Света разобраться с американской валютой, освободив Евросоюз от долларовой зависимости, и их планы перейти на торговлю в евро с третьими странами в случае их реализации угрожают Вашингтону значительными финансовыми и геополитическими потерями. Сюда же следует отнести желание ключевых стран Евросоюза сформировать самостоятельную, без привлечения США, оборонительную политику. На этом фоне новые недружественные шаги Трампа в отношении европейского бизнеса стали бы роковыми для европейско-американских отношений.Меркель заявила о важности для ФРГ газопровода "Северный поток-2"По мнению немецкой газеты Die Welt, причина, по которой Трамп отказался порадовать польского коллегу введением санкций против "Северного потока-2", объясняется сомнениями, которые испытывает Белый дом по поводу эффективности этого шага, а вовсе не уважением к мнению Меркель. Возможные издержки от введения ограничительных мер против пяти западных энергетических компаний выглядят значительными, а вот гарантий того, что прокладка газопровода по дну Балтийского моря остановится, у США нет никаких. "Экономические санкции против России приведут к тому, что появится еще больше вариантов для финансирования "Северного потока-2", - утверждал финансовый директор проекта Пол Коркоран. Напомню, что ранее Еврокомиссия уже разрешила европейским компаниям на легальных основаниях игнорировать американские санкции против Ирана и обещала наказывать тех, кто их будет соблюдать.Причем публичное негодование Брюсселя могло достичь небывалых прежде высот, если бы Трамп демонстративно поддержал предложение польского президента о санкциях в отношении участников "Северного потока-2". Нелояльное поведение Варшавы, которая действует в Европе исключительно в американских интересах, давно вызывает негодование руководства Евросоюза. Даже новую военную базу США на польской земле, если, конечно, ее построят, польский президент то ли в шутку, то ли всерьез предложил назвать "Форт Трамп". И глава Белого дома против столь откровенного подхалимажа ничуть не возражал. В мире США Газопровод "Северный поток-2" 