09.10.2018 21:24Рубрика: Экономика Баланс на грани  Санкции против энергорынков России и Ирана проверят на прочность отношения между ЕС и США Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 226(7689)США ведут масштабные санкционные войны, заложниками которых становятся их же союзники - государства Евросоюза. Санкции против России и Ирана, которые могут ввести в ноябре, станут для ЕС новым тестом на прочность отношений с США, но следующие конфликты (например, между США и Китаем) будут для европейцев еще более болезненным испытанием. Более того, баланс интересов Вашингтона и его союзников повлияет на масштаб и основные векторы фактического, а не декларативного влияния санкций на ТЭК России. Об этом говорится в новом энергетическом бюллетене Аналитического центра (АЦ) при правительстве РФ, с которым ознакомилась "Российская газета". В этом году США начали торговую войну с Китаем, которая дошла до рынка алюминия и сжиженного газа, скоро введут ряд ограничений против иранской нефтяной промышленности и уже успели расшириться меры против российского энергорынка. При этом санкции становятся экстерриториальными, что в какой-то момент входит в противоречие с национальными и международными правовыми нормами и с интересами участников рынка.    Банк России допустил нефть по 35 долларов и усиление санкцийКроме того, односторонние санкции низкоэффективны. "Исследование Института Петерсона в 1990-х годах показало, что за весь период с 1945 по 1990 год односторонние санкции США достигали успеха в 29 процентах случаев (против 33, если действия США были частью многосторонних санкций), а с 1970 по 1990 год вследствие глобализации успешность односторонних санкций сократилась до 13 процентов (против 21 в случае многосторонних санкций)", - говорится в бюллетене АЦ.Дополнительные санкции против России, которые станут расширением пакета августовских и сентябрьских мер, могут отразиться на российской энергетике, а отдельный пакет вовсе предусматривает заморозку активов крупных российских энергокомпаний, что еще летом вызвало сопротивление со стороны американского нефтегазового лобби, пишут эксперты. В прошлом году о нежелательности санкций против российских энергопроектов, затрагивающих интересы ЕС, к США обращались европейские лидеры, и в результате в законе появилась оговорка о согласовании санкций с союзниками США. Но попытки Вашингтона применить вторичные ограничения к партнерам России продолжают вызывать явное недовольство, в том числе со стороны Китая.В Европе на случай экстерриториальных санкций США еще в 1990-е был разработан блокирующий регламент, запрещающий местным экономическим субъектам подчиняться ограничениям третьих стран (за нарушение предусмотрены штрафы). Но вот дилемма: санкции США, которые предполагают запрет на покупки иранской нефти с ноября, в теории предполагают еще большие неприятности для тех стран, которые эти санкции нарушат. Блокирующий регламент ЕС дает право на возмещение убытков от ограничений со стороны США, но, например, с заморозкой активов, уголовным преследованием и закрытием доступа к дешевому финансированию ничего не поделаешь. Поэтому в АЦ считают, что защитит регламент только малый и средний европейский бизнес. "Пока эти трудности носят все-таки локальный характер, но шаг за шагом ставки возрастают, и если союзники США не разработают механизмы защиты независимой внешнеэкономической политики, то для них есть риск столкнуться с совсем тяжелым выбором - например, при дальнейшем разворачивании экономического и политического конфликта между США и Китаем", - заключили в АЦ.Дошло до того, что в компаниях создают целые департаменты, которые занимаются санкционными ограничениямиКак будут вести себя европейские компании? Скорее всего так же, как швейцарские банки в этом году: когда против российских компаний и физлиц были введены санкции США, банки заняли проамериканскую позицию. Большая часть швейцарских политиков была недовольна тем, что их же учреждения "переступили" через местное законодательство, но надо понимать, что санкции формулируются очень расплывчато, и решение о том, соблюдать ли, например, требования США, принимается очень субъективно, говорит руководитель группы по оказанию услуг компаниям добывающей промышленности, партнер Deloitte Геннадий Камышников. На самом деле все решит лишь тот факт, насколько компания зависит от американского рынка.    Слишком ценный партнер: почему Индия не боится американских санкцийСтратегия США в том, чтобы санкциями повлиять на политику через экономику. Пока, правда, на политику существенный эффект это не оказало, а вот на экономику влияние есть. Не будь санкций, российским энергокомпаниям было бы легче развиваться в условиях более дешевых заимствований и широкого доступа к технологиям."У нас есть примеры, когда иностранные компании хотят принимать участие в той или иной форме в разработке шельфа, но им очень тяжело это сделать, потому что в идеале они бы создали совместное предприятие на паритетных началах, но так не получается", - рассказывает собеседник "РГ". За последние десять лет из-за санкционных ограничений мир буквально перевернулся: в 2008 году трудно было представить, что в нефтесервисном бизнесе нужно будет проверять контрагента на присутствие в санкционных списках, а теперь это сплошь и рядом. "Дошло до того, что в компаниях создают целые департаменты, которые занимаются санкционными ограничениями", - говорит Камышников.Все усугубляется тем, что мир входит в фазу замедления экономического роста, и дополнительные ограничения на международных рынках могут усугубить процесс. Из-за этого вырастет цена на нефть, допускает Камышников, а рецессия станет более жесткой и непредсказуемой.   Инфографика "РГ": Михаил Шипов/Александра Воздвиженская  Экономика Отрасли Энергетика Санкции и антисанкции 