14.03.2018 23:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ждем гостей  Белокаменная готова принять 23 миллиона туристов Текст:   Ангелина Зеленькова Российская газета - Столичный выпуск № 53(7516)В связи с предстоящим ЧМ по футболу власти Москвы в этом году рассчитывают принять в столице почти 23 млн туристов - на 1,5 млн больше, чем в 2017-м. Об этом сообщил руководитель департамента спорта и туризма Москвы Николай Гуляев.     Владимир Путин продемонстрировал навыки владения мячом
По купленным билетам на ЧМ среди иностранцев лидируют болельщики из Колумбии, Бразилии, Аргентины, Мексики, США и Китая. Они смогут болеть за любимцев не только на стадионах, но и в фан-зоне на 25 тысяч человек, которую расположат у главного здания МГУ. Обучены 1,5 тысячи гидов-переводчиков, разговаривающих на 24 языках. Безопасность обеспечит туристическая полиция. Поможет ей в этом городская сеть видеокамер, которых установлено более 142 тысяч. А каждый отель в городе имеет сертификат о защите от террористов. Экономика Туризм Спорт Футбол Чемпионат мира Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 