25.01.2018 18:01Рубрика: В мире Старые споры главных  Участники форума в Давосе разошлись во взглядах на будущее Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 17(7480)В четверг на Всемирном экономическом форуме в Давосе выступила премьер Британии Тереза Мэй. В пятницу  ждут программной речи президента США Дональда Трампа. Ранее свои взгляды на протекционизм и глобализм изложили канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Эмманюэль Макрон. А еще первые лица Китая, Италии, Канады, Индии. Должен был выступать на Давосе в четверг и глава Еврокомиссии Жан-Клодт Юнкер. Но не доехал - подчиненные сообщили, что их шеф слег с гриппом.      Освещать Давосский форум журналистам приходится в столь необычных условиях горнолыжного курорта.    Фото: Gettyimages   Впрочем, особенность нынешнего форума заключается в том, что собравшиеся послушать мировых лидеров еще до выступления большинства из них, если не дословно, то в целом знали, о чем те скажут и за что будут агитировать. Всех выступающих в Давосе на темы геополитики гостей условно можно было записать в три устойчивых по взглядам лагеря - "трампистов" (сторонников нынешнего президента США), "европеистов" (чьи наиболее яркие представители - канцлер Германии и президент Франции) и "остальной мир". В эту, пожалуй, наиболее многочисленную группу в основном попали государства, расположенные вне Старого Света, не довольные американской эгоцентричностью и ищущие компромиссный путь развития мировой экономики. Впрочем, как утверждает французская Le Monde, еще до прибытия главы Белого дома в Давос на него было создано множество углов атаки, со стороны лидеров, находящихся в открытом противостоянии с позицией Трампа. Но, похоже, главу Белого дома эти нападки только подзадоривают: он заявил, что едет в Давос "рассказать миру насколько велика Америка и насколько она хороша".
    Дворкович заявил о восстановлении экономики РФ после кризиса
Наиболее очевидное разногласие, которое проходит красной нитью через все выступления на форуме, заключается в ответе на вопрос, что важнее - придерживаться национального эгоизма или отказавшись от изоляционизма, работать на перспективу в расчете на общее  будущее, к чему собственно призывала в Давосе канцлер Меркель. Второй вызывающий разногласия вопрос отчасти вытекает из первого - где проходит красная линия допустимого протекционизма и полезен ли он в принципе для мировой экономики? Третье, что волнует участников давосской встречи, - как справиться с социальным неравенством и так называемым "прекариатом", когда развитие технологий подвергает риску источники существования сотен миллионов трудящихся.
При этом страны, яростно отстаивающие необходимость глобализации и сильной Европы, чтобы, как объяснил Макрон, "избежать раздробления мира", действуют в первую очередь исходя из интересов национальных экономик. В основном это государства с мощным экспортным потенциалом, на чьей территории расположены производства, включая "сборочные цеха", где выполняют заказы со всего мира.
В Давосе президент США отрекламирует в своей речи проводимые им американские реформы, включая ключевую, в сфере налогов
Сторонники национально ориентированной и потому, по мнению Трампа, более справедливой экономики, напротив, выступают против ошибочного, по их мнению, хода глобализации, за возвращение производства и рабочих мест в свои страны. Форуму в Давосе предстояло в ходе дискуссий найти "золотую середину" для этих взаимоисключающих подходов. Но судя по выступлениям ключевых мировых политиков, посетивших мероприятие, сближения позиций не произошло и не предвидится в обозримом будущем.
Напротив, воинственная поляризация мнений стала визитной карточкой форума в этом году. И даже, если считать происходящее в Давосе большим спектаклем - метафора, которую использовали ряд мировых СМИ, то это скорее философская драма, чем жизнерадостный водевиль. Причем драма, которая раскручивается в полном соответствии с законами жанра и не позволяет надеяться на итоговый "хеппи-энд". "Руководитель вправе защищать свою страну, однако существует предел - это рамки многосторонних переговоров и правил, в которых мы живем", - горячится премьер Италии Паоло Джентилони. И предупреждает главу Белого дома - "если возникнет пустота, которую необходимо заполнить, Европа ее заполнит". Не менее категорична ратующая за сильный Европейский союз канцлер Германии Ангела Меркель: "Сосредоточенность на себе не решит наших проблем: ответ следует искать не в протекционизме". Аналогичных взглядов на мировую экономику придерживается и французский президент Макрон. "Если я не предложу новое значение глобализации через пять, десять или пятнадцать лет националисты, которые победят, предложат выйти из этой системы. И это коснется каждой страны", - пугающе предупреждает он тех, кто вслед за президентом США ставит превыше всего интересы собственных государств.
Европейский подход к глобализации полностью разделяет Китай. В этом году его делегацию возглавил член Политбюро ЦК Компартии Лю Хэ, который считается ключевой фигурой среди советников лидера КНР Си Цзиньпина. "Давосский человек", естественно, занимает сторону Си и Меркель, а не Трампа", - констатирует итальянская La Repubblica. Издание считает, что общепринятая на форуме точка зрения выглядит так: "Трамп провоцирует ответные меры со стороны других стран: каждый закроется, защищая собственный рынок, и в итоге все станут беднее".
    Берлин усомнился в Порошенко-бизнесмене
А что же главный возмутитель давосского спокойствия, чье выступление намечено на пятницу? Судя по выступлениям помощников и членов американской делегации, Трамп не намерен заниматься рассуждениями о будущем мира и не собирается углубляться в вопросы европейского строительства. Президент США отрекламирует в своей речи проводимые им американские реформы, включая ключевую, в сфере налогов. Одновременно Трамп, если верить министру торговли США Уилбуру Россу, будет убеждать инвесторов и мировых лидеров, что его страна не собирается развязывать торговую войну, но предупредит о том, что "сегодня американские войска приближаются к баррикадам".  Как это выглядит на практике можно наблюдать по последним действиям американской администрации, которая за несколько дней до Давоса ввела суперпошлины против китайских солнечных панелей и южнокорейской бытовой техники.
Судя по утечкам, речь Трампа станет выступлением лидера крупнейшей экономики мира перед потенциальными конкурентами, превращение которых в единомышленников президент США считает делом безнадежным.  Тем не менее Трамп использует трибуну Давоса, чтобы доказать критически относящемуся к нему "давосскому обществу" и собственным гражданам - его страна "наконец, снова побеждает".  Глава Белого дома уверен, что Америка находится на подъеме благодаря протекционизму и заботе о собственных делах - принципах, которые он бескомпромиссно отстаивает на всех международных площадках. А пока Трамп готовится к выступлению в Давосе, сопредседатель форума, премьер Норвегии Эрна Солберг решила заочно вступить с ним в полемику, напомнив президенту США: "глобальные вызовы - это и американские проблемы".
Экономика
У иностранных инвесторов возвращается интерес к России
Форум в Давосе в этом году проходит под девизом "Создание совместного будущего в раздробленном мире". Участники между тем снова с тревогой отмечали нарастание барьеров на пути потоков капиталов и торговли, рост количества торговых споров, с которыми уже не справляется арбитраж ВТО. На этом фоне совсем скоро - на следующей неделе - ожидаются новости о новых санкциях США в отношении России. Их влияние прямо почти не обсуждалось, но фоном они фактически присутствовали на всех сессиях с участием российской делегации.
Ее глава вице-премьер Аркадий Дворкович подтвердил, что реального  взаимодействия России и США по вопросам экономики нет. "Мы пожали руки,  но обсуждений не было. Они где-то прячутся. Я дал понять по нашим  дипломатическим каналам, что мы готовы начать диалог, что мы открыты для  обсуждений, но они даже не ответили", - сказал он в интервью Reuters.  Впрочем, министры энергетики России и США Александр Новак и Рик Перри  все же пересеклись на сессии форума и заявили о возможности совместных  консультаций по газовому и нефтяному рынку.
Российская делегация провела ряд переговоров с потенциальными  инвесторами. По оценке главы минэкономразвития Максима Орешкина, прямые  иностранные инвестиции в Россию в прошлом году составили около 20-25  миллиардов долларов. Для сравнения, в "тучные" годы они составляли, по  данным Банка России, до 69 миллиардов долларов (2013 год), а в разгар  кризиса падали до 6,8 миллиарда (2015 год). Компании, которые решились  на крупные сделки в турбулентный период, когда наши активы стоили  дешево, сейчас пожинают плоды от этих решений, сказал Орешкин на сессии  "Русского дома" - российской резиденции в Давосе.
Подготовил Игорь Зубков В мире США В мире Европа Швейцария Экономика ВЭД Давосский форум 