05.09.2018 03:00Рубрика: В мире  Хейли обвинила Россию и Китай в помехах денуклеаризации КНДР  Американский постпред в ООН Никки Хейли заявила о том, что Россия и Китай якобы мешают решать ядерную проблему Северной Кореи. По ее словам, Москва и Пекин создают проблемы в работе комитета 1718 (по соблюдению санкций против Пхеньяна).С таким утверждением Хейли выступила на пресс-конференции по случаю начала американского председательства в Совете Безопасности всемирной организации, передает ТАСС.Трамп обвинил Китай в избыточном давлении на КНДРПостпред США добавила, что Соединенные Штаты и Южная Корея продолжат контактировать по санкциям против КНДР. Хейли назвала экономические ограничения единственный способом денуклеаризации Северной Кореи."Я думаю, что для всего международного сообщества очевидно, что Россия и Китай не следуют тем же правилам, что остальные страны. Они должны понимать, что их отношения с Северной Кореей не являются исключением", - отметила она.Постпредство России в ООН ранее заблокировало принятие документа о санкциях в отношении Северной Кореи. "Мы не согласны с определенными положениями доклада и тем, как идет работа над ним", - заявил тогда постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя. Однако постпред не стал разглашать детали документа, так как он конфиденциален.США запретили Сеулу и Пхеньяну сотрудничество в железнодорожных проектахНапомним, Соединенные Штаты ужесточили санкционный режим в отношении КНДР, включив при этом в "черный список" компанию из России. В санкционный перечень попала российская судоходная фирма "Профинет" и ее генеральный директор Василий Колчанов. Также в данный список угодили фирмы из Китая и Сингапура, которые работали в сфере поставок "незаконной" продукции в Северную Корею.В отношении КНДР в настоящее время действует самый суровый санкционный режим как международного сообщества, так введенный США в одностороннем порядке. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Совет Безопасности Корейский кризис 