В мире19.09.2018 14:00 Текст:   Юрий Сизов   Белорусский спикер заявил об эффективности парламентского сотрудничества  Модель белорусского парламентаризма в чем-то схожа с характером мостостроителей - наведение мостов доверия через устойчивые диалоги с коллегами во всех регионах мира. Это, по словам спикера Палаты представителей Национального собрания РБ Владимира Андрейченко, "полностью отвечает принципу многовекторности внешнеполитического курса страны". В Национальном собрании действует 75 парламентских групп дружбы и три межпарламентские комиссии. При этом в интервью БЕЛТА спикер отметил ведущую роль в развитии межпарламентских связей стратегическое сотрудничество со странами СНГ и, прежде всего, с Российской Федерацией. Поэтому, подчеркнул он, "мы особое внимание уделяем мероприятиям Парламентского собрания Союза Беларуси и России".До конца года парламентарии, уточнил Андрейченко, ожидают принять делегации из Египта, Китая и Румынии. Белорусские депутаты, в свою очередь, приглашены посетить Германию, Канаду, Турцию, Швейцарию, где пройдет ряд двусторонних и многосторонних парламентских встреч. Кроме того, делегации Национального собрания примут участие в мероприятиях Межпарламентского союза и Парламентской ассамблеи ОБСЕ.    В Минске рассказали о визите конгрессменов США в БеларусьМноговекторность сотрудничества подразумевает, по словам спикера, что наряду с решением чисто политических вопросов депутаты содействуют и "развитию торгово-экономического сотрудничества, наращиванию и диверсификации белорусского экспорта, продвижению образа Беларуси на мировой арене как ІТ-страны". В этих целях парламентарии тесно взаимодействуем с правительством, торгово-промышленной палатой и другими структурами исполнительной власти.Отвечая на вопрос о характере взаимодействия с российскими коллегами, в том числе, в решении проблемных вопросов, которые периодически возникают в торгово-экономических отношениях двух стран, парламентарий пояснил, что "претензии, которыми время от времени обмениваются союзники, - не очень приятная, но вполне обычная вещь. Ни один интеграционный процесс в мире не протекает без трений".В то же время, подчеркнул спикер, "нельзя отрицать очевидного: по сравнению с другими постсоветскими странами Беларусь и Россия дальше всех продвинулись по пути интеграции". Задача союзных парламентариев, по его мнению, состоит в том, чтобы "задавать конструктивный тон в отношениях и деловую атмосферу при решении острых проблем двусторонней повестки. И надо сказать, что в этом вопросе российские коллеги полностью с нами солидарны".Совместными усилиями, добавил Владимир Андрейченко, депутаты стараются "продвигать тему, которая больше всего сегодня волнует людей, - равенство прав граждан и субъектов хозяйствования. Эта работа ведется постоянно, методично и в разных форматах". А итоги этой работы и кладутся в основу законодательной деятельности, резюмировал спикер.  Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 