11.08.2018 20:25Рубрика: В мире  Турция планирует торговать с Россией в национальных валютах  Текст:   Александр Саможнев  Анкара готова торговать с европейскими партнерами в национальной валюте после того, как США ввели свои санкции против страны, заявил турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган."Мы уже готовимся вести торговлю в национальных валютах с Китаем, Россией, Ираном, Украиной, на долю которых приходится наибольший объем двусторонней торговли", - цитирует турецкого лидера информационное агентство Anadolu.Единая валюта может появиться в АфрикеОн добавил, что аналогичная система может быть создана и в отношении других европейских государств, если они "хотят освободиться из-под давления доллара". По утверждению политика, Анкара не готова терпеть ситуацию, когда миру объявлена экономическая война, а на ряд стран оказано давление угрозой санкций.Ранее стало известно о том, что администрация США приняла решение о повышении пошлин на импорт алюминия и стали из Турции в размере 20 и 50 процентов соответственно. Таким образом Вашингтон решил наказать Анкару за задержание пастора Эндрю Брансона. Священник обвиняется турецкими властями в подрывной деятельности.Ранее Эрдоган пригрозил Соединенным Штатам найти другого союзника. "Неспособность отказаться от тенденции к одностороннему подходу и неуважению потребует от нас начать искать новых друзей и сторонников", - особо отметил президент Турции.В Совфеде предложили отказаться от доллара в ответ на санкции США В мире Ближний Восток Турция Экономика Макроэкономика Российско-турецкие отношения 