11.03.2018 22:15Рубрика: Спорт Подтвердил рейтинг  Крамник стартовал с победы на турнире претендентов Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 50(7513)В Берлине прошли первые партии на турнире претендентов, победитель которого в ноябре этого года получит возможность провести матч за шахматную корону с чемпионом мира норвежцем Магнусом Карлсеном. Отлично стартовал экс-чемпион мира Владимир Крамник, который оказался сильнее еще одного российского гроссмейстера - Александра Грищука.
Робот за четыре часа создал новые ходы в шахматах
К сожалению, не смог порадовать болельщиков Сергей Карякин, который белыми фигурами уступил азербайджанцу Шахрияру Мамедьярову.
В остальных партиях американец Фабиано Каруана выиграл у своего соотечественника Уэсли Со, а соперничество Левона Ароняна (Армения) и Дин Лижэня (Китай) завершилось вничью.
Отметим, что в новом рейтинге ФИДЕ выше всех из россиян находится Крамник, занимающий третье место. Первую строчку удерживает Карлсен, а второе - Мамедьяров. Спорт Шахматы 