Культура04.07.2018 12:50 Текст:   Сергей Голесник (svg-vt@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(844) Чудеса в фестивальном решете  12 июля в Витебске откроется "Славянский базар" Такого зрители "Славянского базара" еще не видели. Плазменные колонны, которые опускаются и поднимаются. Свисающие с потолка светодиодные ленты, похожие на шевелящиеся морские водоросли. Отражающиеся в зеркалах сдвигающиеся и раздвигающиеся экраны, создающие иллюзию безбрежности...      На фестивале пройдут конкурсы мажореток и барабанщиц, духовой музыки, гармонистов и частушечников.   Фото: Роман Щербенков   Все это - элементы новой сцены Летнего амфитеатра, главной концертной площадки фестиваля. А создал эти чудеса московский художник Александр Холоднов, дебютировавший как сценограф на фестивале 6 лет назад. Амфитеатр в этом году отмечает свое 30-летие. Юбиляр, естественно, должен выглядеть нарядно. В этом мы убедимся уже во время гала-концерта открытия "Славянского базара", который пройдет 12 июля.А еще для Летнего амфитеатра закуплена новая цифровая микшерная система. Идут подготовительные работы и на других фестивальных площадках.    Тест "СОЮЗа": Что вы знаете о "Славянском базаре в Витебске"Всего в программе фестиваля - более 120 творческих мероприятий. Огромный интерес у публики вызывает концерт "Союзное государство приглашает". Он пройдет 13 июля как творческий вечер оркестра "Фонограф-Симфо-Джаз" под управлением Сергея Жилина. Создавать праздничную атмосферу на сцене ему помогут Лариса Долина, Игорь Николаев, Алена Ланская, Петр Елфимов, Иван Вабищевич... Традиционно в программе Дня Союзного государства - пресс-конференция Государственного секретаря Григория Рапоты, выставки, "круглые столы" и посещение предприятий. В нынешнем году это будет машиностроительная компания "Витебские подъемники", выпустившая недавно самый высокий гидроподъемник в Восточной Европе.По мнению директора фестиваля Александра Сидоренко, чем ближе праздник, тем выше к нему зрительский интерес:- Больше всего билетов сейчас продано в Беларуси, России, Литве, Латвии, Украине. Приобретают их во всех европейских странах. Также есть покупатели в Японии, Канаде, ЮАР, которые приобрели их через электронную сеть продаж.Продолжение темы - в материале "Последним был "Гопак" и в материале "Моя Каменская - минчанка".Фестиваль в цифрах и фактах- В музыкальном форуме примет участие 41 страна;- освещать фестиваль будут 390 журналистов из Беларуси, России, Украины, Израиля, Литвы, Латвии, Эстонии, Сербии, Китая, Армении, США;- в программе: концерты, кино- и театральная программы, фэст уличного искусства "На семи ветрах", День молодежи, "город мастеров", вернисаж художников, выставка-ярмарка "Малый бизнес в фестивальном Витебске", а также конкурсы - мажореток и барабанщиц, духовой музыки, гармонистов и частушечников;- торговые ряды протянутся на 10 км;- уже продано и зарезервировано около 80 тысяч билетов.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 