25.04.2018 21:07Рубрика: Экономика Полис без посредника  Страховщики развивают прямые каналы продаж Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 89(7552)Банковский канал продаж страховых продуктов поставил рекорд в 2017 году - на него пришлось 40 процентов от общего объема. Растет и доля страховок, проданных онлайн, правда, на этот канал приходится пока только 2 процента продаж, рассказал на пресс-завтраке "Абсолют Страхование" управляющий директор НРА, генеральный директор "БизнесДром" Павел Самиев.      Дмитрий Руденко также рассказал журналистам о случаях мошенничества, с которыми столкнулась компания.   Фото: Пресс-служба ООО "Абсолют Страхование"   Через банки продается около 80 процентов полисов страхования жизни, а именно этот продукт обеспечил рост страхового рынка в целом в 2017 году. В первом полугодии 2018 года прирост будет не таким высоким, полагает Самиев. Однако проблемы с мисселингом (некорректные продажи. - Ред.) и доходностью в инвестиционном страховании жизни не означают перехода сегмента к стагнации, добавил эксперт.   Дмитрий Руденко: Создание цифрового страховщика — ключевой элемент новой стратегии компании. Фото: Пресс-служба ООО "Абсолют Страхование" Мировой страховой рынок, наоборот, переходит от агентских каналов дистрибуции к прямым продажам, в частности, онлайн. Стремительно развиваются в этом направлении страховщики Китая и Латинской Америки, отметил главный страховой эксперт компании McKinsey Сергей Крылов. В целом около 10-20 процентов страховок мире сегодня продаются онлайн. Клиенты все больше привыкают к покупкам в Интернете, к тому же такой канал продаж позволяет снизить цены на полисы.Инвестиции в инновации и цифровизацию становятся приоритетом и для российских страховщиков. "В этом году мы приступаем к написанию новой пятилетней стратегии развития компании, и ключевое ее направление - создание цифрового страховщика", - рассказал генеральный директор "Абсолют Страхования" Дмитрий Руденко. К развитию ИТ-составляющей привлекают, в том числе, и стартапы. Чтобы выбрать лучшие, компания провела несколько мероприятий с Фондом развития интернет-инициатив и ВШЭ. В прошлом году на рынок было выведено одно из новых ИТ-решений - виджеты. По словам заместителя генерального директора по розничному бизнесу "Абсолют Страхования" Андрея Бурлака, это удобный способ размещения калькуляторов на сайтах компании, которые позволяют легко рассчитать цену продуктов. В 2016 году был запущен новый сайт, на котором появилась возможность купить популярные страховые продукты.Однако задача компании - опередить рынок, поэтому в "Абсолют Страховании" сегодня можно купить онлайн также полисы ипотечного страхования, страхования таунхаусов, страхования от несчастных случаев и полис страхования выезжающих за рубеж "Защита на миллион" (с покрытием 1 миллион долларов или 1 миллион евро, в зависимости от страны).    Индивидуальную страховку поможет выбрать искусственный интеллектБольшую долю в портфеле "Абсолют Страхования" занимает ДМС, поэтому компания заинтересована в развитии телемедицины. Благодаря совместному проекту с сервисом Doc+ владельцы полисов ДМС могут воспользоваться услугой "Мобильный доктор" и получить консультацию врача онлайн. Чтобы успешно развиваться на рынке, портфель страховых компаний должен быть сбалансированным. Поэтому важно развивать не только розничное, но и корпоративное направление. По мнению экспертов, есть большой потенциал в сегменте страхования коммерческой недвижимости - прошлый год и недавняя трагедия в кемеровском ТЦ "Зимняя вишня" показали, что риски при управлении такой недвижимостью плохо поддаются контролю. Под страховой защитой "Абсолют Страхования" находятся более 5 миллионов квадратных метров коммерческой недвижимости, рассказал заместитель генерального директора по корпоративному бизнесу "Абсолют Страхования" Виктор Кривошеев. Это, например, сети магазинов "М.Видео" и Bosco, московские отели сети Holiday Inn и другие. В работе с такими объектами применяется комплексный подход - обязательный тщательный осмотр до заключения договора, отработка стресс-сценариев. "МЧС уже докладывает, что при проверках ТЦ более чем в 50 процентах вскрыты нарушения правил пожарной безопасности. Множество пожаров - прямое следствие этих нарушений. Думаю, что страхование ТЦ аналогично страхованию товарных запасов на складе встанет в ряд продуктов, которые не слишком нравятся страховщикам. Ставки страховой премии в этом сегменте должны пойти вверх. Мы ужесточаем андеррайтинговую политику, некоторым клиентам отказываем в предоставлении страхового покрытия из-за того, что качество рискозащищенности их объектов ниже среднего", - сказал Кривошеев.    Основные страховые сегменты в этом году покажут небольшой ростБолее эмоционально приятное направление работы - Fine Arts (страхование предметов культуры и искусства), в рамках которого в прошлом году "Абсолют Страхованием" было застраховано около 100 выставочных мероприятий с общей страховой суммой более 3 миллиардов рублей. В основном, по словам Виктора Кривошеева, компания работает с региональными музеями. Но сейчас под страховой защитой "Абсолют Страхования" находится выставка икон Музея древнерусской культуры и искусства им. Андрея Рублева и частного Музея русской иконы, которая проходит в Италии, а также выставка "Музей Людвига - собрание Русского музея в МАММ" в Москве. Компания страхует не только объекты изобразительного искусства: под ее защитой также и уникальные музыкальные инструменты, которые хранятся в фонде Российского национального музея музыки им. Глинки. Экономика Страхование 