29.08.2018 09:54Рубрика: Экономика Отношения динамично развиваются  Перспектива наращивания торгово-инвестиционного партнерства в формате БРИКС вполне реальна Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 195(7658)Президент Торгово-промышленной палаты, председатель российской части Делового совета БРИКС Сергей Катырин в интервью "ДК" отметил, что раскрытие потенциала экономик России и Китая в полной мере возможно только в случае сокращения барьеров, осложняющих реализацию совместных проектов, гармонизации и унификации стандартов, совершенствования бизнес-среды. Как вы оцениваете результаты и перспективы экономического сотрудничества России с другими странами БРИКС?Сергей Катырин: Экономическое сотрудничество между странами БРИКС постепенно расширяется. Результаты, конечно, пока весьма скромные, но в целом за годы существования БРИКС доля внутригрупповой торговли в их общем объеме внешнеторгового оборота увеличилась с 6,2 процентов в 2001 году до 10 процентов в 2017-м. Показатель внешнеторгового оборота России со странами БРИКС в 2017 году составил 102,4 миллиардов долларов США, что на 30 процентов выше показателя 2016 года. При этом экспорт вырос на 35 процентов (47,6 миллиардов долларов США), а импорт увеличился на 26 процентов (54,8 миллиардов долларов США).И это далеко не предел. С точки зрения проектного сотрудничества стабилен интерес к взаимодействию в авиационной отрасли, в области морских перевозок, перспективная сфера - развитие инфраструктуры портовых зон. Российским компаниям есть что предложить партнерам в этих сферах, поэтому мы ожидаем заметных подвижек в части проектного сотрудничества в самое ближайшее время. Большие возможности для развития сотрудничества имеются в области сельхозяйственного машиностроения и расширения продовольственных поставок в страны БРИКС.Путин анонсировал первый российско-китайский энергетический форумТакже среди перспективных на данный момент точек роста хотелось бы отметить высокий интерес к реализации инфраструктурных проектов по созданию и совершенствованию транспортно-логистических коридоров на территории стран БРИКС.Может ли объем взаимной торговли увеличиваться более уверенными темпами? Что для этого необходимо предпринять политическим руководителям стран-участниц? И в компетенции ли бизнеса снять хотя бы часть экономических барьеров (то есть без принятия политических решений)?Сергей Катырин: Как показывает практика, наибольшее влияние барьеры оказывают на наше сотрудничество в области сельского хозяйства, легкой и химической промышленности, металлургии, деревообработки и некоторых других направлений.Необходим тщательный анализ действующих барьеров между странами и выработка лучших практик регулирования и мер упрощения процедур торговли с привлечением представителей бизнес-сообщества, в том числе из сферы малого и среднего предпринимательства (МСП).Не стоит забывать, что каждая страна БРИКС - это также ведущая экономика на своем континенте или в своем субрегионе в рамках региональной интеграции: Россия - в Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС), Бразилия - среди стран МЕРКОСУР, ЮАР - в Южно-Африканском таможенном союзе и Сообществе развития Юга Африки, Индия - в Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии (СААРК), Китай - вторая по величине экономика мира.    На "Иннопроме" показали технику, читающую мыслиИ хотя, с одной стороны, такое положение дел замедляет решение вопросов координации внешнеторговой политики (страны БРИКС должны согласовывать со своими партнерами тарифную и в целом внешнеторговую политику), с другой, - активная вовлеченность стран БРИКС в региональные интеграционные процессы открывает перед этим форматом широкие перспективы для развития.Учитывая, что каждая из перечисленных региональных интеграционных структур заключает соглашения о сотрудничестве с третьими странами (ЕАЭС подписал соглашение о зоне свободной торговли с Вьетнамом, а МЕРКОСУР - с Израилем), возможностей для стран БРИКС по безбарьерному торгово-экономическому сотрудничеству действительно множество.Наша задача сегодня - использовать имеющиеся у нас преимущества максимально эффективно, поступательно и постепенно работать над более глубокой интеграцией экономик стран БРИКС, учитывая интересы всех сторон.Отдельным треком должна идти работа по повышению информационной осведомленности предпринимателей наших стран в плане возможностей для сотрудничества в странах БРИКС, особенностях ведения бизнеса в этих странах, существующих мерах поддержки и регулирования, вопросах защиты интеллектуальной собственности.Нельзя недооценивать и большой потенциал конгрессных мероприятий, выставок и ярмарок, участие в которых позволяет предпринимателям напрямую донести информацию о товарах и услугах до будущего потребителя.Опыт показывает, что наш бизнес готов к практическому выстраиванию кооперации именно в многостороннем формате, а это значит, что перспектива наращивания торгово-инвестиционного сотрудничества в формате БРИКС вполне реальна.Каков, по-вашему, вклад Нового банка развития в увеличение объема взаимной торговли стран БРИКС?Сергей Катырин: В ходе последнего заседания Совета директоров НБР было одобрено кредитование 6 проектов в странах БРИКС стоимостью более 1,6 миллиардов долларов США. Все из них направлены на создание в странах БРИКС эффективной и современной инфраструктуры.    На "Иннопроме" назвали два направления сотрудничества с КитаемВ частности, руководство банка одобрило финансирование двух инфраструктурных проектов в России. Первый нацелен на помощь в решении проблемы загрязнения воды в реке Волга путем модернизации и строительства интегрированных систем водоснабжения и водоочистки. Второй кредит будет выдан на продвижение социально-экономического развития девяти малых городов, имеющих статус исторического наследия национального значения; на создание туристической и городской инфраструктуры (в качестве потенциальных городов отобраны Торжок, Выборг, Ростов, Суздаль, Новая Русса). Китайский проект предусматривает финансирование на развитие инфраструктуры 7 городов-спутников мегаполиса Чунцин. Бразильский и индийский проекты также направлены на модернизацию действующей инфраструктуры и на строительство новых дорог.России и российскому бизнесу, безусловно, важны экономические связи абсолютно со всеми участниками БРИКС. Однако самые прочные торговые контакты сложились с нашим соседом - Китаем. Какие позитивные тенденции вы можете здесь отметить?Сергей Катырин: С 2010 года Китай является нашим крупнейшим торгово-экономическим партнером, и наши отношения продолжают динамично развиваться. По данным ФТС России, в 2017 году двусторонний товарооборот России и Китая вырос до 86,9 миллиардов долларов США (+31,5 процента к 2016 году). При этом экспорт России в Китай увеличился до 38,9 миллиардов долларов США (+38,9 процентов). Основой российского экспорта в Китай стали топливо минеральное, нефть и продукты их перегонки - 64 ,9 процентов (25,2 миллиардов долларов США). Импорт из Китая составил 48,0 миллиардов долларов США (+26,1 процентов). Основная доля российского импорта - машины, оборудование, транспортные средства - 28,3 миллиардов долларов США (59 процентов).Для чего Китаю нужен БРИКСС китайскими партнерами мы взаимодействуем по самым разным направлениям. И не только в рамках реализации крупных проектов государственного значения. На ИННОПРОМ-2018 были подписаны двусторонние соглашения в области высоких технологий, между сельхозпредприятиями, между машиностроителями - по покупке в Китае технологических линий. Больших результатов ждем от предстоящего Первой китайской международной импортной выставки China International Import Expo, которая пройдет 5-10 ноября 2018 года в Шанхае (КНР).Думаю, что при сохранении положительной динамики и высокого темпа развития и расширения нашего сотрудничества мы вполне сможем выйти на объем взаимного товарооборота в 100 миллиардов долларов в год уже в ближайшее время. Но для этого Россия и Китай должны сообща искать новые точки роста, создавать условия для беспрепятственной торговли, которая в свою очередь является одним из основных двигателей экономического роста. В середине июня 2018 года на площадке ТПП РФ при поддержке Русско-Азиатского Союза промышленников и предпринимателей состоялся "круглый стол" "Россия-Китай: пути делового взаимодействия", и в ходе дискуссии выяснилось, что в отношениях предпринимательских сообществ РФ и КНР тоже не все гладко. Какие аспекты экономического сотрудничества РФ-КНР нуждаются в оздоровлении, а какие - в перезагрузке?Сергей Катырин: Конечно, проблемы есть, но думаю, что положительный опыт уравновешивает ситуацию и наше сотрудничество в целом можно назвать гармоничным. Говоря о вызовах, которые нам еще предстоит преодолеть, это, конечно же, действующие барьеры во взаимной торговле, которые не позволяют в полной мере предпринимателям реализовать свои планы.    Владимир Путин: Россия заинтересована в сотрудничестве с АфрикойНа практике китайские партнеры опасаются размещать инвестиции в наш строительный комплекс и ЖКХ, потому что это длинные деньги, которые смогут окупиться через 8-10 лет, а это рискованно. С нашей стороны, конечно, отмечается удорожание китайской продукции в связи с тем, что дорожает юань. Более того, до сих пор не достигнут компромисс в области торговли сельскозпродукцией, но и здесь мы можем наблюдать положительную динамику в переговорном процессе. Поэтому, уверен, что все обозначенные вызовы мы сможем преодолеть совместными усилиями при конструктивном настрое, который традиционно характеризует российско-китайские взаимоотношения.СправкаЕАЭС: Россия, Казахстан, Белоруссия, Армения, Киргизия;МЕРКОСУР: Бразилия, Аргентина, Парагвай, Уругвай.ЮАТС: Ботсвана, Лесото, Намибия, ЮАР, Свазиленд;СААРК (члены ЗСТ): Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Непал, Мальдивы, Пакистан, Шри-Ланка. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 