29.08.2018 19:34Рубрика: В мире Лондон манят алмазы  Британия усиливает свои позиции в Африке Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 191(7654)Британия увеличивает дипломатическое присутствие в Африке, в частности - откроет посольства в Нигере и Чаде, а также увеличит число своих дипломатов в Мали. Об этих планах Лондона заявила премьер Тереза Мэй, которая совершает турне по трем африканским странам - ЮАР, Нигерии и Кении.      Во время визита в ЮАР британский премьер Тереза Мэй станцевала со школьниками Кейптауна местный национальный танец.   Фото: AP   Британия также планирует после "брекзита" увеличить инвестиции в Африку, дополнительно вложив 4 миллиарда фунтов, сообщила Мэй. В частности, она рассчитывает заключить торговое соглашение с шестью государствами - пятью членами Южноафриканского таможенного союза (ЮАР, Ботсвана, Лесото, Намибия, Свазиленд) плюс Мозамбик. Документ, как обещала премьер, будет аналогичным по формату с договоренностями между Лондоном и Евросоюзом.Что интересно, гостья поддержала земельную реформу в ЮАР, которая направлена на перераспределение земельных ресурсов, большая часть которых находится у белых фермеров. Правда, поддержала с оговоркой, что реформа должна быть "прозрачной и демократичной", но тем не менее. Суть реформы в том, что она позволит в будущем отбирать земли у белых фермеров без компенсации. На сегодня порядка 72 процентов сельхозугодий в ЮАР принадлежат белым фермерам, потомкам буров и, в меньшей степени, англичан. Как отмечает правительство ЮАР, цель реформы - "исправить историческую несправедливость".Великобритания выделит три миллиарда фунта стерлингов на BrexitЛюбопытно, что турне британского премьера проходит в первую очередь по тем странам, где англичане оказали едва ли не самое сильное влияние на развитие местных народов. Эти же страны - самые обеспеченные на континенте южнее Сахары. Правда, их богатство связано скорее с наличием нефти, алмазов и полезных ископаемых, чем с колониальной эпохой.Кстати, через неделю после визита Мэй в Пекине пройдет масштабный форум, посвященный китайско-африканскому сотрудничеству. На нем Пекин, как ожидают, предложит новые возможности для стран Черного континента. Глава Китая Си Цзиньпин недавно уже совершил турне по Африке, посетив ЮАР, Маврикий, Руанду и Сенегал. При этом Китай в контактах с африканскими руководителями зачастую напоминает, что, в отличие от европейских стран, никогда не был колониальной державой и, более того, сам пострадал от колонизаторов.Как скажутся на планах Лондона воспоминания о британском колониализме в Африке?По мнению замдиректора Института Африки РАН Дмитрия Бондаренко, имидж бывших колонизаторов - это минус при работе в Африке. Тем не менее Британия сумела сохранить свое влияние, особенно среди африканских элит, и этот факт делает ее довольно мощным соперником."Британия перестала быть в Африке метрополией, но, уходя, постаралась сохранить определенные позиции", - объяснил в интервью "РГ" Бондаренко.Это выражается и в финансовой поддержке для многих стран - бывших колоний (ежегодно Лондон выделяет 0,7 процента британского ВВП на оказание помощи странам Африки. - Прим. "РГ"), и в продвижении британской soft power - "мягкой силы" в виде культуры и образования. Многие представители элит африканских стран учились в британских вузах и прекрасно говорят по-английски.Посольство РФ назвало ущербной политику МИД ВеликобританииКроме того, британский бизнес никогда до конца не уходил с Черного континента. А сейчас вместе с Мэй в турне участвуют 29 "бизнес-лидеров". Надо отметить и то, что прямые инвестиции со стороны Британии в страны Африки составили в 2016 году 42,7 миллиарда фунтов, больше вложили только США. "Реакция на возвращение Британии может быть разной, в зависимости от конкретной страны, но резкого отторжения не стоит ждать нигде, кроме, может быть, Зимбабве", - считает Бондаренко.Хотя Соединенному Королевству в любом случае придется преодолевать негативный имидж, причем не только среди чернокожих, но и среди тех же южноафриканских буров - потомков голландцев. Буры сейчас крайне обеспокоены намерением властей ЮАР лишить их земли, и поддержка земельной реформы со стороны Мэй не добавит с их стороны симпатий к Лондону. В мире Европа Великобритания 