16.08.2018 15:19Рубрика: ВластьПроект: В регионах  "Крокодилы" и "Терминаторы" перебазировались из Сибири на Урал  Текст:   Татьяна Воробьева        Фото: Пресс-служба ЦВО   Многоцелевые ударные вертолеты Ми-24 и транспортно-штурмовые Ми-8АМТШ-В перебазированы из Новосибирской области на военный аэродром под Челябинском.Шестнадцать винтокрылых машин примут участие в учениях стран-членов ШОС "Мирная миссия-2018", - передает пресс-служба Центрального военного округа. На маневрах летчики обеспечат поддержку с воздуха, пока наземные группы будут выполнять поставленные перед ними боевые задачи и транспортировать грузы.ОДКБ определилась с участниками тактического учения "Рубеж-2018"Совместное военное антитеррористическое командно-штабное учение пройдет в Чебаркуле с 22 по 29 августа. Военнослужащие восьми стран отработают совместное проведение спецопераций, повысят уровень готовности к борьбе с терроризмом и экстремизмом.На учения прибудут представители Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана.КстатиРанее до Южного Урала уже добрались делегации Индии и Пакистана, а сегодня здесь встретили первые эшелоны с военнослужащими и техникой Народно-освободительной армии Китая. Прибыл личный состав механизированной роты, смешанной артиллерийской батареи, роты управления и обеспечения, а также спецназ - в общей сложности около 700 человек. По железной дороге доставлено более 100 единиц военной и специальной техники: танки, бронетранспортеры, БМП, самоходные гаубицы и так далее.  Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 