17.04.2018 09:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Деньги пахнут камелией  Аграрии юга могут заработать на производстве редких видов растительного масла Текст:   Александр Гавриленко Российская газета - Экономика Юга России № 81(7544)Россия достигла насыщения собственного рынка растительным маслом еще несколько лет назад. А в прошлом сезоне экспорт этого товара вырос более чем на 20 процентов и впервые превысил внутреннее потребление. Поэтому теперь наши аграрии будут увеличивать производство в расчете на внешний рынок. Причем выращивать подсолнечник на юге выгоднее, чем в любом другом регионе, но из-за особенностей законов, ограничивающих площади сева, местные переработчики испытывают острый дефицит сырья. Так что же ждет одну из главных отраслей АПК? Смогут ли российские производители стать ведущими игроками на мировом рынке и что им мешает? Перспективы рынка обсуждали ведущие российские и мировые эксперты на Масложировой конференции в Москве.       Фото: depositphotos.com   - После обращения президента к Федеральному собранию, в котором он поставил задачу в течение шести лет увеличить экспорт несырьевых товаров в два раза, мы провели анализ, каких результатов можем достичь. В своей отрасли мы способны обеспечить показатели в полтора раза выше, чем было обозначено в целом для остальных секторов экономики, - говорит исполнительный директор Масложирового союза России Михаил Мальцев. - Наши страны-конкуренты, например, Украина, уже достигли предела производства. Такие государства, как Индия и Китай, будут наращивать импорт. Для нас это ключевые государства сбыта на ближайшее время. Российские экспортеры сейчас заходят в эти страны, хотя пока с незначительными объемами. Но мы уверены, что экспорт масложировой продукции в этом направлении будет расти.    В Астраханской области засеют хлопком около 500 гектаровОб этом же говорит и директор Института конъюнктуры аграрного рынка Дмитрий Рылько.- Объем потребления подсолнечного масла в России стагнирует, в 2018 году он даже несколько снизится. Эта ниша ЕС сейчас занята экспортерами с Украины, однако у нас есть позитивный прогноз развития рынков Юго-Восточной Азии, растет экспорт из России в арабские страны и Африку. Кроме того, российские поставщики по-прежнему доминируют на рынках Египта, Турции и Ближнего Востока, - отмечает эксперт.Для юга России подсолнечник остается одной из самых рентабельных культур. Здесь и урожайность выше, чем в среднем в стране, и доход с одного гектара пашни - сказывается близость морских портов, развитая кондитерская отрасль и обилие маслоэкстракционных заводов. Если в целом в стране недозагруженность предприятий составляет около девяти миллионов тонн ежегодно, то, например, в Ростовской области два крупнейших завода перекрывают весь объем регионального производства, и переработчикам приходится докупать сырье в соседних регионах. А есть еще многочисленные средние и малые заводы.    Продовольственная безопасность России в целом обеспеченаПравда, слишком активное увлечение подсолнечником с нарушением правил севооборота в 2000-е годы привело к тому, что в ЮФО сильно истощились почвы (эта культура при нарушении агротехнологий забирает из земли большое число микроэлементов) и появилось растение-паразит заразиха, которая может уничтожить до 100 процентов посевов. Проблема зашла так далеко, что несколько лет назад власти некоторых субъектов были вынуждены ввести законодательное ограничение на выращивание этой культуры: теперь подсолнечником можно засевать от 10 до 15 процентов от общей площади пашни каждого хозяйства. И, как сказал на конференции замминистра сельского хозяйства России Джамбулат Хатуов, это ограничение будет снято, когда хозяйства начнут внедрять эффективные агротехнологии, снижая нагрузку на землю.При этом у аграриев есть все возможности для интенсивного увеличения производства и повышения своих доходов. По словам директора департамента развития и управления государственными информационными ресурсами АПК Минсельхоза РФ Игоря Козубенко, сейчас в процессе производства подсолнечника российские аграрии теряют около 40 процентов потенциального дохода. Причины разные: нерациональное использование земель, пренебрежение передовыми научными технологиями, а также потери на этапе хранения и перевозки товаров. В целом в стране это около 224 миллиардов рублей упущенной выгоды, говорит эксперт.    Птицеводов Южного Урала накрыл кризис перепроизводстваА еще большой резерв скрыт в производстве альтернативных подсолнечнику масличных культур. В мире растет спрос на сою и рапс, которых в нашей стране пока выращивается очень мало. На Масложировой конференции китайские партнеры просили российских аграриев расширить ассортимент.- Нам очень важны поставки рапсового масла и сои из России. Сейчас в Китае очень востребовано ореховое, льняное, кленовое масло, даже масло из риса, пиона и камелии, - говорит советница по торгово-экономическим вопросам посольства Китайской Народной Республики Чжао Цюань. - Советую российским производителям, помимо традиционного подсолнечного масла, разрабатывать и новые продукты. Таким образом вы сможете повысить свою конкурентоспособность на нашем рынке. В прошлом году Россия продала в КНР растительного масла на сумму 230 миллионов долларов, это более десяти процентов от общего объема поставленной сельхозпродукции из вашей страны. Но необходимо расширение деловых связей. Растительное масло российской марки вышло на китайский рынок недавно и еще не успело завоевать доверие широкого круга потребителей.Основные поставщики растительного масла в КНР сегодня - это США, Бразилия, Малайзия и Индонезия. Однако Россия и Украина наращивают свою долю, и, по словам Чжао Цюань, в будущем именно эти страны перехватят пальму первенства на этом растущем рынке.МнениеРоман Алейников, фермер из Ростовской области:- Подсолнечник считается в нашей местности самой рентабельной культурой после сахарной свеклы. Масличные выгодны для выращивания, однако главная проблема - это сбыт. Например, мы пробовали заниматься сафлором несколько лет назад. Он нам подходил по соотношению урожайности и цены . Однако потом наши покупатели, которые перепродавали сафлор на фармацевтический завод, закрыли предприятие. И нам пришлось распродавать остатки куда придется, по дешевке. Сейчас уже сафлором не занимаемся. Возможно, проблему могли бы решить кооперативы, которые бы сами искали постоянных покупателей и обеспечивали сбыт. Но мы пока до такой формы сотрудничества не доросли.Тем временемОдним из факторов риска для переработчиков являются обязательства России перед ВТО. После того как наша страна в рамках этих договоренностей обнулила пошлины на вывоз сои и снизила до шести с половиной процентов на подсолнечник, таможенные службы отмечают резкий рост экспорта маслосемян. Экспортерам во многих случаях стало выгоднее продавать за рубеж обычное сырье, а не переработанный продукт. Но таким образом вся дополнительная маржа оседает в карманах иностранных холдингов. По словам экспертов, если не принимать защитные меры, то задачу наращивания несырьевого экспорта будет решить крайне сложно. Экономика АПК  ЮФО 