06.07.2018 11:31Рубрика: Власть Могерини: Сохранение СВПД в наших общих интересах   Текст:   Юрий Когалов (Вена)  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и верховный представитель ЕС по внешней политике и вопросам безопасности Федерика Могерини ожидают положительных результатов от встречи глав МИД "пятерки" и Ирана, которая пройдет сегодня в Вене под председательством еврокомиссара. По словам Лаврова, проведение этих переговоров говорит о том, что стороны пытаются сохранить достигнутое три года назад соглашение по иранской ядерной программе, "сделать что-то полезное" после того, как США вышли из Совместного всеобъемлющего плана действий и тем самым поставили под угрозу его существование."Это в наших общих интересах", - ответила главе МИД РФ Могерини, начиная двустороннюю встречу, предваряющую министерское заседание.Могерини: Сделка с Ираном не нуждается в дополненияхРанее еврокомиссар неоднократно отмечала, что отказ от иранской сделки негативно скажется на уверенности в эффективности международной дипломатии и режима нераспространения ядерного оружия.Накануне президент Ирана Хасан Роухани обсудил с канцлером ФРГ Ангелой Меркель предложения Евросоюза по сохранению СВПД и выразили свое разочарование ими. Тем не менее, главы МИД "пятерки" международных посредников (Россия, Китай, Великобритания, Германия и Франция) и Ирана все еще имеют возможность найти и согласовать пути обеспечения выполнения ядерной сделки.Напомним, 8 мая Вашингтон объявил о выходе из соглашения с Ираном. Президент США Дональд Трамп заявил, что восстанавливает все ранее действовавшие против Исламской Республики санкции, а также намерен ввести новые, в том числе ограничив деятельность компаний, сотрудничающих с Ираном. Речь идет о так называемых вторичных санкциях, которые направлены не против той или иной страны, а против организаций, которые сотрудничают с ней. Часть американских ограничительных мер в отношении Ирана будет восстановлена 6 августа, они охватят автомобилестроительный сектор и куплю-продажу золота и других металлов. Остальные санкции вступят в силу 4 ноября и будут затрагивать энергетическую отрасль Ирана, сделки, относящиеся к нефти, а также транзакции с центральным банком ИРИ.Иран обвинил Трампа в росте цен на нефтьПо словам официального представителя МИД РФ Марии Захаровой, Москва "готова выполнять свои обязательства, пока это делают остальные участники, и предпримет все усилия для сохранения и поддержания устойчивости СВПД". Российская сторона намерена продолжать развитие торгово-экономического взаимодействия с Ираном и защищать это сотрудничество от воздействия экстерриториальных санкций. "Необходимые для этого механизмы у нас имеются", - подчеркнула Захарова. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 