14.05.2018 09:15Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Калмыкии в велопробег "РГ" влились потомки кочевников-ойратов   Текст:   Руслан Мельников (Элиста)  Автовелопробег "Спасибо за Победу", соорганизатором которого выступает "РГ", получил неожиданное развитие в Калмыкии, где проходил очередной этап многодневного маршрута. Местные велосипедисты, вдохновившись нашей акцией, провели собственное ее ответвление, благо, появился весомый повод. В степной республике, да и в России вообще впервые состоялся международный фестиваль монголо-ойратских народов, в число которых входят и калмыки. Вот туда-то, в бескрайнюю степь, на фестиваль "Ойрад тумэн" и отправились вместе с корреспондентом "РГ" велосипедисты дополнительного минивелопробега.  Элиста, Троицкое, затем волгоградская трасса и поворот к экостоянке Шатта в Целинном районе Калмыкии... Здесь велосипедисты влились в праздничную пестроту ойратских юрт, лошадей, верблюдов, грозных богатуров в доспехах и восточных красавиц в национальных одеждах. Кстати, и те, и другие охотно фотографировались с нашими двухколесными конями. А кое-кто даже сел на велосипед в боевом облачении. Правда, ехать по степи с копьем в одной руке и флагом - в другой оказалось непросто, поэтому смельчака пришлось придерживать.    Участники велопробега "РГ" возглавили шествие "Бессмертного полка"- Велосипедисты, уйдите из кадра! Телевидение снимает! Всадники - в кадр! - слышится усиленный мегафоном голос режиссера перед праздничным концертом.Отходим и откатываемся в сторонку. Среди прибывших на фестиваль участников пробега оказался местный блогер, популяризирующий здоровый образ жизни, Эрдни Стоянов, настоящая легенда калмыцкого велодвижения. Пользу, которую приносит велосипед, Эрдни испытал на себе.- Пять лет назад я решил изменить свою жизнь. Перестал пить, курить и сел на велосипед. С тех пор я сбросил 35 килограммов и вообще чувствую себя гораздо лучше. Каждое утро проезжаю 30 километров, по выходным - до 50 километров. Знаете, традиционная калмыцкая кухня довольно калорийная, но при этом калмыки в основном были стройными и поджарыми. Это потому, что кочевой образ жизни заставлял постоянно двигаться, и никто не сидел на месте без дела. Даже для того, чтобы проехать на лошади длительное расстояние, нужно израсходовать большое количество калорий. Сейчас мы не кочуем, но поддерживать себя в форме как-то нужно. И велосипед прекрасно для этого подходит, - говорит Эрдни Стоянов.При этом он считает, что езда на велосипеде должна приносить удовольствие, и простому человеку нет нужды крутить педали через силу и добиваться каких-то сногсшибательных рекордов. Свои маленькие рекорды постепенно придут сами. А если возникает сильный дискомфорт и напряжение, раз за разом генерирующие отрицательные эмоции, лучше остановиться, иначе со временем весь этот негатив будет мешать и в итоге заставит забросить велосипед.Сам Эрдни Стоянов предпочитает утренние поездки, когда солнце печет не так сильно. Впрочем, у него есть опыт передвижения и по 45-градусной жаре и сквозь встречный пыльный ветер. Главное, как отмечает велосипедист-блогер, запастись достаточным количеством воды и позитива. На фестиваль он привез три литра воды, а положительного эмоционального заряда в дорогу взял столько, что хватит на целый тумэн ойратов.    Юные участники автовелопробега нашли в Калмыкии "невест"Вообще велосипед в Калмыкии любят. Даже автомобилисты на местных дорогах относятся к обладателям двухколесного транспорта с уважением. Особенно популярен здесь горный байк MTB. В отличие от "шоссейника", его колеса пробить сложнее. А в степи сделать это проще простого. Настоящим бичем местных великов является колючка, которую в Калмыкии называют "капканчиком". Она лежит на земле таким образом, что один из шипов всегда торчит вверх. Если въехать в колючие заросли, можно превратить колеса в круглых ежей. Но это не останавливает местных велобайкеров. Они несутся навстречу ветру и по асфальту, и по степной целине.- Наверное, что-то такое есть у нас в генах. Мы ведь потомки кочевников, которые всю жизнь проводили на лошади. Но поскольку сейчас содержать лошадей и ездить на них может не каждый, мы пересели из кавалерийского седла на велосипедное. Конечно, тут совсем другая техника, да и по степи на велике не поездишь так, как по асфальту, но все равно, если двигаться, например, под уклон по неровной дороге, ощущения чем-то похоже на скачку. Да и будоражащее чувство дующего в лицо ветра пробуждают что-то особенное, глубинное, - рассуждает один из участников нашего минивелопробега Давид Чамбуров.Кстати, калмыцкие велосипедисты активно участвуют в велоакциях своего региона и мероприятиях за его пределами. Велопробеги вокруг Элисты уже стали обычным явлением. Причем, зачастую их инициируют государственные и муниципальные учреждения, и сами чиновники охотно катаются на двухколесном транспорте. А недавно калмыцкие велосипедисты совершили пробег по Крыму и победили в веломаскараде, который проходил в Пятигорске.Первый приз тогда взял еще один участник нашего веломарша Вячеслав Санкуев. Он нарядился в младенца - подгузник, слюнявчик, чепчик, соска - и проехался в таком виде по городу, сразив жюри наповал. Правда, Вячеслав никому не показывает фотографии своего победного велообраза - стесняется. А вот велоакцию "РГ" на "Ойрад тумэне" увидели гости фестиваля из Монголии, Китая, Тувы, Бурятии, Якутии и других регионов. Общество Ежедневник Стиль жизни Спорт Виды спорта Велоспорт Филиалы РГ Юг России  ЮФО Калмыкия Веломарш РГ: присоединяйся - стань победителем! РГ-Фото 