24.05.2018 21:22Рубрика: КультураПроект: В регионах Спектакль "Память и море" откроет фестиваль "Радуга" в Петербурге   Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 112(7575)XIX Международный театральный фестиваль "Радуга". Санкт-Петербург, с 29 мая по 4 июня.      Петербургскую "Радугу" откроет спектакль режиссера и актера Ришара Мартэна "Память и море". У себя в Марселе в Театре "Турски" (на снимке) Пушкину и Булгакову он посвящал целые фестивали, а пьесы Чехова и Гоголя его зрители знают не хуже, чем произведения Мольера.   Фото: Ирина Корнеева   Фестивали - как люди. Каждый - со своим лицом, характером и настроениями. И судят их не столько по громким именам, сколько по длине памяти, которую они о себе оставляют. Петербургская театральная "Радуга" ТЮЗа им. А.А.Брянцева - из тех событий, эмоциональных впечатлений от которых хватает на весь последующий и предстоящие театральные сезоны: временем проверено. Ведь ведет свою историю "Радуга" с 2000 года, знакомя с наиболее яркими работами и молодых постановщиков, и режиссеров с мировым именем. География фестиваля всегда была очень широка, так и в этом году он соберет в Петербурге театры Франции, Италии, Китая, Венгрии, Польши, Словакии, Литвы, Эстонии и Белоруссии.    В Берлине пройдет фестиваль русскоязычных театров из разных стран мираОткроет "Радугу" спектакль режиссера и актера Ришара Мартэна "Память и море" по поэтическим текстам Лео Ферре. Руководитель государственного марсельского Театра "Турски" Ришар Мартен более двадцати лет принимает в своих залах театры Москвы и Петербурга, у себя в Марселе в Театре Турски Пушкину и Булгакову он посвящал целые фестивали, а пьесы Чехова и Гоголя его зрители знают не хуже, чем произведения Мольера. Теперь его театр с ответным визитом едет в Россию.Фестивальных программ несколько, причем не менее интересна, чем художественная, - образовательная. Режиссер и руководитель Национального театра Ниццы, дочь Питера Брука Ирина Брук проведет мастер-класс под названием "Утопия страны Оз", предложив участникам заранее по\xadдумать о том, что для каждого из них означает слово "утопия" в театре и в жизни. О феномене национального китайского театра расскажет театральная делегация из Пекина и Шанхая. Таня Люнгквист (Хельсинки, Финляндия) поделится практическим опытом, что конкретно надо делать, чтобы стать участником программы Фриндж Эдинбургского фестиваля. Итальянцы Клаудия Контин и Ферруччо Меризи предложат заняться реконструкцией комедии дель арте и познакомиться с основами нового авторского метода работы с маской - "голосом тела в маске"…Российский театр будут представлять ярославский Театр драмы им. Волкова, Псковский театр драмы им. Пушкина, Красноярский драмтеатр им. Пушкина. Из зарубежной 19-й афиши нельзя пропустить спектакль Оскараса Коршуноваса - "Меру за меру" Шекспира в его постановке везет Драматический театр Варшавы, и шекспировскую "Бурю!" Ирины Брук - ее покажет Национальный театр Ниццы. Завершится фестиваль шекспировской "Зимней сказкой" Уланбека Баялиева ТЮЗа им. А.А. Брянцева. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Гид-парк Театр с Ириной Корнеевой 