08.05.2018 10:18Рубрика: В мире  СМИ подтвердили прибытие северокорейского самолета в Далянь  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Японские СМИ подтвердили, что на аэродром китайского города Далянь в провинции Ляонин прибыл самолет северокорейской авиакомпаний Air Koryo. Это стало еще одним косвенным подтверждением слухов о возможном прилете в Китай лидера КНДР Ким Чен Ына.Ряд японских СМИ, включая информагентство "Кёдо" и телеканал NHK, заявили, что в аэропорт китайского города Далянь прибыли самолет северокорейской авиакомпании Air Koryo, продемонстрировав фотографии стоящего на взлетно-посадочной полосе лайнера. При этом отмечено, что регулярного авиасообщения между Далянем и Пхеньяном, а также любым другим городом КНДР нет. Борт прибыл примерно в половину первого дня по местному времени.    Южная Корея влюбилась в Ким Чен Ына Это стало еще одним косвенным подтверждением слухов того, что в Китай, возможно, прибыл лидер КНДР Ким Чен Ын. Напомним, что до этого он был в КНР всего лишь 40 дней назад - в конце марта.Если информация о нахождении Кима в Даляне подтвердится, то можно будет говорить о полной нормализации отношений между Пекином и Пхеньяном после нескольких лет охлаждения.Эксперты предположили, что в Даляне пройдет повторная встреча лидера КНР Си Цзиньпина с Ким Чен Ыном. Си должен находиться в Даляне для участия в испытаниях авианосца для ВМС КНР. Не исключено, что Ким также будет приглашен на борт корабля.Японские журналисты добавили деталей, которые все больше и больше говорят в пользу прибытия именно Ким Чен Ына. Так, в городе резко усилены меры безопасности, в районе аэропорта выставлено плотное оцепление из полицейских. В аэропорту также находится китайский спецборт, на котором летают представители китайского правительства. Было сообщено, что в Далянь прибыл и министр иностранных дел КНР Ван И. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Лидер КНДР Ким Чен Ын 