03.02.2018 19:55Рубрика: Спорт  "Спартак" проиграл на сборах китайскому "Хэбей Форчун"  Текст:   Артур Нанян  Московский "Спартак" потерпел третье поражение в этом году. Команда Массимо Карреры на этот раз уступила на сборах в Испании китайскому "Хебэй Форчун" со счетом 1:2. У "красно-белых" отличился Зе Луиш.
В сегодняшней игре в составе "Спартака" дебютировал алжирский новичок Софиан Ханни, заменивший в стартовом составе Дениса Глушакова. Капитан москвичей получил травму в предыдущей товарищеской встрече с софийским ЦСКА, и пропустит еще пару дней.
"Хебэй Форчун" - один из лидеров своего чемпионата. Тренирует команду Мануэль Пеллегрини, совсем недавно выигрывавший чемпионат Англии с "Манчестер Сити". В ее составе выступают Эзекиль Лавесси, Жервиньо, Эрнанес. А совсем недавно в "Хебэй" перешел футболист "Барселоны" Хавьер Маскерано. Знатная подобралась компания.
"Шанхай СИПГ" обыграл "Спартак" благодаря голу Халка    Каррера отпустит Промеса из "Спартака" при одном условии
Похвастаться такими именами "Спартак" не может. Впрочем, вряд ли это послужит оправданием для "красно-белых". До первого официального матча сезона, в котором москвичи встретятся в плей-офф Лиги Европы с "Атлетиком", осталось всего 12 дней, а проблем у команды хватает. Прежде всего - в обороне. Что и подтвердил сегодняшний поединок.
Команда из Китая повела уже в первом тайме после точного удара Эрнанеса. Но на 78-й минуте спартаковцы усилиями связки Луис Адриано - Зе Луиш сравняли счет. И все же последнее слово осталось за номинальными гостями встречи: на 86-й минуте отличился Жервиньо.
В следующей контрольной игре "Спартак" 7 февраля встретится с чешской "Спартой". Спорт Футбол Товарищеские матчи 