06.10.2018 15:09Рубрика: Экономика  Саудовский принц предрек глобальные изменения на рынке нефти  Текст:   Роман Маркелов  Мировой рынок нефти к 2030 году могут ждать серьезнейшие изменения. Об этом заявил в интервью Bloomberg наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед бен Сальман Аль Сауд.По мнению наследного принца, спрос на нефть будет ежегодно расти до 2030 года на 1-1,5 процента или даже больше. "Некоторые считают, что после 2030 года он будет снижаться. Но мы считаем, что будет много исчезающих производителей", - сообщил Мухаммед бен Сальман.    Новак допустил рост цен на нефть до 100 долларов из-за ИранаПо его мнению, сильно просядет в производстве Китай, если полностью не исчезнет с рынка через пять лет. Также следующие 19 лет производство углеводородов будет снижаться и в России, "если [она] не исчезнет [с рынка] с ее 10 миллионами баррелей", полагает принц. Таким образом, Саудовской Аравии придется поставлять больше нефти, и угроз для своей страны бен Сальман здесь не видит, следует из слов принца.В сентябре министр энергетики РФ Александр Новак заявлял, что в 2018 году добыча нефти в России составит примерно 553 миллиона тонн, а в 2021 году будет пик добычи - 570 миллионов тонн. По мнению министра, без стимулирования нефтяной отрасли уровень добычи к 2035 году может просесть на 44 процента.В сентябре 2018 года суточная добыча нефти в России превысила 11,36 миллиона баррелей, что является историческим максимумом. Экономика Отрасли Нефть и газ Сокращение добычи нефти 