24.10.2018 21:00Проект: В регионах Что посеешь  В Зеленогорске формируется масштабный сельскохозяйственный центр Текст:   Дмитрий Мальков (Зеленогорск)  Российская газета - Экономика Сибири № 239(7702)В атомной отрасли - такая уж специфика - отрицательного результата получать не принято. Опыт Электрохимического завода показывает: при правильном подходе к делу даже непрофильные активы не являются для компании тяжелой экономической ношей.Например, бывшее подсобное хозяйство "Искра" с 2010 года получила статус дочернего ООО и ведет успешную самостоятельную экономическую деятельность. Причем не только обеспечивает продовольствием зеленогорцев, но и осваивает зарубежные рынки.      Дочернее предприятие ЭХЗ - ООО "Искра" не только обеспечивает продовольствием зеленогорцев, но и активно осваивает зарубежные рынки.   Фото: Из архива компании   В далеком 1957-м, когда при строящемся ЭХЗ создавалось сельхозпредприятие, о его экспортных перспективах, понятно, не задумывались. Задача стояла простая: строителей и сотрудников будущего флагмана советской атомной отрасли нужно обеспечить качественным питанием. У закрытого города фактически все должно было быть своим и самым лучшим.С тех пор ключевое слово стратегии "Искры" - комплексность. Здесь производят молоко и мясо, зерно и корма, выращивают свежие овощи. По картофелю, например, предприятие - одно из крупнейших в Красноярском крае. В последние годы к этим направлениям прибавились мараловодческая ферма и форелевое хозяйство.Сейчас "Искра" приступает к реализации масштабной инвест-программы стоимостью более 1,1 миллиарда рублей. В числе ключевых направлений - строительство одного из крупнейших в Сибири молокозаводов.- Действующее производство оборудовалось более 20 лет назад. Все уже в значительной мере устарело и не устраивает компанию технологическими возможностями, серьезно сковывает развитие с точки зрения объемов производства. Изучение рынка показало: есть большая ниша, которую может закрыть завод, перерабатывающий ежесуточно до 150 тонн сырого молока. Мы же сегодня обрабатываем в пять раз меньше. Этого явно недостаточно, - рассказывает директор ООО "Искра" Игорь Кондрус.По его словам, в мире наметился очевидный тренд на укрупнение молочных производств. В Китае, скажем, построены огромные заводы, каждый из которых ежедневно перерабатывает до 2000 тонн сырья. В Финляндии фактически все молоко перерабатывается одним предприятием.Игорь Кондрус не сомневается: эта волна докатится и до России, мелкие производства просто не смогут конкурировать с гигантами. Вот "Искра" и стремится работать на опережение. По оценкам компании, после запуска современного завода на ее долю будет приходиться до 10 процентов всего краевого рынка переработки молока. Пока же многие животноводческие хозяйства региона вынуждены отправлять свое сырье на предприятия Иркутской области.Большие перспективы сулит и рапсовый проект. Первые поставки культуры в Китай начались только четыре года назад, но это направление в краевом АПК стало уже одним из самых рентабельных. В прошлом году Красноярскстат зафиксировал, что цена продажи продовольственного зерна оказалась ниже себестоимости его производства. Рапс же, напротив, уже не первый год дорожает.- Культура крайне востребованная и в Азии, и в Европе, и в Америке, - поясняет Игорь Кондрус. - В Китае интерес к ней гастрономический: на этом масле фактически построена вся кухня южных провинций. На Западе спрос на рапсовое масло серьезно растет, в том числе и потому, что из него производится экологически чистое топливо для автомобилей. И это, похоже, восходящая, долговременная тенденция. Конечно, видим ее не только мы. Многие небольшие крестьянские хозяйства края в этом году сеяли рапс. Но у них есть серьезное ограничение - для выхода на внешние рынки культуру нужно не только вырастить, но и подготовить: сушить, фасовать. Востребован ведь только готовый продукт, который должен сопровождаться значительным массивом документов международного стандарта, подтверждающих качество и безопасность. Мелкие фермерские хозяйства сделать этого не в состоянии. "Искра" же недавно специально запустила большой дорогостоящий сушильный комплекс, который позволяет перерабатывать не только свою семечку, но и сырье сторонних сельхозпроизводителей.На базе зеленогорской "Искры" намерены создать производственно-логистический центр, который будет аккумулировать и готовить продукцию, предназначенную в том числе и на экспорт.- Затраты для инвесторов будут минимальными, поскольку строить уже ничего не нужно. На ЭХЗ после оптимизации есть и прекрасные производственные площадки, и излишки энергетических мощностей. Нужно просто установить оборудование и подключиться к сетям, - замечает Игорь Кондрус.Кстати, будущий центр должен помочь также в продвижении производимого предприятием мяса крупного рогатого скота и свинины. У компании есть свой убойный комплекс, но для развития требуется более глубокая переработка. Как в больших аграрных холдингах на юге России, нацеленных на партнерство с крупными торговыми сетями. Мясо ведь требуется упаковывать специально под потребности и формат ритейла.В крае, по оценкам руководства "Искры", этим всерьез никто из сельхозпроизводителей фактически не занимается. Как следствие, на прилавки супермаркетов их продукт не попадает."Искра" уже провела переговоры с крупнейшими региональными сетями, представившими свои требования к продукции и ассортименту. Теперь прорабатывается программа по модернизации производства. Кстати, оно становится все более безотходным. Кости и субпродукты, утилизация которых прежде была головной болью, превратились в востребованное сырье - основу для крайне питательных экструдированных кормов. Такое ноу-хау, отмечает Игорь Кондрус, снижает издержки на питание поголовья. Более того, из-за повышенного коэффициента усвоения ускоряется привес мясного стада. При этом формируется, по сути, замкнутый цикл производства. Технология уникальна. Перенимать опыт уже приезжали представители одного из крупнейших российских агрохолдингов.Кроме того, "Искра" занимается сушкой, заморозкой, засолкой и хранением свежих овощей, выигрывая конкурсы на их поставку в образовательные и медицинские учреждения Зеленогорска. Правда, мощности предприятия, ежемесячно перерабатывающего порядка 60-70 тонн овощей, загружены пока только на 20 процентов от технической возможности.В темуЗначительный потенциал сулит и пуск линии переработки дикоросов. Папоротник, грибы, ягоды крайне востребованы на рынках Японии и Китая, Европы. Нужно лишь немного перестроить существующую линию - и можно выходить на новое направление развития. Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Алтайский край ДФО Бурятия ДФО Забайкальский край СФО Иркутская область СФО Кемеровская область 