16.08.2018 12:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китай начал поставлять в Россию пассажирские автобусы  Первая экспортная партия пассажирских автобусов в количестве 20 штук, предназначенных для междугородных перевозок, доставлена в пограничный пункт Тунцзян.        Фото: partnery.cn   Машины произведены ООО "Автобусная холдинговая компания "Чжунтун". Из Тунцзяна автобусы будут постепенно вывозить на паромах через пограничную реку и доставлять в Хабаровск.    Через Суйфэньхэ в Китай впервые ввезли российские автомобилиВ мае этого года между хабаровской компанией "Пять звезд" и китайским производителем автобусной техники было подписано соглашение на поставку 100 комфортабельных междугородних автобусов. Первую партию машин введут в эксплуатацию в середине августа, Они будут выполнять пассажирские перевозки между Хабаровском, Комсомольском-на-Амуре и Ванино.Это первая поставка подобных китайских автобусов на Дальний Восток России. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Провинция Хэйлунцзян 