08.10.2018 20:55Рубрика: Экономика Его никто не заменит  Следя за конъюнктурой мировых рынков, экспортировать уголь за рубеж можно будет еще долго Текст:   Сергей Манский Российская газета - Федеральный выпуск № 225(7688)Выступая на пленарной сессии Российской энергетической недели, президент РФ Владимир Путин затронул и угольную тему. "Еще одно важное направление мировой энергетики, которое снова демонстрирует положительную динамику, это угольная промышленность, - сказал президент. - Еще десять лет назад в перспективность поставок этого энергоносителя мало кто верил, а сегодня мы видим, как спрос на уголь устойчиво растет, в первую очередь в странах АТР. Для России крайне важно закрепиться и увеличить свое присутствие на этом динамичном рынке". Анализ ситуации на мировых угольных рынках свидетельствует, что у России в среднесрочной перспективе появляется новое окно возможностей.В прошлом году возобновился рост мирового потребления угля, в том числе за счет Юго-Восточной Азии, Индии, Турции и ряда других стран. Увеличилась международная торговля энергетическим, коксующимся углем, она уже превысила отметку в 1,2 миллиарда тонн.Согласно оценкам экспертов, устойчивый рост спроса на уголь, прежде всего на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона, продолжится и в горизонте 2025-2030 годов. Рост, по расчетам минэнерго, составит не менее 100 миллионов тонн.Надо максимально использовать этот потенциал дополнительного спроса, тем более что российский уголь имеет значительные конкурентные преимущества благодаря своим качественным характеристикам: это высокая калорийность, низкая зольность и низкое содержание примесей. Тому свидетельством стал и неуклонный рост доли России в международной торговле углем. За прошедшие 20 лет она увеличилась более чем в 3,5 раза и составила 14 процентов.Экспорт черного золота из России в 2017 году составил 190 млн тонн. Среди мировых экспортеров угля наша страна занимает прочное третье место. Лидируют Индонезия и Австралия: в 2017 году у них было 390 и 368 млн тонн соответственно.В 2018 году экспорт из России, по словам министра энергетики Александра Новака, превысит 200 миллионов тонн: примерно 100 миллионов тонн в западном направлении и около 100 миллионов тонн - в восточном. В западном направлении наши перспективы представляются пока что весьма ограниченными из-за планов стран ЕС по сокращению потребления угля, а также в связи с прогнозируемой конкуренцией со стороны поставщиков из Колумбии и США. На сегодняшний день доля России на европейских рынках составляет свыше 40 процентов.Что касается восточного направления, то здесь Россия пока имеет долю около 10 процентов, но существуют возможности к 2025 году значительно ее увеличить. Это долгоиграющие задачи.Многие из них обсуждались в рамках Российской энергетической недели. Активное участие в дискуссиях принимали представители добывающих и инфраструктурных компаний и экспертного сообщества. Поднимались разные серьезные вопросы, связанные с перспективами наращивания угольного экспорта, и не во всем участники дискуссии сходились во мнениях. Но было и согласие в том, что на угле рано ставить крест. Ни газ, ни "зеленые" солнечные батареи и ветряки еще долго не выведут уголь из обихода. Уголь демонстрирует удивительную выживаемость, и его потребление вполне совместимо с масштабной цифровизацией, развитием самых высоких технологий, становлением обществ 4.0. Даже такие страны, как Германия и Япония, оставляют уголь в своих перспективных планах развития энергетики. Соответственно, и экспортный рынок угля еще будет расти, и за свою долю на нем надо побороться. Правда, придется забыть о прежних высоких темпах его роста: прогнозные графики больше похожи не на лесенку, как раньше, а на чуть наклонные полки.Роста следует ожидать прежде всего от Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). А в нем выделяются такие страны, как Индия, Вьетнам, Малайзия, Филиппины. К 2025 году прирост спроса в АТР по энергетическим и металлургическим углям составит примерно 100 млн тонн. Одновременно на 100 млн тонн снизится предложение от экспортеров - из-за снижения объема производства на существующих активах и перенаправления части угля на растущую внутреннюю энергетику (примером может служить Индонезия). Таким образом, возникнут "плавающие" 200 млн тонн между спросом и предложением, и Россия имеет возможность освоить часть этих новых объемов рынка.В 2018 году экспорт угля из России превысит 200 млн тонн: примерно 100 млн тонн в западном направлении и столько же в восточномИндия приступила к строительству каскада электростанций, рассчитанных на высококалорийные угли, которые готовы поставлять не только Австралия, но и Россия. Можно с большой долей уверенности ожидать растущего спроса на импортные угли во Вьетнаме, на Тайване, в Пакистане. Китай тоже не откажется от импорта, несмотря на масштабную программу по сокращению производства угля. Напротив, Китай останется одним из крупнейших в мире потребителей энергетических углей, и, как "клапан" угольного рынка, будет балансировать внутреннее производство и потребление импортных углей. Морской импорт китайцы используют не в последнюю очередь для того, чтобы задавать уровень цен для внутренних производителей и не допускать монополизации.Разумеется, для дальнейшего наращивания экспорта потребуются значительные капитальные вложения. Речь идет о росте производства угольной продукции более чем на 100 млн тонн и увеличении перевалочных мощностей. Общий объем инвестиций до 2025 года составит порядка 1,6 триллиона рублей (включая до 1 триллиона рублей частных инвестиций) в добычу и переработку угля, строительство портов, покупку железнодорожных вагонов. Еще примерно 700 миллиардов рублей уйдет РЖД на развитие инфраструктуры Восточного полигона железных дорог, на модернизацию Транссиба и БАМа. Значимость угля для РЖД очень велика: с 2003 года его удельный вес в грузообороте железных дорог вырос с 28 до 43 процентов. Железнодорожники совсем не хотят стать "бутылочным горлышком" в движении угля до морских портов и поэтому не хотят медлить.Развитие Восточного полигона железных дорог, модернизация Транссиба и БАМа, а также инвестиции энергетики в целях электрификации Восточного полигона дадут мощный мультипликативный эффект для других отраслей - металлургии, тяжелого и транспортного машиностроения, судостроения, строительства.Так что усилия по наращиванию угольного экспорта принесут несомненную пользу национальной экономике. Экономика Отрасли Ресурсы 