07.05.2018 23:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Планируйте маршруты  Как будет работать транспорт в Москве 9 Мая Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 97(7560)В среду, 9 Мая, по Москве будет очень сложно проехать. Центральные улицы перекроют из-за проведения военного парада и различных шествий, часть станций метро изменят режим работы. В то же время транспортники приготовили несколько подарков для пассажиров. С 6.00 закрывается уже ставший привычным для москвичей за последние две недели репетиций парада маршрут: улица Нижние Мневники, где базируется техника, участвующая в параде, затем Звенигородское шоссе, Баррикадная улица, часть Садового кольца от Баррикадной до Триумфальной площади, Тверская, Моховая, Охотный Ряд, Театральный проезд, Старая и Новая площадь, набережные от Болотной до Краснохолмской, Большой Москворецкий мост, Воздвиженка, Новый Арбат и Новинский бульвар. С 9.00 также перекроют Большую Никитскую улицу и площадь Тверской заставы.С 12.00 перекроют Ленинградский проспект от станции метро "Динамо" - здесь начинает формироваться шествие "Бессмертный полк". С 12.00 до 15.00 сбор участников, с 15.00 само шествие. Метро также будет работать с ограничениями. С 07.00 до окончания парада станции "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" будут работать только на вход и пересадку пассажиров. Во время прохождения боевой техники нельзя будет выйти со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская", "Маяковская", "Лубянка" в сторону Никольской улицы, со станции "Китай-город" в стороны улиц Ильинка, Варварка и Китайгородского проезда.В течение всего 9 Мая на станции "Парк Победы" вестибюль N 1 (выход на нечетную сторону Кутузовского проспекта, к Парку Победы) будет работать только на выход, а вестибюль N 2 - только на вход.    Что изменится в работе платных парковок МосквыА вечером после салюта ограничат на вход станции "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Александровский сад", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий Мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" Сокольнической и Кольцевой линий, "Октябрьская" Кольцевой и Калужско-Рижской линий, "Воробьевы горы", "Университет" и "Спортивная". Они расположены рядом с точками салютов, и ограничения на вход вводятся, чтобы избежать давки пассажиров.И метрополитен, и Центр организации дорожного движения просят 9 Мая водителей и пассажиров заранее планировать свои маршруты с учетом всех перекрытий. А теперь - о приятных сюрпризах. Как рассказали "РГ" в пресс-службе подземки, в течение всего Дня Победы на информстойках "Живое общение" будут раздавать георгиевские ленты, значки и флажки. В кассах появятся праздничные билеты. В Парке Победы откроется фотовыставка "Герои России, какими их не видел никто", а в переходе со станции "Ленинский проспект" на площадь Гагарина заработает фотовыставка "Метро в годы войны" - экспозицию можно будет осмотреть до 13 мая.Как рассказали "РГ" в пресс-службе Московской железной дороги, в 9.23 с Рижского вокзала отправится "Поезд Победы", который поведут два настоящих паровоза. Состав можно будет встретить на Дмитровской примерно в 9.30, на Ленинградской в 9.40 или в Тушино в 9.45.   Инфографика "РГ": Михаил Шипов / Светлана Батова  Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День Победы 