18.05.2018 10:12Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Делегация из Хабаровска отправилась в тур памяти в Китай  Текст:   Дина Непомнящая  Делегация из Хабаровского края отправилась в Харбин, чтобы почтить память российских и советских солдат, похороненных в Китае. В группу из 13 человек вошли участники всероссийских движений "Волонтеры Победы" и "Юнармия", представители общественных советов молодежи, победители различных региональных конкурсов и ветераны труда.    В Подмосковье в шестой раз прошла акция "Лес Победы"В пресс-службе комитета по молодежной политике правительства края, рассказали, что поездка проходит в рамках ежегодной программы "Дальневосточные святыни боевой славы России". Члены делегации посетят мемориальные кладбища и музеи провинции Хэйлунцзян. Также запланированы встречи с китайскими ветеранами и молодежью, экскурсии по выставкам культурного наследия русской эмиграции.- Граждане региона вносят свою лепту в сохранение истории. Работа по поиску и приведению в порядок мест захоронений русских воинов в КНР является важной в сфере патриотического воспитания молодежи, - отметил председатель комитета по молодежной политике Евгений Демин.Справка "РГ"Программа "Дальневосточные святыни боевой славы России" действует в Хабаровском крае с 2005 года. За это время в ней приняло участие более 250 человек. Цель проекта - увековечить память о ветеранах-дальневосточниках, похороненных в Китае. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 