14.04.2018 19:48Рубрика: В мире  Китайский постпред в ООН призвал стороны сирийского конфликта к диалогу  Участники конфликта в Сирии должны вернуться к консультациям и стремиться к диалогу, заявил  постоянный представитель КНР при ООН Ма Чжаосюй в субботу на экстренном заседании Совета Безопасности (СБ) ООН. Он также выступил против односторонних военных действий, которые противоречат целям и принципам Устава ООН.    Российский проект резолюции СБ ООН по Сирии требует прекратить агрессию    Лавров: Действия западных стран в Сирии неприемлемы и неправомерны"Китай неоднократно призывал мирно урегулировать споры, а также выступал против применения силы в международных отношениях, - передает ТАСС заявление Чжаосюя на экстренном заседании СБ ООН, созванном по требованию России. - Любые односторонние военные действия, которые противоречат целям и принципам Устава ООН, нарушают международное право и при-носят еще большие осложнения".Напомним, что в ночь на субботу самолетами и кораблями США, Великобритании и Франции был нанесен ракетный удар по объектам военной и гражданской инфраструктуры Сирии. Из 103 крылатых ракет сирийским средствам ПВО удалось сбить 71. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия США и их союзники нанесли удары по Сирии 