28.12.2018 02:29Рубрика: Власть  США признались в бессилии против российского "Авангарда"  Эксперты журнала The National Interest оценили испытания российской ракеты "Авангард". По мнению журналистов, благодаря новой ракете Россия может обогнать США и Китай в гонке гиперзвуковых вооружений.Глава Стратегического командования Соединенных Штатов Джон Хайтен "мрачно оценил" способность своей страны перехватить такое оружие и отметил, что у Пентагона нет шансов против данного вооружения. Издание подчеркивает, что даже 50-процентная вероятность перехвата представляет недопустимую угрозу, так как оружие способно нести ядерный заряд.    В чем секрет сверхскоростных ракет российской армииИздание Washington Examiner пишет, что "Авангард" превосходит любую гиперзвуковую систему американской армии. Телеканал CNBC оценил высокую маневренность и непредсказуемость ракеты.Напомним, министерство обороны провело завершающие испытания ракетной системы "Авангард". Ракеты, оснащенные гиперзвуковым блоком, заступят на боевое дежурство в РВСН в 2019 году.Президент России Владимир Путин заявил, что новый вид стратегического вооружения позволит надежно обеспечивать оборону страны и народа на десятилетия вперед.Справка "РГ"Крылатый гиперзвуковой блок "Авангард" может лететь в плотных слоях атмосферы (на границе со стратосферой) на межконтинентальную дальность со скоростью, превышающей число Маха более чем в 20 раз. Предполагается, что его носителями станут жидкостные межконтинентальные баллистические ракеты (МБР) УР-100Н УТТХ (по классификации США - SS-19 "Стилет"). Мощность ядерного боевого заряда "Авангарда" составляет более двух мегатонн в тротиловом эквиваленте. Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России В мире США Правительство Минобороны Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) 