30.08.2018 13:35Рубрика: В мире Шойгу назвал уровень отношений России и КНР "беспрецедентно высоким"   Текст:   Юрий Гаврилов В четверг министр обороны России Сергей Шойгу провел в Москве переговоры с начальником Объединенного штаба Центрального военного совета КНР Ли Цзочэном. Эта встреча как бы подвела итог визита высокопоставленного китайского генерала в нашу страну. До визита к Шойгу он успел обсудить проблемы региональной безопасности и двусторонних отношений КНР и РФ в оборонной сфере с начальником нашего Генштаба Валерием Герасимовым. А еще вместе с коллегами по Шанхайской организации сотрудничества побывал на антитеррористических учениях ШОС в Челябинской области.     Китай назвал абсурдным доклад Пентагона об армии КНРПредставительство Народно-освободительной армии Китая на этих маневрах было весьма солидным. Одной только техники, не считая солдат и офицеров, целая войсковая группировка - сотня бронемашин и войсковых автомобилей, восемь транспортных самолетов, пара истребителей J-11, четыре истребителя-бомбардировщика JH-7, а также звено вертолетов Ми-171 и столько же ударных Джи-10."Вы имели возможность наблюдать за активной фазой антитеррористических учений "Мирная миссия - 2018", которые стали эффективной формой совместной боевой подготовки для армий стран членов Шанхайской организации сотрудничества", - сказал китайскому гостю Сергей Шойгу. Наш министр выразил надежду, что дальнейшая работа Ли Цзочэна в должности начальника Объединенного штаба Центрального военного совета КНР послужит развитию отношений двух стран в оборонной сфере.Сам уровень отношений Москвы и Пекина Шойгу назвал "беспрецедентно высоким". Они, по мнению главы военного ведомства РФ, продолжают динамично развиваться. А регулярные контакты лидеров двух стран, отметил Шойгу, служат ориентиром для укрепления стратегического партнерства, включая взаимодействие в оборонной сфере. Китайские военные привезут на учения "Восток" более 900 единиц техникиВ свою очередь Ли Цзочэном передал российскому министру искренние слова благодарности за плодотворное двустороннее военное сотрудничество от военно-политического руководства Китая."Как коллега я выражаю вам и Вооруженным силам России безмерное уважение. Вы добились огромных успехов", - сказал Цзочэн. Он также отметил, что про эти успехи хорошо знают не только в китайской армии. "Вооруженные силы России демонстрируют особенно высокие результаты в последние годы. Под вашим руководством проводятся внезапные проверки, стратегические учения, Армейские международные игры. Особенно хорошо Вооруженные силы РФ зарекомендовали себя и завоевали высокую оценку в ходе операции по борьбе с международным терроризмом в Сирии", - подчеркнул Цзочэн. Он добавил, что самого Шойгу - генерала армии и Героя России - очень хорошо знают и уважают в Китае. В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Правительство Минобороны Отношения России и Китая 