13.07.2018 14:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На "Иннопроме" подписали больше сотни договоров и соглашений   Текст:   Татьяна Воробьева В Екатеринбурге завершилась очередная выставка "Иннопром", и организаторы подводят первые итоги. На площади 50 тысяч квадратных метров представили свою продукцию более 600 компаний из 20 стран мира - от Беларуси до ЮАР. У восьми государств были также национальные экспозиции.По словам устроителей, нынешний "Иннопром" выгодно отличался от прошлогоднего аудиторией: она стала более профессиональной - доля экспертов (экспонентов и делегатов) превысила 76 процентов от общего числа посетителей.    Видео: Как на стендах "Иннопрома" развлекали публикуБолее чем в два раза увеличилось и число натуральных образцов продукции робототехники и машиностроения. "Если в прошлом году было 394 таких экспоната, то в этом году - уже 813", - подсчитали на выставке.Число участников деловой части, касающейся отрасли металлообработки, которая в прошлом году впервые стартовала как отдельная экспозиции, выросло в 4,5 раза по сравнению с 2017-м."В рамках "Иннопром-2018" было подписано свыше 100 договоров и соглашений, среди которых - большое количество контрактов и сделок. В частности, по организации автоклавного производства с выпуском катодной меди (инвестиции в проект оцениваются в 45 млрд рублей), соглашения на международном уровне с зарубежными компаниями-производителями и представителями власти из Китая и Республики Кореи", - резюмирует пресс-центр форума. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иннопром-2019 