20.04.2018 00:13Рубрика: ЭкономикаПроект: Новости интеллектуальной собственности Стоит только захотеть  Законодатели готовят новые инструменты для продвижения региональных брендовРоссийская газета - Спецвыпуск № 85(7548)Законопроект о введении в Гражданский кодекс РФ нового объекта интеллектуальной собственности - "географическое указание" - подготовлен в Совете Федерации. Это, по мнению разработчиков, позволит добавить к знаменитым тульскому прянику, башкирскому меду и дулевскому фарфору новые региональные бренды, способные привлечь не только туристов, но и инвесторов.       Фото: depositphotos.com   Об этом сообщила на обсуждении темы "Брендирование. Управление образами" в ходе IPQuorum 2018 Марина Яковлева, заместитель руководителя аппарата Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре, ответственный секретарь Совета по вопросам интеллектуальной собственности при Совете Федерации Федерального Собрания РФ. Географическое указание, пояснила она, дополнит уже существующий механизм охраны региональных брендов - наименование места происхождения товара (НМПТ). В отличие от товарного знака здесь гарантией уникальных свойств продукта является его связь с регионом - природными или людскими факторами, навыками, традициями, секретами, культурой производства. А кроме того, использовать НМПТ могут несколько местных предприятий. В качестве примера успешной битвы местных производителей за свой бренд Марина Яковлева привела вологодское масло. Так же маркировали продукцию различные предприятия из других регионов, пока усилиями местных властей, Роспатента и Гильдии вологодских маслоделов это название не было закреплено за региональными вологодскими производителями. Но это скорее исключение, примеров таких немного, хотя в России сформирована соответствующая мировым стандартам законодательная база по использованию наименования места происхождения товара. "В прошлом году интерес российских производителей к НМПТ возрос, и заявок на его регистрацию подано на сорок процентов больше, - отметила Марина Яковлева. - Чаще всего регистрируется минеральная вода. К сожалению, более трети регионов не подали вообще ни одной заявки, они упускают реальные преимущества, которые могли бы дать экономический эффект. В Европе сейчас охраняется более 4000 НМПТ - например, шампанское, эльзасский мед. А у нас многие регионы просто не видят золота, которое буквально лежит у них под ногами".    Цифровая экономика станет новой точкой роста для Янтарного краяВыявление собственных брендов - не единственное узкое место, мешающее создавать оригинальные "фишки" городам и весям. Тормозит процесс и непростая процедура возобновления либо продления регистрации НМПТ. Именно для упрощения процесса сенаторы и решили ввести в гражданский оборот географическое указание - к нему требования мягче, чем к НМПТ, не требуется все этапы производства осуществлять в одном регионе, например, при производстве вина до 15 процентов винограда может поставляться из другой местности.Однако все эти вопросы прежде всего относятся к товарам, которые обладают неким физическим выражением. "Когда речь идет об интеллектуальной собственности в цифровом виде, геопозиционирование и территориальная локализация бренда роли не играет", - уверен директор калининградской студии VideoSfera Александр Салов."Когда мы имеем дело с интернет-деятельностью и ИС в сети, говорить о масштабах бренда и конкуренции в привычном понимании локальных и федеральных брендов не приходится, - говорит Александр Салов. - Качество, безукоризненная репутация и правильное интернет-продвижение - три кита, определяющие становление бренда в цифровом пространстве. Мы работаем с контрагентами по всему миру, и привязка к месту никак не мешает выходить на глобальный рынок. Представительский офис в столице открыли просто потому, что клиенты хорошо реагируют на фразу "У нас головной офис в Москве, а производство в Калининграде".Гарантия уникальных свойств продукта - его связь с местными традициями, навыками, культурой производстваРост капитализации брендов - одна из очевидных тенденций на глобальном рынке. "Интеллектуальные ресурсы составляют уже до 80 процентов корпоративного богатства в технически развитых странах", - подчеркнула модератор "брендового" хаба на форуме Тина Канделаки, генеральный продюсер "Матч ТВ". Одновременно растет и "черный" сегмент цифрового мира, а значит, и риски для легальных компаний. По данным Андрея Бусаргина, директора направления Brand Protection компании Group-IB, основные онлайн-угрозы для бренда - интернет-мошенничество (неправомерное использование бренда), информационные атаки, нелегальная онлайн-продажа и интернет-пиратство. А убытки значительны - по стране средний ущерб одной компании, например, от схемы с поддельными сайтами - 1,5 миллиона рублей.мнениеЗаурбек Албегонов, старший советник представительства Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) в России:    Сквозные технологии - будущее рынка интеллектуальной собственностиПо данным Всемирной организации интеллектуальной собственности, сегодня как минимум треть добавленной стоимости в цепочках производства товаров и услуг приходится на нематериальный капитал - почти вдвое больше, чем на материальный. Заметно растет понимание государствами значимости интеллектуальной собственности. В 2017 году мы зафиксировали рост количества заявок из России на 24 процента. Растет число обращений к бесплатным сервисам ВОИС, которые позволяют вести поиск, узнать про товарные знаки, патенты, зарегистрированные за рубежом. Кстати, Россия традиционно входит в пятерку наиболее указываемых в таких запросах стран. Это значит, что для иностранных производителей интересен этот рынок, они регистрируют товарные знаки для инвестиций в российскую экономику. Экономика Отрасли Связь  