17.08.2018 14:21Рубрика: Культура  В янтаре найден древнейший жук-опылитель  Текст:   Денис Передельский        Фото: Chenyang Cai / Nanjing Institute of Geology and Palaeontology of the Chinese Academy of Sciences   Ученые из Китая установили, что жук, обнаруженный в янтаре из Мьянмы, является древнейшим из известных науке опылителем ранних семенных растений.    Археологи сообщили о неожиданной находке на необитаемом островеКак сообщается на сайте Китайской академии наук, открытие совершила команда из Нанкинского института геологии и палеонтологии. Примечательно, что один из ученых купил янтарь на рынкеВозраст находки составляет 99 миллионов лет. Янтарь сохранил останки увязшего в смоле жука из семейства Boganiidae. Рядом с ним обнаружены остатки пыльцы саговников - ранних семенных растений, распространенных в мезозое.Жуку дали название Cretoparacucujus cycadophilus. Ученые обращают внимание на строение его челюстей. Они обладают подходящей для опыления растений формой. В пользу этой гипотезы говорит и близкое расположение жука и пыльцы в янтаре.По мнению соавтора работы Ченьян Цая, находка свидетельствует о том, что жуки опыляли саговники с раннего юрского периода, то есть задолго до того, как покрытосеменные растения начали доминировать на нашей планете и до появления пчел.Полностью исследование опубликовано в журнале Current Biology.В Мексике нашли странный череп возрастом 7000 летОзеро в Польше оказалось древним складом оружия Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука 