04.07.2018 19:45Рубрика: Власть Шаг за шагом  Валентина Матвиенко встретилась с Си Цзиньпином и обменялась с китайцами опытом реформ Текст:   Константин Волков (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 143(7606)Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко посетила Пекин с официальным визитом в сопровождении представительной делегации сенаторов и депутатов Госдумы от всех фракций. "Наши переговоры с лидером КНР Си Цзиньпином затянулись так надолго, что превысили все рамки протокола", - сказала она по итогам встречи с председателем КНР.      Переговоры Валентины Матвиенко с лидером КНР Си Цзиньпином по времени превысили рамки протокола.   Фото: council.gov.ru   В среду Си Цзиньпин и Валентина Матвиенко обсудили международную проблематику, в частности - урегулирование на Корейском полуострове. "Мы еще раз убедились, что Москва и Пекин имеют сходные взгляды по международным вопросам", - подчеркнула глава Совфеда. Так, Си Цзиньпин в беседе отметил, что урегулирование ядерной проблемы идет в принципе так, как это было прописано в дорожной карте, разработанной Россией и Китаем. Также, рассказала Матвиенко, председатель КНР считает, что Ким Чен Ын искренне стремится к урегулированию проблемы. Но быстрого решения здесь ждать не стоит, предстоит большая работа, шаг за шагом.    Как встречали Путина в КитаеВ то же время Матвиенко отметила, что "говорить о смягчении санкций против КНДР пока рано, это будет зависеть от переговорного процесса". Интересно, что сама глава Совфеда намерена посетить КНДР. "Приглашение мне было прислано, - рассказала она, - сейчас идет согласование, в том числе по внешнеполитической линии. О сроках визита говорить пока рано, но ориентировочно это может быть осень этого года".Также Матвиенко рассказала в беседе с Си Цзиньпином, что перед поездкой в Китай она встречалась с президентом РФ Владимиром Путиным, который передал председателю КНР сердечный привет и также ждет встреч с ним на саммите БРИКС в ЮАР в конце июля и на ВЭФ в сентябре во Владивостоке. "Российский президент также поделился своими впечатлениями от недавней поездки в Китай на саммит ШОС и отметил высочайший уровень подготовки саммита", - подчеркнула Матвиенко."Мне было очень приятно принимать президента Путина, которому я вручил орден Дружбы - наивысшую награду КНР, - отметил в свою очередь Си Цзиньпин. - В этом году у меня будет еще много возможностей встретиться с Путиным, в частности - на саммите БРИКС уже в конце текущего месяца. Там мы будем обмениваться различными идеями, и в этом я вижу знак того, что отношения Китая и России очень важны для обеих сторон".Председатель КНР внимательно следит за ходом чемпионата мира по футболуКак оказалось, председатель КНР внимательно следит за ходом чемпионата мира по футболу. "Я каждый день смотрю матчи, - сказал он. - Хочу отметить, что проходящий в эти дни в России чемпионат организован превосходно и что российская команда показала замечательные результаты и вышла в одну четвертую финала. Желаю России успеха".Си Цзиньпин подарил Путину статуэтку с лицом российского президентаВстреча парламентариев двух стран, прошедшая в рамках визита Матвиенко в Пекин, также оказалась плодотворной. Россию и Китай объединяет стремление в короткие сроки улучшить качество жизни людей, заявила Валентина Матвиенко, выступая на четвертом заседании Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Всекитайского собрания народных представителей КНР в Пекине.Главной целью нынешнего визита спикера Совфеда стал обмен конкретным опытом законодательного обеспечения экономических и социальных реформ в таких сферах, как цифровая экономика, инфраструктурные проекты и транспортно-логистические проекты, сотрудничество государства и бизнеса.Взаимодействие между парламентами России и Китая очень важно в условиях, когда "очевидны попытки говорить с нами языком силы, а не с позиций международного права", подчеркнула Матвиенко. Также она обрисовала некоторые проекты по сотрудничеству Москвы и Пекина. Это сопряжение ЕАЭС и китайского проекта "Один пояс - один путь", договоренность лидеров двух стран о проведении годов российско-китайского межрегионального сотрудничества. В частности, первый Российско-китайский форум по региональному сотрудничеству пройдет 9-12 июля в Екатеринбурге в ходе Российско-китайского ЭКСПО. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 