30.04.2018 03:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Пучков: В Приморье усилят группировку по тушению пожаров   Текст:   Инесса Доценко  Группировка по тушению пожаров в Приморском крае будет усилена. Об этом заявил глава МЧС Владимир Пучков на совместном выездном заседании рабочей группы правительственной комиссии по чрезвычайным ситуациям и комиссии по ЧС Приморского края.На тушение пожаров в Приамурье выделят 80 млн рублейКак сообщили "РГ" в администрации Приморья, сегодня в муниципалитетах края работают 509 групп патрулирования численностью более 1900 человек и 207 единиц техники. На утро 30 апреля в регионе действуют девять лесных пожаров.Владимир Пучков отметил, что за ночь обстановка с пожарами в крае улучшилась, в регион прибыл самолет МЧС Бе-200 для тушения огня.Военная авиация подключилась к тушению лесных пожаров- Если нужно будет усиление по авиагруппе, мы все меры примем, - сообщил глава МЧС.Напомним, вчера врио губернатора Андрей Тарасенко заявил, что пожарную обстановку в Хасанском районе уже удалось стабилизировать, не допустив переход огня на территорию Китая.- Много было палов на больших площадях, сейчас обстановку стабилизировали. Однако остается сложной ситуация в районе Дальнегорска, - подчеркнул руководитель региона.По распоряжению Андрея Тарасенко, на всей территории Приморья действует особый противопожарный режим. Кроме того, он подписал постановление о введении режима повышенной готовности в Приморье. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Лесные пожары 