02.08.2018 15:55Рубрика: В мире  Вернется ли Google на китайский рынок  Текст:   Ольга Овчинникова  Корпорация Google планирует вновь запустить свой поисковый сервис в Китае, но с поправкой на стандарты безопасности, предъявляемые официальным Пекином к компаниям, действующим в интернете. Google, по собственному заявлению, ушла из Китая в 2010 году после того, как правительство, по мнению руководства Google, "ограничило свободу слова в интернете". Однако теперь, по информации работника компании, пожелавшего остаться неизвестным, разрабатывается новая версия поисковика под кодовым названием Dragonfly (в пер. с англ. "стрекоза" - Прим. авт.) специально для китайского рынка. Как источник сообщил интернет-изданию The Intercept, работа над проектом стартовала еще в начале 2017 года.Поисковый сервис базируется на мобильной платформе Android; ожидается, что он будет блокировать пользователям доступ к запрещенным в Китае сайтам (например, Wikipedia, Facebook, BBC) и скрывать из результатов поиска все "сомнительные" результаты. Поиск по изображениям, а также подсказки при вводе запросов также будут работать по другому алгоритму. По словам источника, новая версия Google, разработанная для Китая, станет прообразом поисковых систем в других странах. Китай призвал США вернуться к здравому смыслу в торговом споре Напомним, что за безопасность в китайском интернете отвечает так называемый "Великий китайский файрвол", который не только блокирует многие сайты, но и фильтрует информацию, связанную с такими важными темами, как религия, свобода слова, демократия. Ряд запросов, например, "независимость Тайваня", вообще не обрабатываются поисковиками. Некоторые эксперты считают, что требования к публикуемой в интернете информации ужесточились с приходом к власти председателя КНР Си Цзиньпина: если раньше ограничения касались только веб-страниц, то теперь они затронули социальные сети и чаты.Желание Google вернуться на крупнейший в мире интернет-рынок объяснимо. Но, прежде, чем запустить новый поисковый сервис в Китае, компании придется получить одобрение пекинских властей и убедиться, что их программа работает эффективнее, чем программа главного игрока на китайском интернет-рынке - Baidu.На вопрос о новом поисковике спикер Google Таж Медоуз заявил агентству AFP: "Мы не комментируем слухи о наших будущих планах”. В мире США В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии Google 