09.08.2018 06:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Нашли здравое зерно  Сибирские регионы расширяют сотрудничество с Китаем Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 173(7636)По мнению экспертов, напряженные торговые отношения между Китаем и США расширят возможности российских поставок в Поднебесную. В частности, отечественные предприятия могут занять освобождающуюся нишу, увеличив экспорт сельскохозяйственной продукции в КНР.      Подсолнечник - одна из сельскохозяйственных культур, имеющих высокий экспортный потенциал.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   - Соединенные Штаты - один из главных поставщиков зерна в КНР. В последние три года американцы обеспечивали треть китайского рынка. При этом заинтересованность в поставках пшеницы у Китая устойчиво растет, - пояснил "РГ" руководитель проектов Российского экспортного центра Антон Хохлов. - Кроме пшеницы, КНР ежегодно требуется около девяноста миллионов тонн соевых бобов, четыре миллиона тонн рапса и столько же кукурузы. Так что есть где развернуться.    Экспорт брянской пшеницы в Беларусь увеличился в 30 разЧтобы попасть на рынок Поднебесной, необходим тщательный фитосанитарный контроль. Безопасность сибирской продукции была подтверждена серией государственных экспертиз. Сибирские экспортеры признаются, что к качеству самого зерна китайцы особенных требований не предъявляют: главное, чтобы пшеница была яровой и продовольственной. А вот к различным "примесям" они чрезвычайно внимательны.- Речь идет о так называемых карантинных растениях, - поясняет "РГ" замминистра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Николай Дрофа. - Дело в том, что в отечественном списке их 178, а в китайском - 440. Даже такой банальный для Сибири сорняк, как осот розовый, в Китае под строжайшим запретом.Пионером сибирско-китайского сотрудничества можно назвать Омскую область - регион сначала наладил поставки зерна в Китай, а затем открыл в Маньчжурии торговый дом. Сейчас здесь представлена натуральная продукция не только из Омской области, но и из других регионов Сибири.Сегодня Китай готов покупать продукты у омских, новосибирских, алтайских и красноярских производителей. Протокол о поставках пшеницы, рапса, сои, масличного льна, риса и кукурузы из этих регионов подписали Россельхознадзор и карантинная инспекция КНР.- Министерство сельского хозяйства России будет оказывать поддержку экспортно ориентированным проектам сибиряков, - заверил аграриев во время визита в Омск первый замминистра Джамбулат Хатуов.В Омском аграрном университете откроют класс земледелия будущегоКрымская таможня автоматизирует взаимоотношения с участниками ВЭДВ августе состоятся шестые в этом году официальные переговоры представителей деловых кругов Китая и Омской области. Парт-неры намерены открыть совместную электронную торговую площадку. Уже есть договоренность о новых поставках в КНР пшеницы, масличных культур, масел, муки, макаронных изделий, снековой продукции, мороженого, меда, напитков, а также лесоматериалов, деревянных и трикотажных изделий, бытовой химии. Недавно компания из Харбина подписала соглашение об импорте омских чипсов. Идут переговоры с производителями сибирских конфет.В свою очередь государство стимулирует развитие двусторонних экономических отношений, в частности, субсидирует железнодорожный тариф тем предприятиям, которые готовы отправлять зерно на экспорт.Между темУкреплению внешнеэкономических связей способствует и открывшийся год назад российско-китайский бизнес-инкубатор. В числе четырех пилотных регионов - и Омская область. Первый опыт оказался успешным, помог региону открыть более десяти новых совместных предприятий: разработка онлайн-сервиса, производство "умного" стекла, текстиля из китайского сырья, переработка круглого леса и другие. В этом году регион продолжит развивать сотрудничество молодых бизнесменов России и КНР в рамках государственной программы. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Отношения России и Китая 