18.10.2018 19:09Рубрика: Власть  Владимир Путин передал привет Си Цзиньпину   Текст:   Александра Белуза (Сочи)   Владимир Путин в четверг встретился с членом Политбюро ЦК Коммунистической партии Китая, курирующим внешнюю политику, Яном Цзечи.     Ян Цзечи наряду с другими авторитетными деятелями принимал участие в пленарной сессии международного клуба "Валдай", а по ее окончании встретился с Владимиром Путиным лично.    Владимир Путин: Россия не будет ставить мир на грань кризиса Российский лидер попросил передать от него привет председателю КНР Си Цзиньпину."Мы в России будем работать над реализацией договоренностей, которые у нас были достигнуты в ходе его визита во Владивосток на Восточный экономический форум", - сказал Путин.Путин призвал украинские власти не быть как Саакашвили Он выразил удовлетворение тем, как развивается  сотрудничество стран."Мы высоко ценим, что как с нашей стороны, так и со стороны наших китайских друзей предпринимаются дополнительные усилия для развития российско-китайских отношений", - добавил он.На самом валдайском форуме Путин отметил  беспрецедентный уровень доверия между Россией и Китаем. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 