16.06.2018 14:00Рубрика: В мире  В Китае крушение вертолета привело к человеческим жертвам  Текст:   Александр Саможнев  Три человека погибли в  результате крушения вертолета на юго-западе Китая в районе города Куньмин. Экипаж принимал участие в спасательной операции, сообщает информационное агентство Xinhua.     Пассажиры сняли на видео жесткую посадку самолета Анталия-Киев Ранее СМИ информировали, что машина по неизвестным причинам перестала выходить на связь и пропала с радаров диспетчеров.По факту катастрофы проводится служебное расследование с привлечением авиационных экспертов.      В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 