05.03.2018 09:30Рубрика: Экономика Эксперты анонсировали появление в России необычных видов франшиз   Текст:   Георгий Панин Через 3 года вклад франчайзинга в ВВП России вырастет вдвое и превысит 2 процента. Сегодня этот показатель в текущих ценах не превышает 1,1 процента. Как сообщил исполнительный вице-президент Российской ассоциации франчайзинга Юрий Михайличенко, "планы по интенсивному росту этого сектора экономики вполне достижимы, если общее количество франчайзинговых объектов в стране превысит 120 тысяч". "Рынок франчайзинга России должен расти темпами не менее 20 процентов в год. Это реально, учитывая, что, например, в странах Юго-Восточной Азии франчайзинг обеспечивает около 10 процентов ВВП, а в Европе 5-7 процентов", - отметил Юрий Михайличенко.
    Что тормозит развитие франчайзинга в малых городах СЗФО
Как пояснил партнер консалтинговой компании "Топфранчайз" Виктор Большаков, наибольший прирост даст франчайзинг в ритейле. "Если сегодня торговые франшизы составляют всего 15 процентов от всего франчайзингового рынка, то уже через 2 года их доля превысит 25 процентов", - подчеркнул он. Увеличится количество франчайзинговых компаний в сфере услуг, интеллектуальной собственности и в области высоких технологий. Появятся и принципиально новые и экзотические виды франшиз: от биткойновских бирж до сбора грибов.
"Франшиза в ритейле является самой понятной и прозрачной по бизнес-факторам, определяющим ее рентабельность, - считает руководитель аналитического агентства "Рыбсеть" Полина Кирова. - Вложения начинаются от 30 тысяч рублей, скажем, за франшизную торговлю таежными сладостями на экостойке в супермаркете, которая окупится за 2-3 месяца, а залогом успеха является, в первую очередь, качественный продукт. Если ваш франчайзер делает самую вкусную икру, конфеты или печет самый вкусный хлеб, то с продажами проблем не будет".
Сегодня в России насчитывается около 60 тысяч точек франчайзинга и около 1200 работающих франшиз. До 80 процентов новых франчайзинговых точек открывается в первом квартале года, когда головные компании предлагают различные акции и привлекательные спецусловия для тех, кто решил попробовать свои силы в бизнесе. Наиболее динамичным, но одновременно и волатильным является рынок франшизных услуг, куда входят медицинские клиники, салоны красоты, службы доставки, клининговые сервисы, студии детского досуга, экскурсионные бюро и многое другое.
Путин призвал превратить раздельный сбор мусора в доходный бизнес
"Россия проходит путь развития франчайзинга, который уже прошли Бразилия, Китай, Мексика и многие страны Европы, - говорит Юрий Михайличенко. - Исходя из этого, можно предположить, что сектор ритейла будет равен сектору индустрии гостеприимства. В развитых странах они составляют примерно по 25-27 процентов. Остальные 45-50 процентов делят между собой b2b услуги (торговля между представителями бизнес-аудитории), индустрии красоты и здоровья, ЖКХ, строительство, аграрный сектор". А вот франчайзинг в сфере общепита после интенсивного роста в 2007-2014 годах замедлил темпы развития, ушли некоторые игроки, выросла доля фаст-фуда, да и посетители франшизных ресторанов, кофеен и суши-баров постепенно поняли, что далеко не во всех заведениях с одинаковыми названиями готовят одинаково вкусно.
"Если мы говорим, к примеру, о рыбном ресторане, или суши-баре, то головная франчайзинговая компания, конечно, предоставит всю рецептуру блюд, обучит Вашего повара их готовить и подскажет, у кого лучше закупать продукты, но далеко не факт, что этот повар у вас надолго задержится, - утверждает Полина Кирова. - А стоит повару пару раз пережарить кальмара, а закупщику вместо малосоленой икры купить более дешевую ястычную пробойную, и негативные отклики в соцсетях заставят быстро закрыть ресторан, в который Вы вложили больше миллиона рублей".
По мнению Полины Кировой, острая конкуренция и желание посетителей сэкономить уже привели к тому, что средняя прибыль владельцев франчайзинговых ресторанов уменьшилась за 2 года с 20 до 10 процентов. Впрочем, для тех, кто вообще привык получать продукты питания без помощи ритейла и общепита, открываются совсем необычные виды франшиз, причем сезонных.
Президент РФ: Доля малого бизнеса в ВВП должна достигнуть 40 процентов
Осенью прошлого года предприимчивые грибники предлагали желающим за 500 рублей приобрести карту грибных мест определенных районов московской области с уже разведанными выросшими грибами и описанием их примерного количества и видового состава. Учитывая, что килограмм свежих белых грибов в опте стоил 1500 рублей, то грибники-франчайзи оставались в прибыли от инвестиции.
В сегменте макроэкономики уже в 2018 году ожидается появление первых франшиз в сфере криптовалют. Это могут быть франшизы биткойновских бирж, услуг по разработке собственных биткойнов, или франшизы по терминалам для покупки или продаж биткоинов. Экономика Бизнес 