14.09.2018 11:50Проект: В регионах Горняки шахты СУЭК-Кузбасс получили награды за мировой рекорд  В рамках проходившей в Ленинске-Кузнецком международной научно-практической конференции "Подземная угледобыча ХХI век" состоялось награждение областными медалями горняков бригады Евгения Косьмина шахты имени В. Д. Ялевского АО "СУЭК-Кузбасс".       Фото: Пресс-служба СУЭК-Кузбасс   Пятеро шахтеров удостоены юбилейной медали "75 лет Кемеровской области" за установление по итогам августа мирового рекорда добычи из очистного забоя. Вручая награды, начальник департамента угольной промышленности администрации Кемеровской области Олег Токарев сказал: "Рекорд - не просто красивая цифра. Это, прежде всего, показатель роста производительности труда, что очень важно в современной угольной отрасли. На него начинают равняться и другие угольные компании Кузбасса. Отдельно хочется отметить инженерный корпус компании и предприятия, умеющий просчитывать все технологические нюансы добычи такого уровня. И, конечно, высочайший профессионализм бригады".Получая награду, Герой Кузбасса Евгений Косьмин подчеркнул, что одно из главных слагаемых успешной работы - стремление свести к минимуму любые простои. Рекорды легко не даются, горно-геологические условия в лаве не самые простые. И здесь очень важен настрой всего коллектива на достижение максимальной нагрузки на забой. Тем более что возможности оборудования позволяют добывать большой уголь.В рамках работы конференции состоялось еще одно событие, связанное с установленным новым мировым рекордом по добычи угля подземным способом. Производители очистного комбайна Eickhoff SL 900 вручили компании "СУЭК-Кузбасс" официальный сертификат, подтверждающий, что по итогам работы августа 2018 года из очистного забоя шахты имени В. Д. Ялевского выдано на-гора 1627 тысяч тонн угля, что является лучшим показателем в мировой угольной отрасли.На церемонии вручения представитель фирмы Eickhoff Bergbautechnik GmbH господин Томас Хюрманн отметил: "В мировой угольной отрасли очень внимательно следят за рекордными достижениями. Двадцать лет назад все равнялись на американские шахты по уровню производительности. Десять лет назад вперед вышел Китай. Но результаты по добыче, показанные в последние два года на шахте имени Ялевского, говорят, что лидерство переходит к российским шахтерам".СправкаСУЭК - одна из ведущих угледобывающих компаний мира, крупнейший в России производитель угля, крупнейший поставщик угля на внутренний рынок и на экспорт, один из ведущих производителей тепла и электроэнергии в Сибири. Добывающие, перерабатывающие, энергетические, транспортные и сервисные предприятия СУЭК расположены в 11 регионах России. На предприятиях СУЭК работают более 66 000 человек. Основной акционер - Андрей Мельниченко. Пресс-релиз предоставлен пресс-службой СУЭК-Кузбасс Компании Региональные пресс-релизы Пресс-релизы СФО Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск СФО Томская область Томск 