29.05.2018 19:16Рубрика: В мире Пекин готов поделиться  Китай позвал ООН на космическую станцию Текст:   Станислав Хамдохов Российская газета - Федеральный выпуск № 115(7578)Пекин готов поделиться с миром своими научными достижениями в освоении космического пространства. Власти Поднебесной пригласили входящие в ООН страны к сотрудничеству в совместном использовании создаваемой китайской космической станции. Как сообщило агентство Синьхуа, соответствующее заявление сделал постоянный представитель Китая при международных организациях в Вене Ши Чжунцзюнь.    Путин и Абэ вышли на связь с МКС"Китайская космическая станция принадлежит не только Китаю, но и всему миру. Все страны вне зависимости от их размера и уровня развития могут участвовать в сотрудничестве на равных основаниях", - сказал китайский дипломат.Ши Чжунцзюнь отметил, что заинтересованные государственные или частные научные организации могут самостоятельно выбрать подходящий для себя формат взаимодействий с будущей китайской космической станцией - начиная от наблюдений за ростом растений в невесомости и заканчивая отправкой космонавта на пилотируемый корабль. Китайская космическая станция будет введена в эксплуатацию к 2022 году. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Международные организации ООН 