15.05.2018 11:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Свой долгунец  В регионах увеличивают посевы льна Текст:   Элина Труханова (Ярославль )  Российская газета - Экономика Центрального округа № 102(7565)В 2018 году регионы Нечерноземья планируют увеличить посевы льна-долгунца. Это при том, что в последние годы льняной клин повсеместно сокращался. Казавшийся необратимым процесс остановлен на стадии, когда от былых масштабов льнопроизводства уже мало что осталось. Чтобы переломить ситуацию, на поддержку отрасли из федерального бюджета в 2018-2020 годах будет направлено 22 миллиарда рублей. Представители бизнеса надеются, что попытка "вскочить в последний вагон" едва не ушедшего поезда окажется успешной.      Одежда из льна может быть не только практичной, но и красивой.   Фото: Владимир Смирнов/ТАСС   10 тысяч на гектарСогласно данным департамента АПК и потребительского рынка Ярославской области, в 1971-1975 годах в регионе посевами льна было занято 43 тысячи гектаров (сейчас вся Россия сеет около 47 тысяч). К 1990 году ярославский льняной клин сузился до 33 тысяч гектаров, к 1990-му - до четырнадцати. В 2010 году льном в области засевали уже около четырех тысяч гектаров, а в 2017-м эта сельхозкультура занимала 2,5 тысячи га.Причина, по которой отрасль ушла в пике, комплексная: это и чрезвычайная трудоемкость производства, и отсутствие современного оборудования, от которого напрямую зависит качество продукции, и задавивший отечественную легкую промышленность вал китайско-турецкого ширпотреба. И только политика импортозамещения оказала на льноводство, как и в целом на АПК, реанимирующее воздействие. Зависимые от заграничного хлопка отрасли промышленности пристальнее взглянули на то, что мы имели, но не хранили, и выяснилось, что чужому хлопку на замену во многих случаях с успехом может прийти свой родной лен.    Астраханцы намерены занять половину рынка томатной пасты в РФ- Продукция льноводства востребована многими отраслями - начиная от легкой промышленности и заканчивая фармацевтической, пищевой и даже "оборонкой", потому что при производстве пороха используется хлопок. Лен в этом случае может стать хорошей альтернативой хлопку, -  говорит и. о. директора регионального департамента АПК Сергей Камышенцев. - Лен - это масло, в котором содержание полиненасыщенных жирных кислот "Омега-3" выше, чем в норвежской красной рыбе. Это пеллеты из тресты для обогрева домов, вата для медицины, пакля для строительства, бумага, композиционные материалы для авиа- и автомобилестроения.Отрасль получила статус приоритетной, а незадолго до посевной-2018 минсельхоз сделал льноводам неслыханный подарок, объявив, что отныне на каждый засеянный льном гектар из госбюджета им будет выплачиваться 10 тысяч рублей. Также они могут рассчитывать на льготные краткосрочные и инвестиционные кредиты, а в перспективе - на возмещение 50 процентов затрат на создание и модернизацию предприятий льняного комплекса (минсельхоз внес такое предложение в правительство).В Ярославской области, со слов Сергея Камышенцева, к десяти тысячам федеральных рублей будет добавлено шесть с лишним тысяч региональных. Кроме того, местные льноводы, а в области семь таких хозяйств, уже не один год имеют право взять без торгов заброшенную землю для возделывания, за что им тоже выплачивается шесть тысяч рублей на гектар и предоставляется возможность купить нужную для обработки земли технику с 20-процентной скидкой. Спецтехнику для возделывания льна они могут приобрести в лизинг с годовым удорожанием в 2,4 процента.Лишь бы не передумалиЕсть и другие региональные меры поддержки, но вот консолидированная погектарная до последнего времени в Ярославской области составляла всего полторы тысячи. В новой "редакции" она выросла до 16,8 тысячи рублей.  Однако льноводы в своих оценках пока сдержанны - как будто боятся радоваться: вдруг в этом году дадут, а в следующем передумают…На каждый засеянный гектар льноводам будет выплачиваться из госбюджета 10 тысяч рублей- Это неплохо, - несколько остужает эмоции корреспондента директор предприятия "Лен" из Пошехонского района Герасим Васильев. - Если поддержка сохранится и будет системной, то позитивные изменения возможны. Лишь бы не получилось, как с разговорами о том, что нужно частично заменить на лен хлопок в тканях, которые закупаются для нужд государства, то есть для больниц, армии и так далее. Такие разговоры я слышу с 2008 года, но ничего в этом направлении не сделано до сих пор. Поддержка должна быть постоянной, потому что никакой инвестор в этот бизнес не пойдет, если увидит метания, шатания и конвульсии.При впечатляющих суммах поддержки себестоимость выращенного льна, объясняют специалисты, все равно намного выше - уж слишком трудоемок процесс. Его составляющие - обработка почвы, внесение удобрений, подготовка семян к посеву, сам сев, обработка химикатами для уничтожения сорняков, теребление льна (то есть выдергивание растений из почвы), укладка в так называемую ленту, которую надо переворачивать, чтобы лен равномерно вылеживался, прессование в рулоны, вывоз с поля… Ориентировочно набегает 35-40 тысяч. Дождливое прошлогоднее лето превратило укладку в ленту в настоящее издевательство над людьми, потому что высушить урожай под открытым небом было совершенно невозможно. Если же использовать сушилки, цена подскакивает еще выше."Мы - как второклассники"- Чем хуже погодные условия, тем техническая оснащенность льноводческих хозяйств должна быть лучше, - уверен Герасим Васильев.Но одно дело - что должно быть, и другое - что есть в реальности. А есть то, что в условиях, когда предприятия еле держались на плаву, о техническом перевооружении часто не могло быть речи. Тем более что у производителей оборудования трудностей было не меньше. Льноводы рассказывают, что, например, в организации из другого региона, специализирующейся на разработке и выпуске техники для льноводства, половина оборудования находится в чертежах, потому что нет денег на опытные образцы и их испытания.- Я ездил в Белоруссию, смотрел, какая у них техническая оснащенность. Так вот мы - как будто второклассники, а они - уже близки к выпускному. А все потому, что льноводство у них давно и серьезно поддерживается государством. И белорусы с продукцией более высокого качества очень уверенно чувствуют себя на нашем рынке, - продолжает льновод Васильев.    В Крыму производители клубники попросили защитить их от демпингаПоэтому, несмотря на впечатляющие цифры господдержки, ярославские льноводы к своим гектарам новые плюсуют пока очень и очень осторожно. В департаменте АПК сообщили, что они готовы в этом году увеличить посевы примерно на 200 гектаров - до 2,7 тысячи. А к 2020 году льняной клин в области может вырасти до 4,4 тысячи гектаров.Кстати, как признался Сергей Камышенцев, пока новые суммы погектарной поддержки не пришли на счета предприятий, они собирались серьезно сократить посевы: "Дай бог, тысяча бы осталась…" Финансовый "костыль" оказался подставлен вовремя.Но посеять для агрария - не самый главный вопрос. Главный - выросшее потом продать. Каждое предприятие, конечно, как может ищет рынки сбыта, кто-то пробует продавать через посредников свою продукцию даже в Китай. Но руководство областного АПК надеется привлечь на территорию региона инвестора, который занимался бы не первичной (она есть), а глубокой переработкой льна, потому что "маховик запущен и надо срочно найти заинтересованную компанию, чтобы связка "производитель - переработчик" закольцевалась и машина заработала".Со слов Сергея Камышенцева, инвестор с проектом такого предприятия есть. Теперь надо сделать все, чтобы он выбрал для размещения производства именно Ярославскую область.А как у соседейТверская область - традиционно льносеющий регион, но и он, после некоторого увеличения льняного клина три-четыре года назад, по данным федерального агентства "Лен", в 2017 году сократил посевы сразу на 2,4 тысячи гектаров, оказавшись на втором месте в ЦФО после Смоленской области, которая, наоборот, начала объемы наращивать. В прошлом году смоляне засеяли льном 5,1 тысячи гектаров, тверитяне - 4,4. Но в этом году те и другие запланировали существенный рост. В частности, в правительстве Тверской области рассказали, что посевы льна здесь намерены расширить до 7,5 тысячи гектаров, притом что консолидированная поддержка из федерального и областного бюджетов на один гектар в регионе составит около 12 тысяч рублей. Больше посеют хозяйства в Калининском, Молоковском, Калязинском, Весьегонском, Старицком районах. Всего же выращиванием льна-долгунца будут заниматься 26 тверских хозяйств.    В чем секрет эффективного сельхозпроизводства в СибириВ Смоленской области, по данным обладминистрации, погектарная поддержка будет равна 11,5 тысячи рублей, а в планах на нынешний год - увеличить посевные площади под льном-долгунцом до шести тысяч гектаров. Еще одна льносеющая область ЦФО - Брянская, - по данным агентства "Лен", несколько лет "балансирует" на отметке две тысячи гектаров плюс-минус 200. Костромская, в 2013 году засевавшая льном полторы тысячи гектаров, к 2017 году сократила посевы до 100 гектаров. Аграрии Ивановской области, пять лет назад имевшие в активе 600 гектаров льна, в 2017-м не сеяли его вообще.КомпетентноАлександр Ткачев, и. о. министра сельского хозяйства РФ:- Мы провели анализ рынка и видим, что ситуация меняется. И сельхозпроизводители, и текстильные предприятия отмечают растущий интерес к производству льна. Сегодня есть предпосылки для возрождения льняной отрасли в России. Предусмотрены значительные меры поддержки для ее восстановления и динамичного развития. Государственная поддержка льноводческой отрасли в 2018-2020 годах составит 22 миллиарда рублей. Это позволит к 2020 году увеличить сбор льноволокна на треть, до 52 тысяч тонн. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Ярославская область 