03.04.2018 07:37Рубрика: В мире  Министр иностранных дел КНДР прибыл в Китай  Глава северокорейского МИД Ли Ён Хо во вторник прибыл в Пекин. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.
СМИ: Ким Чен Ын собирается с визитом в Россию
В столице КНР министр совершает пересадку, чтобы затем отправиться в Азербайджан для участия в заседании глав внешнеполитических ведомств стран - членов Движения неприсоединения. Конференция в Баку запланирована на 5-6 апреля. После нее Ли Ён Хо посетит РФ и несколько стран СНГ.
Ранее официальный представитель российского МИД Мария Захарова сообщила, что визит главы северокорейской дипломатии в РФ прорабатывается и может произойти в ближайшем будущем. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 