29.04.2018 12:45Рубрика: В мире В США рассказали о превосходстве России в киберпространстве   Текст:   Александр Гацак  США, несмотря на крупные расходы на оборону, в плане освоения киберпространства уступают России. Об этом сообщил заместитель председателя спецкомитета по разведке Сената американского Конгресса Марк Уорнер."Мы недавно одобрили бюджет Министерства обороны в объеме 700 миллиардов долларов, но меня интересует, действительно ли мы закупаем технологии ХХ века, - заявил Уорнер. - Бюджет обороны России составляет 68 миллиардов долларов, но они более внушительны в области дезинформации и в киберпространстве".Американцев напугала "мощь российского подводного флота"Сенатор также отметил, что Конгресс занимается прошлым и не пытается управлять будущим. "Американское правительство все еще пытается понять технологии 2016 года", - подчеркнул Уорнер, подразумевая якобы имевшее место вмешательство России в президентские выборы в США. По мнению сенатора, противники Штатов могут воспользоваться этим отставанием во вред Вашингтону. "Мы пока действительно к этому не готовы", - подчеркнул Уорнер.В своем интервью Уорнер указал на то, что уровень технологического прогресса Китая также весьма высок. Одной из причин этого, по словам сенатора, является то, что некоторые американские компании желают попасть на китайский рынок, и таким образом США теряют интеллектуальный капитал. В мире США Россия и США 