25.06.2018 12:53Рубрика: Власть Натовцы неудачно попытались скопировать "танковый биатлон"   Текст:   Иван Петров О том, что члены НАТО все-таки заинтересовались армейским состязанием "танковый биатлон", более 4 лет с успехом проходящим в России, рассказал начальник управления боевой подготовки Сухопутных войск генерал-майор Роман Бинюков. "Международный успех нашего "танкового биатлона" все-таки вынудил наших коллег из НАТО провести подобный конкурс на одном из полигонов бундесвера", - рассказал генерал в интервью газете "Красная звезда" (официальное издание военного ведомства).    Видео из танка: Т-90А уничтожает террористов в СирииРоман Бинюков рассказал про публикации в прессе, согласно которым этот конкурс не вызвал большого интереса у общественности и не стал популярным среди танкистов. "В нем приняло участие всего 8 стран, одной из которых была Украина. По сравнению с российским конкурсом условия проведения натовских соревнований не отличались состязательностью и спортивным духом. Зато чувствовался антироссийский подтекст: даже в ходе выполнения огневых задач натовские экипажи тренировались стрелять не по мишеням, а по старой технике советского производства", - рассказал начальник управления боевой подготовки Сухопутных войск.С профессиональной точки зрения натовский конкурс отличался еще и тем, что в ходе него отрабатывались только одиночные нормативы, продолжил военный. "Последовательность состязаний хоть и была похожа на нашу, но сами препятствия и огневые задачи, на мой взгляд, были менее продуктивны для подготовки экипажей, чем у нас. Так что зарубежным коллегам я бы порекомендовал не тренироваться в создании неудачных реплик "танкового биатлона" и словесных баталиях, а поучаствовать в настоящем конкурсе "танковый биатлон" в России", - предложил генерал-майор Роман Бинюков.Генерал Бинюков отметил, что команды из стран НАТО регулярно отказываются от предложения принять участие в российском "танковом биатлоне". "И к нам не приезжают, и к себе российскую команду не приглашают", - сказал он.    Украина прокомментировала провал на танковом соревновании НАТОВместе с тем, по его словам, наш "танковый биатлон" - это спортивные соревнования, честная и бескомпромиссная борьба характеров, уровня подготовки экипажей и передовых технических достижений. И в них побеждает только сильнейший. "Мы готовы к такой борьбе, так что, как говорится, welcome. Хотя мы не против и к ним приехать на своей технике", - заключил военачальник.Идея о проведении "танкового биатлона" принадлежит министру обороны генералу армии Сергею Шойгу. В 2013 году он предложил найти инновационные подходы к повышению эффективности занятий по боевой подготовке, проводимых в войсках, используя принцип состязательности. Министр также выступил с инициативой придать соревнованиям международный характер, что впоследствии позволило обмениваться опытом, взять на вооружение лучшее друг у друга, укреплять дружественные связи и доверие между государствами.В первом "танковом биатлоне" участвовали экипажи четырех стран: России, Казахстана, Белоруссии и Армении. В рамках "армейских игр АрМИ-2018" свое участие в конкурсе уже подтвердили команды из 23 стран Европы, Азии, Африки, Центральной и Латинской Америки.Армейские международные игры - 2018 стартуют 28 июля и впервые пройдут на территории семи государств - Азербайджана, Армении, Белоруссии, Ирана, Казахстана, Китая и России. Власть Безопасность Правительство Минобороны Танковый биатлон 