08.08.2018 18:03Рубрика: В мире  Китай назвал товары из США, которые обложит новыми пошлинами  Власти Китая озвучили список поставляемых из США товаров, которые будут облагаться 25-процентной пошлиной. В первую очередь, речь пойдет об авиатопливе, медоборудовании, угле и газе, легковых автомобилях, передает РИА Новости.Трамп остался доволен введенными в отношении Китая пошлинами  Кроме того, под пошлины подпадают американский сжиженный нефтяной газ, креозотовое масло, угольные брикеты, бурый уголь, коксовый газ, солидол, жидкий парафин, бензин, дизельное топливо, авиационное топливо, нафта, авиационный керосин, осветительный керосин, моторное масло, горючее масло, сжиженный этилен, пропилен, бутен, непрокаленный нефтяной кокс.Так в Пекине отреагировали на решение Белого дома ввести пошлины на китайские товары общим объемом 160 миллиардов долларов. При этом китайские власти подчеркивают, что предпочли бы урегулировать торговый конфликт с США путем переговоров и что Пекин лишь принимает ответные меры. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 