25.10.2018 06:11Проект: В регионах Себя показали, на других посмотрели   Текст:   Елена Подоляк (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 240(7703)20 октября в день юбилея Приморья владивостокцы побывали на выставке достижений, организованной администрацией края. Ее главными героями стали 34 города и района. Все желающие смогли познакомиться с их историей и увидеть, на что муниципалитеты способны.       К 80-летию Приморья во Владивостоке открылась выставка достижений муниципалитетов края.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   В шатре Владивостока расположилась тематическая экспозиция, посвященная становлению и развитию краевого центра. Она рассказывает о замечательных людях - исторических личностях и заслуженных современниках. Например, об известном на весь мир каноисте Иване Штыле, о почетном гражданине города, авторе рецепта и технологии изготовления конфет "Птичье молоко" Анне Чулковой, основателе владивостокского музея современного искусства "Арт\xadэтаж" Александре Городнем, руководителе центра робототехники Сергее Муне.Сориентироваться в "Находке" посетителям предлагали с помощью высоких технологий. На стенах павильона имелись QR-коды - "ключи" к сайтам промышленных предприятий, культурных и молодежных заведений, туристических мест города.Сотрудник находкинского отдела по делам молодежи Вера Красовская предлагала гостям надеть очки дополненной реальности и посмотреть видеоролик о Находке. Желающих было много, среди них оказался и врио губернатора Приморья Олег Кожемяко. Здесь же можно было совершить виртуальную экскурсию по крупнейшему в России специализированному угольному порту Восточный.В павильоне Арсеньева рассказывали об уникальном предприятии АКК "Прогресс", занимающемся строительством вертолетов. Были представлены макеты воздушных судов Ка-52К, Ка-52 и Ка-62. Увидев их, гости чаще всего задавали вопрос: "Это "Черная акула"?" Арсеньевцы терпеливо объясняли, что выпускают далеко не один тип машин. К примеру, сейчас заводчане работают над созданием многоцелевого вертолета Ка-62, предназначенного для гражданских целей - перевозки пассажиров, офшорных работ, экстренной медицинской помощи, воздушных наблюдений.Большой Камень, где строится новая очередь судоверфи "Звезда", разместил в своем павильоне макеты подводной лодки и танкера типа "Афромакс". Нефтеналивные суда стали первыми крупнотоннажными заказами, к выполнению которых верфь уже приступила. Танкеры предназначены для перевозки сырой нефти и нефтепродуктов и спроектированы для неограниченного района плавания.Дальнегорск представил выставку рудных минералов, показав всю технологическую цепочку горнодобычи - от извлечения породы до погрузки.Сразу несколько районов Приморья, где традиционно занимаются сельским хозяйством, показали свою продукцию - мед, молоко, сыры, консервы, хлебобулочные изделия, овощи и фрукты. А Уссурийский городской округ привез на выставку живых индюков и гусей, выведенных местным селекционером.Павильоны Анучинского и Партизанского районов поведали еще и о далеком прошлом. На их территории много археологических памятников, что помогает развитию туризма.Весь день, одновременно с выставкой, на центральной площади Владивостока шел концерт. Выступали творческие коллективы Приморья, соседних регионов и Китая. Вечером горожане увидели праздничный салют. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 