22.04.2018 06:06Рубрика: В мире  Глава МИД Ирана назвал условие возобновления ядерной программы  Иран возобновит ядерную программу, если США в мае не продлят заморозку введенных из-за нее санкций. Об этом, как передает ТАСС, заявил глава МИД ИРИ Мохаммад Джавад Зариф.МИД Ирана: США ударами по Сирии пытались поссорить РФ, Иран и Турцию"Нам приходится иметь ряд вариантов действий, эти опции готовы, в том числе те, что включают в себя возобновление нашей активности в ядерной сфере с еще большей интенсивностью", - сказал Зариф интервью телеканалу CBS. Дипломат подчеркнул, решение будет принято в надлежащий момент.В июле 2015 года Иран и международные посредники (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) достигли соглашения об урегулировании ядерной проблемы Исламской Республики. Разработанный ими Совместный всеобъемлющий план действий предусматривает отмену санкций ООН, США и Евросоюза, наложенных на Тегеран из-за его ядерной программы.К 12 мая американский президент Дональд Трамп должен принять решение об очередном продлении заморозки санкций. Ожидается, что хозяин Белого дома не станет этого делать, в таком случае рестрикции автоматически возобновятся. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 