11.07.2018 05:39Рубрика: В мире  Супертайфун "Мария" обрушился на восток КНР  Супертайфун "Мария" обрушился на восточное побережье Китая. Основной удар стихии пришелся по провинциям Фуцзянь и Чжэцзян.Жителей японской Миякодзимы призвали эвакуироваться из-за тайфунаНепогода принесла с собой проливные дожди, сильные порывы ветра, высокие волны и частичные затопления, передает РИА Новости. Свои дома вынуждены были покинуть 144 тысяч человек в пяти городах.Власти страны ввели высший "красный уровень" предупреждения для районов, оказавшихся в зоне воздействия "Марии". В среду тайфун будет постепенно ослабевать по мере его продвижения вглубь материка. В мире Восточная Азия Китай 