18.07.2018 13:05Рубрика: Спорт Россия заработала на ЧМ-2018 более 850 млрд рублей   Россия заработала на проведении чемпионата мира по футболу более 850 миллиардов рублей, рассказала на пресс-конференции исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. Текст:   Алена Узбекова  "Наш чемпионат - самый дорогой по организации. Он принес России более 850 миллиардов рублей, что составляет около 1 процента ВВП. Исходя из сумм, мы почти полностью перекрыли затраты на проведение мундиаля", - отметила директор АТОР.Ранее "РГ" писала, что регионы остались довольны тем, как прошел чемпионат. Только в Казани, сообщили местные власти, потрачено свыше 11 миллиардов рублей. В среднем каждый турист оставил там 37 тысяч рублей на питание, проживание и различные покупки.    Названы самые посещаемые стадионы ЧМ-2018В тройке самых щедрых - гости из США, Китая, команды которых даже не участвовали в чемпионате. Бронза - у Мексики. Болельщики этой страны были одними из самых ярких и веселых. В более чем 30 барах на Никольской улице в Москве гости ежедневно тратили на пиво около 120 тысяч рублей. "А вчера стало известно, что болельщики Саудовской Аравии потратили за один вечер на Никольской улице в Москве 8 миллионов рублей", - рассказала Майя Ломидзе.Болельщики путешествовали по российским городам не только ради футбола, им была интересна Россия.Проведение чемпионата, по ее словам, увеличит иностранный турпоток в нашу страну в 2019 году более чем на 20 процентов.