03.10.2018 12:17Рубрика: В мире Расчет на рост  Проект республиканского бюджета на 2019 год вызывает вопросы и сомнения в его исполнении Текст:   Лариса Ли (Бишкек)        Денег в госказне не хватает, однако в правительстве не сомневаются, что все социальные обязательства в следующем году будут выполнены.   Фото: Нацбанк КР   Начиная с сентября и до конца года, роль главного ньюсмейкера на финансовом рынке республики останется за министерством финансов. И связано это с началом обсуждения на разных уровнях власти и в обществе проекта бюджета-2019. В самом ведомстве первое слушание уже прошло. Теперь очередь за парламентариями. Между тем внимательное прочтение документа вызывает ряд вопросов у экспертов.Доходы, расходы, дефицитПравительство КР рассчитывает, что доходы республиканского бюджета в следующем году составят почти 150 миллиардов сомов. По сравнению с 2018-м этот показатель увеличится на девять миллиардов сомов.Расходы запланированы на уровне 159 миллиардов, при том что в текущем году правительство намерено потратить около 161,1 миллиарда сомов.Минфин рассчитывает на значительный рост доходов, при этом сокращает субсидирование расходных статей, что в итоге вылилось в резкое - более чем в два раза - уменьшение дефицита бюджета с 20 миллиардов сомов в текущем году до девяти миллиардов в будущем.    Главы счетных палат ШОС проведут встречу в КиргизииСтоит отметить, что последние несколько лет кабинет министров при разных премьерах, которые держатся на посту в среднем чуть более года, работал с дефицитным бюджетом. Причем расходы росли гораздо быстрее доходов, но это минфин особо не беспокоило. Ведомство взяло курс на привлечение внешних заимствований. За счет кредитов и грантов международных финансовых институтов правительство закрывало и закрывает по сей день внушительную "дыру" в госказне.Было время, когда дефицит бюджета в размере пяти процентов к доходам считался "плохим", и правительство критиковали за неэффективное управление финансами. В 2017 году при доходах в 140 миллиардов сомов этот показатель уже равнялся 21,4 миллиарда или почти 15 процентам. Но в министерстве считали, что нет поводов для беспокойства, так как обслуживание внешнего долга идет по графику.Вопросы к разработчикамСамыми внимательными и дотошными исследователями проекта оказались члены общественного совета министерства финансов, которые первыми проанализировали документ и задали вопросы разработчикам, например, почему в нем отсутствует информация о связи роста секторов экономики и роста налоговых поступлений от них. Эти данные объяснили бы, за счет каких ресурсов правительство планирует увеличить доходы аж на девять миллиардов сомов.    Зарплаты семейных врачей в Киргизии привяжут к качеству леченияПо статье расходов у экспертов общественного совета также возникли вопросы. Почему разработчики при подготовке среднесрочного прогноза бюджета не представили информацию о выполнении программ и их индикаторов за предыдущий период? Ведь со стороны международных донорских организаций в здравоохранение, образование и сектор социальной защиты в рамках финансовых соглашений вливаются огромные средства. Однако в проекте бюджета эти деньги как бы выпадают из общей картины расходов.Берем и будем брать ещеПо словам эксперта по финансам Бакыта Сатыбекова, минфин тщательно проанализировал только статью, касающуюся внешней помощи. Это и неудивительно. Несмотря на общую финансовую безграмотность, киргизстанцы внимательно следят за внешними заимствованиями правительства, понимая, что те, кто подписывает соглашения о кредитах и грантах, в правительстве долго не задержатся, а за долги расплачиваться придется населению республики.- Меня в бюджете-2019 беспокоит высокая зависимость экономики от внешних заимствований, - отметил Бакыт Сатыбеков.    Парламент Киргизии возобновил работу после летних каникул Главный финансовый документ страны на следующий год был подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом, в который на днях министерство финансов предложило внести серьезные изменения. Глава ведомства Адылбек Касымалиев, выступая перед членами парламентского комитета по бюджету и финансам, заявил о необходимости принятия поправки в статью 59-ю кодекса, которая повысит порог внешних заимствований до 70 процентов к ВВП.При этом министр сослался на международные организации, которые якобы "просят установить ограничение госдолга к ВВП на уровне 65 процентов". В случае одобрения парламентом законодательной инициативы минфина поправка вступит в силу с января 2020 года.Ранее в Киргизии действовало правило, согласно которому соотношение государственного долга к ВВП не должно было превышать 60 процентов. С 2017 года республика отказалась от него. В стране ввели Бюджетный кодекс, в котором прописали формулу допустимого значения долга. Тогда министр финансов Адылбек Касымалиев утверждал, что КР может взять в кредит у финансовых институтов еще около полумиллиарда долларов.В настоящее время размер внешнего долга Киргизии приближается к отметке 4,5 миллиарда долларов или более 55 процентов к ВВП. Не исключено, что к концу года сумма возрастет.Добиться увеличения долгового порога крайне важно для минфина, ибо от этого зависит исполнение республиканского бюджета в 2019-м и следующие годы. Без заимствований развитие экономики невозможно, учитывая скромный рост ВВП, заложенный в проект бюджета, - четыре процента. Но и этот прогноз может стать завышенным, если не произойдет качественного прорыва на фоне мировой нестабильности и ужесточения санк-ционного давления на Россию и Китай, которые являются главными экономическими партнерами Киргизии.КстатиПо словам министра финансов КР Адылбека Касымалиева, в 2019 году планируется сократить расходы министерств и ведомств на 14 миллиардов сомов.- По этому вопросу идет согласование с министерствами, поскольку большие объемы бюджета остаются во многих госструктурах неиспользованными. В основном будет сокращено финансирование в таких сферах, как энергетика, транспорт, соцсектор, здравоохранение, образование и водоснабжение, - подчеркнул Адылбек Касымалиев.Тем временемПо прогнозам минфина, ВВП в 2019 году составит 604 миллиарда 707 миллионов сомов. Размер среднемесячной заработной платы - 17440 сомов. В мире экс-СССР Киргизия 