14.06.2018 02:46Рубрика: В мире  Застрелившая студентку американка избежала пожизненного срока  Жительница штата Аризона Холли Дэвис, застрелившая студентку из Китая Юэ Цзян, получит до 25 лет тюрьмы. Изначально американке грозило вплоть до пожизненного заключения.Пермяка осудили на 16 лет за убийство студенткиВ 2016 году управлявшая автомобилем Дэвис врезалась в машину, в которой сидела 19-летняя Цзян и ее приятель. В таких ДТП виновным почти всегда признается водитель заднего автомобиля. В припадке ярости Дэвис подбежала к машине китаянки и несколько раз выстрелила в девушку в упор. Раненая студентка вырулила на встречную полосу, но потеряла сознание. Вскоре она скончалась в больнице. По словам друга убитой, никаких споров или предварительного общения между Дэвис и Цзян не было.Как сообщает РИА Новости, Дэвис пошла на сделку с правосудием. Признание вины позволило ей избежать пожизненного срока. Приговор огласят 15 июня. В мире США 