19.05.2018 18:50Рубрика: Спорт  Президент датской федерации хоккея: У нас нет денег на участие в КХЛ  Текст:   Илья Соболев (Копенгаген)   Президент датской хоккейной федерации Хенрик Бах Нильсен прокомментировал возможность участия клуба из Дании в Континентальной хоккейной лиге.ФХР поможет развивать туркменский хоккей"Я могу понять заинтересованность КХЛ в Копенгагене. У города хорошая доступность в Европе, тут есть большая арена. Но в датской хоккейной лиге клуб может позволить себе в среднем всего миллион евро на зарплаты игрокам. Это даже близко не уровень Континентальной хоккейной лиги. Но не думаю, что наши команды должны играть в шведской лиге. У нас есть своя. Да, мы не можем заполнять большие арены, но такова реальность", - заявил Нильсен журналистам.Напомним, в настоящее время в КХЛ выступают клубы из России, Финляндии, Словакии, Беларуси, Латвии и Китая.Хоккеист Вадим Шипачев продолжит карьеру в московском "Динамо" Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) 