06.02.2018 20:59Рубрика: Экономика Цифру вычеркнули  Китай заблокирует все зарубежные криптовалютные интернет-площадки Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 26(7489)Китайские власти заблокируют все иностранные сайты, имеющие отношение к торговле и первичному размещению криптовалют. Меньше полугода назад в стране уже были запрещены все внутренние первичные размещения с помощью криптовалют. На фоне китайских блокировок и общего бегства инвесторов от рисковых активов криптовалюты во вторник сильно проседали в стоимости. О планах Народного банка Китая окончательно свернуть в стране рынок криптовалют сообщили в понедельник местные СМИ. Как пишет гонконгская газета South China Morning Post, Китай активизирует меры по запрету любых внутренних и внешних криптоплатформ, чтобы исключить риски для финансовой стабильности. По информации издания, в Народном банке Китая признают, что ICO (Initial Coin Offering, привлечение инвестиций с помощью криптовалют) и торговля виртуальными валютами полностью не ушли из Китая после закрытия внутренних платформ для обмена. Многие граждане перешли на зарубежные сайты, чтобы продолжать участвовать в транзакциях с криптовалютами. В статье сообщается, что реклама криптовалют перестала появляться в крупнейшем китайском интернет-поисковике Baidu и соцсетях.
    19-летний миллионер раскрыл секрет богатства 
В сентябре 2017 года Народный банк Китая выпускал постановление, запрещающее проводить ICO и признающее такие операции незаконными. Тогда же китайский регулятор потребовал вернуть инвесторам все деньги, собранные таким способом. В начале 2018 года Народный банк запретил обменивать криптовалюты китайским платежным учреждениям и призвал прекратить майнинг на территории страны. Характерно, что в Китае находится подавляющая часть всех майнинговых мощностей мира. В обосновании всех запретов Народный банк Китая ссылался на высокую волатильность криптовалют и высокие риски мошенничества и создания финансовых пирамид.
Китайцы очень увлеченно вкладываются в рисковые финансовые инструменты, говорит финансовый аналитик FxPro Александр Купцикевич. Во многом их тяга обусловила рост котировок криптовалюты в прошлом году (в частности, в декабре стоимость биткоина превышала 20 тысяч долларов), отмечает Купцикевич. Теперь же Народный банк Китая фактически "закручивает гайки", полагает аналитик.
Китайские власти видят реальную угрозу со стороны криптовалют, которые позволяли населению обходить всевозможные запреты по конвертации юаней в доллары, вывод их за границу и покупку различных иностранных товаров, в частности предметов роскоши, добавляет аналитик eToro Михаил Мащенко. По его мнению, такой шаг - фактически логичное продолжение общего вектора экономической политики Китая.
    Мужчина разгадал головоломку и получил 2,5 миллиона рублей в биткоинах
Запреты, подобные тому, о котором объявили в Китае, в той или иной форме есть в разных странах, продолжает Купцикевич. "Однако в большинстве развитых стран все же считают более конструктивным регулирование доходов с вложений, а не полный запрет. К тому же Япония и некоторые другие страны более благосклонны к криптовалютам, а в США и вовсе идет торговля фьючерсами на биткоин", - напоминает он.
Котировки ключевых криптовалют отреагировали на новости из Китая снижением. И без того снижающийся с начала года курс биткоина во вторник опускался ниже шести тысяч долларов, криптовалюта Ethereum падала ниже 575 долларов, следует из данных портала coindesk.com. Но падение произошло и на фоне общего обвала мировых фондовых индексов и бегства из рисковых активов, говорит Купцикевич. "Тем не менее криптосообщество сходится во мнении, что депрессивная фаза продлится до марта, с которого начнется постепенное оживление рынка. Однако нужно понимать, что "сообщество" в целом верит в бычьи перспективы рынка и светлое будущее криптовалют и уже неоднократно переносило дату разворота рынка к росту", - отмечает аналитик.

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Роман Маркелов
    
 Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай Виртуальные валюты 