25.01.2018 13:47Рубрика: В мире  Пожар вспыхнул в поезде на востоке Китая  Пожар вспыхнул в поезде на востоке Китая, сообщает ТАСС.
    В Италии поезд сошел с рельсов, погибли четверо человек
Инцидент произошел в уезде Динъюань, расположенном в провицнии Аньхой. Во время остановки на станции в вагоне скоростного поезда, следовавшего из Циндао в Ханчжоу, возникало возгорание. Причиной возникновения огня могла стать неисправность оборудования.
Из-за ЧП были задержаны более десяти железнодорожных рейсов. В мире Восточная Азия Китай 