12.08.2018 03:58Рубрика: В мире  Джим Керри посмеялся над космическими войсками Трампа  Американский актер Джим Керри, снимающийся в основном в комедиях, с юмором отнесся к решению Дональда Трампа создать космические войска США, чтобы не "плестись" за Россией и Китаем в данной сфере.    Снятое российским космонавтом видео полюбили в США"Ваше президентство все менее популярно? Тогда взывайте к космическим силам! Вперед к глупости и за ее пределы!" - написал комик в Twitter.Он сопроводил публикацию карикатурой, на которой глава Белого дома и вице-президент Майкл Пенс изображены в скафандрах с надписями "Космические силы".А посольство РФ в Вашингтоне опубликовало в Twitter фразу "Доброе утро, Космические войска!", прикрепив эмблему Космических сил России и ссылку на соответствующий раздел на сайте Минобороны.На этой неделе стало известно, что Пентагон поддержал идею Трампа создать космические войска. В ближайшее время предложение будет направлено в американский Конгресс. Сейчас собственное космическое боевое командование есть только у ВВС США. А президент предложил создать новую отдельную ветвь в вооруженных силах для защиты космического пространства.Has your Presidency jumped the shark? Better call SPACE FORCE! To stupidity and beyond!!! https://t.co/NrLGWEFBsI pic.twitter.com/BZqxmJKjv9— Jim Carrey (@JimCarrey) 10 августа 2018 г. В мире США Дональд Трамп 