25.07.2018 05:20Рубрика: В мире  Авиакомпании сделают Тайвань провинцией Китая  Несколько американских авиакомпаний подчинятся требованиям Китая и начнут вводить изменения, касающиеся обозначения Тайваня. Пекин, в частности, настаивал, чтобы перевозчики использовали название "китайский Тайвань" или "китайская провинция Тайвань". Кроме того, на картах и в рекламных материалах материковый Китай и Тайвань должны быть обозначены одним цветом.Трамп разрешил официальные контакты США с ТайванемТАСС напоминает, что Тайвань управляется собственной администрацией с 1949 года. Но в КНР всегда считали остров своей провинцией, а не отдельным территориальным образованием.Отношения сторон ухудшились два года назад после прихода к власти администрации во главе с Цай Инвэнь. Он является членом Демократической прогрессивной партии, которая выступает против сближения с материковым Китаем. В мире Восточная Азия Тайвань В мире Восточная Азия Китай 