20.01.2018 13:48Рубрика: Власть МИД: Россия против односторонних санкций в отношении КНДР   Текст:   Станислав Хамдохов Москва выступает против односторонних санкций в отношении Пхеньяна, следует придерживаться мер, предусмотренных резолюциями СБ ООН. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел России Игорь Моргулов.      Заместитель главы МИД России Игорь Моргулов   Фото: Валерий Мельников/ РИА Новости   "Что касается давления на Пхеньян, то стоит отметить, что международное сообщество, единогласно приняв в декабре прошлого года резолюцию Совета Безопасности ООН 2375, согласовало меры воздействия на КНДР в ответ на проведенные ракетные испытания. Призываем Вашингтон строго выполнять те меры, которые предусмотрены этой резолюцией", - сказал дипломат в интервью ТАСС.
МИД: У США нет фактов о саботировании Москвой резолюций СБ ООН по КНДР
По мнению Моргулова, согласованные в Совете Безопасности международные санкции являются тем инструментом, который должен оказывать воздействие на Пхеньян в связи с его ракетно-ядерной программой.
"Что касается каких-то дополнительных мер, то Россия всегда выступала против односторонних ограничительных шагов, предпринимаемых в обход СБ ООН", - подчеркнул замглавы МИД.
Дипломат напомнил, что Москва приветствует прямой диалог между КНДР и Республикой Корея, и он должен быть продолжен. Моргулов отметил, возобновление  переговорного процесса между КНДР и Южной Кореей является одним из элементов дорожной карты по урегулированию ситуации на Корейском полуострове, разработанной Россией совместно с Китаем.
"Поэтому мы считаем начало таких переговоров шагом в правильном направлении", - отметил российский дипломат.
Песков ответил на критику Трампа по КНДР
При этом замглавы МИД РФ сообщил, что Москва продолжит консультации с Вашингтоном по этой актуальной международной проблеме. Очередная встреча Игоря Моргулова со спецпредставителем США по КНДР Джозефом Юном пройдет в Москве.
"У Джозефа Юна есть мое приглашение, однако детали предстоящих переговоров и их дату еще предстоит согласовать по дипломатическим каналам", - сказал Моргулов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Международные организации ООН Корейский кризис 