28.09.2018 07:31Рубрика: КультураПроект: В регионах Кинофестиваль "Меридианы Тихого" назвал победителей   Текст:   Ирина Дробышева  Фото:   Валентин Труханенко  Торжественная церемония закрытия XVI Международного кинофестиваля стран АТР "Меридианы Тихого" прошла в кинотеатре "Океан" во Владивостоке. Больше всего наград увезли кинематографисты Китая и Тайваня. Их работы отмечены пятью призами.Полнометражная лента "Овдовевшая ведьма" китайского режиссера Цай Чэньцзе получила Гран-при за лучший фильм и специальный приз FIPRESCI (Международная федерация кинокритики и кинопрессы).    На кинофестиваль во Владивосток ждут десант из ГолливудаЛучшей режиссерской работой международное жюри под председательством режиссера Алексея Германа-младшего назвало фильм "Великий Будда +" Хуан Синьяо (Тайвань).Специальный приз жюри NETPAC получил китайский фильм "Слон сидит неподвижно" режиссера Ху Бо.Награда за лучшую мужскую работу досталась Майклу Хуану за роль в тайваньском фильме "Отец сыну".Российская актриса Агнесса Цвелодуб, сыгравшая главную роль в короткометражном фильме "Восьмой вид" Лены Ланских получила приз за лучшую женскую роль.Призом FIPRESCI награждена короткометражная лента "Ярко рыжий" (Канада). Также специальным призом судьи основного конкурса отметили фильм "Нервный перевод" Ширин Сено (Филиппины) и короткометражную ленту "Календарь" Игоря Поплаухина (Россия).Традиционный приз имени Юла Бриннера (за лучший дебют) получила шестилетняя Марта Козлова, сыгравшая в киноленте Алексея Федорченко "Война Анны".Приз зрительских симпатий достался киноленте "Хрусталь" режиссера Дарьи Жук. (Беларусь, Германия, США, Россия).    Кинофестиваль "Меридианы Тихого" стартовал во ВладивостокеВ церемонии закрытия участвовал знаменитый американский актер Стивен Сигал. Накануне он провел творческую встречу со зрителями, которые увидели одну из ярких его работ в киноленте "В осаде".- Для меня большая честь находиться здесь и смотреть множество замечательных фильмов, наполненных глубоким смыслом и обладающих несомненной художественной ценностью. Кинорежиссерам и всем, причастным к созданию картин удается рассказать на экране и о трудностях, и о самом жутком зле, которое встречается в жизни, о самых чистых и благородных порывах человеческой души, которые способны преодолеть это зло, - сказал актер.По его мнению, Владивосток - необычное место. Рядом Япония, Корея, Китай, и при этом на российском Дальнем Востоке "можно почувствовать и всю глубину русской души, и увидеть синтез культур разных регионов мира". Есть в этом отношении и личные мотивы.- Для меня это уникальный город. Мои предки по отцовской линии отсюда родом, поэтому для Владивостока в моем сердце всегда есть особенное место, - сказал Стивен Сигал. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото 