27.03.2018 17:20Рубрика: В мире Китай призвал страны ВТО защитить международную торговлю от действий США   Текст:   Игорь Дунаевский Власти Китая обвинили США в нарушении правил Всемирной торговой организации (ВТО) и подрыве международной системы торговли после того, как Вашингтон озвучил планы по введению таможенных пошлин на импорт из Поднебесной. Как передает информационный ресурс Sina, постпред КНР при ВТО Чжан Сянчэнь напомнил: "Ранее США соглашались с тем, что такие пошлины не должны вводиться без соответствующего одобрения организации". Он призвал все государства к солидарности и защите ее принципов: "Члены ВТО должны все вместе удержать дикого зверя в клетке существующих правил". Последние решения США по торговой политике, подчиненные слогану президента Дональда Трампа "Америка прежде всего", вызвали критику не только со стороны Китая. В понедельник в Женеве состоялось заседание одного из советов ВТО, на котором беспокойство односторонними действиями Вашингтона звучало даже от его традиционных союзников. Как сообщает агентство ТАСС, несколько делегаций выразили свое недовольство недавним решением Белого дома ввести пошлины на импорт солнечных батарей. Представитель Евросоюза призвал Соединенные Штаты "воздержаться от любых широкий действий, ограничивающих торговлю".
Россия и Китай будут вместе защищать интеллектуальную собственность
Американский представитель, впрочем, критику демонстративно проигнорировал, настояв, что все действия США вписываются в правила ВТО. Он дал понять, что Вашингтон и в дальнейшем намерен действовать в одностороннем ключе, поскольку большой объем импорта в страну создает угрозу национальной индустрии.
Трамп на минувшей неделе обвинил Китай в хищении и вымогательстве американских технологий и объявил о подготовке таможенных пошлин на товары из Поднебесной на сумму в 60 миллиардов долларов. Кроме того, он поручил минфину США в течение двух месяцев изучить вопрос о введении ограничений на инвестиции из КНР. Ранее Вашингтон обложил сборами импорт алюминия и стали.
Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила, что Пекин "не хочет торговой войны, но и не боится ее". Китай ответил новыми пошлинами на импорт стальных труб, свинины и яблок на сумму три миллиарда долларов, а также опубликовал перечень из 128 американских товаров, на которые могут быть введены сборы в случае дальнейших шагов США. Yahoo Finance усматривает в этом тонкий расчет властей Поднебесной. Крупнейшими экспортерами свинины и яблок из США являются компании из штатов, от поддержки которых во многом зависела победа Дональда Трампа на президентских выборах.
    Китай пригрозил ответить США введением пошлин на крыжовник и курагу
Но, обмениваясь острыми заявлениями, Вашингтон и Пекин в то же время сигнализируют о готовности решать споры путем переговоров, чтобы избежать масштабной торговой войны. По словам Хуа Чуньин, КНР "оставляет двери открытыми" для конструктивного диалога "на основе равноправия и взаимоуважения". Премьер страны Ли Кэцян призвал к переговорам, пообещав расширить доступ в Китай американским компаниям, укрепить защиту интеллектуальной собственности и не требовать от зарубежных фирм передачи технологий.
США, со своей стороны, попросили провести консультации с КНР в рамках ВТО по вопросам прав на интеллектуальную собственность. По правилам организации, сторонам отводится 60 дней на то, чтобы обсудить проблему и найти решение без перехода к тяжбе.
Как сообщает The Wall Street Journal, вице-премьер КНР Лю Хэ, курирующий экономический блок, и министр финансов США Стивен Мнучин уже начали закулисные переговоры по широкому кругу вопросов от финансового сектора до производства, целью которых является расширение доступа американских компаний на рынок Китая.
    Почему \u2028США и 14 стран Евросоюза высылают российских дипломатов
Газета Financial Times рассказала, что КНР предложила нарастить закупки американских полупроводниковых микросхем за счет частичного отказа от поставок из Республики Корея и Тайваня, с тем чтобы снизить дисбаланс в торговле с США. Кроме того, по данным издания, китайские власти работают над внесением поправок в законодательство о финансовом регулировании.
Китай является крупнейшим торговым партнером США. На долю Поднебесной приходится около 18 процентов всей американской внешней торговли. В 2017 году экспорт из США в КНР составил 130 миллиардов долларов. Китай поставил на американский рынок товаров на сумму почти вчетверо больше - 505 миллиардов долларов. Таким образом для США дефицит в торговле с КНР достиг рекордного уровня в 375 миллиардов долларов, чем крайне недоволен президент Дональд Трамп. В мире Восточная Азия Китай В мире США Международные организации ВТО 