10.04.2018 23:32Рубрика: Власть  В СБ ООН отклонили проект РФ о механизме по химатакам в Сирии  Российский проект резолюции о работе нового механизма по расследованию химических атак в Сирии в ходе обсуждения в Совете безопасности ООН не набрал необходимых 9 голосов и был отклонен. Инициативу РФ поддержали шесть, стран, включая саму Россию и другого постоянного члена Совета Китай. Представители двух стран воздержались, семеро выступили против.МИД: РФ предупредила по военным каналам о последствиях удара по СирииКак поясняет РИА Новости, Москва предлагала подготовленный еще в январе 2018 года и доработанный в последнее время проект об учреждении механизма ООН по расследованию химатак в Сирии (UNIMI - United Nations Independent Mechanism of Investigation). При этом оговаривалось, что ООН досконально изучит доклад специалистов, которые сами не будут называть виновных в возможных преступлениях.В то же время США предлагала аналогичный вариант, но с той разницей, что новый механизм определял виновность сторон, а СБ ООН, учтя соответствующее резюме, мог бы санкционировать силовой ответ. Ранее Россия наложила вето на такой проект резолюции, за который проголосовало большинство членов Совбеза.Эксперты ОЗХО отправятся в Сирию для проверки сообщений о химатаке Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 