30.10.2018 17:26Рубрика: Общество  WWF: Тиграм и носорогам угрожает вымирание после решения Китая  Текст:   Марина Гусенко        Фото: Depositphotos.com   Всемирный фонд дикой природы (WWF) бьет тревогу: в Китае снят запрет на внутреннюю торговлю костями тигров и рогами носорогов.    Количество животных на планете сократилось на 60% за 40 летРешение правительства Китая об аннулировании запрета на применение в медицине и на внутреннем рынке антикварных изделий из костей тигров, выращенных в неволе, и рогов носорогов было опубликовано 29 октября.По мнению WWF, запрет на торговлю дериватами носорогов и тигров должен быть восстановлен, к чему призывает организация правительство Китая. Он играл важнейшую роль в сохранении этих уникальных животных.Кости тигров и рога носорогов вывели фармакологи для традиционной китайской медицины в 1993 году.Даже если дериваты будут применять лишь в медицинских целях и торговать ими в антикварных магазинах, правоохранительным органам, потребителям и всем остальным участникам рынка будет сложно разобраться, какие из изделий разрешено продавать, а какие - нет. И в продаже могут появиться и запрещенные. Общество Природа В мире Восточная Азия Китай 