02.07.2018 12:28Рубрика: В мире  В ЕС подсчитали убытки США от введения пошлин на автомобили  Текст:   Юрий Когалов  Экономика США может потерять 13-14 миллиардов долларов в год в случае введения торговых пошлин на автомобили европейского производства. Об этом пишет Politico со ссылкой на данные Европейской комиссии.Трамп: США будут вводить санкции за сотрудничество компаний с ИраномВ Брюсселе считают, что пошлина на европейские автомобили и запчасти "ударит в первую в первую очередь по самим США". В настоящее время 26 процентов всех машин, производимых по ту сторону Атлантики, создаются на заводах, принадлежащих компаниям из ЕС. При этом значительная часть запчастей для них импортируется, то есть они будут облагаться новыми пошлинами.В целом же ответные меры по всему миру могут затронуть американские товары на сумму до 300 миллиардов долларов.Напомним, 22 июня президент США Дональд Трамп пообещал ввести новые пошлины со ставкой 20 процентов на импорт всех автомобилей из ЕС в США. Позднее он заявил о возможности распространения пошлин и на другие страны и регионы. Недавно Трамп обвинил ЕС в том, что он ведет себя по отношению к торговле с США "так же плохо", как Китай. При этом он полностью отверг предположения, что его выпады в адрес европейских союзников контрпродуктивны и что отношения с ЕС следует укреплять, чтобы совместно решить вопрос о китайской торговле. "У нас торговый дефицит с Евросоюзом, но, ко всему прочему, мы тратим целое состояние на НАТО, чтобы защищать их", - отметил Трамп.Трамп: Евросоюз ведет себя не лучше КитаяВ марте США ввели пошлины на импорт стали и алюминия - 25 и 10 процентов соответственно, страны Евросоюза получили отсрочку до 1 июня. Вступление пошлин в силу в Европе расценили как шаг к развертыванию полномасштабной трансатлантической торговой войны. ЕС уведомил ВТО о введении ответных пошлин в размере 25 процентов на металлургическую, машиностроительную и сельскохозяйственную продукцию США, суммарный объем экспорта которой составляет 2,8 миллиарда евро в год.После этого Трамп сообщил, что США введут пошлины в размере 20 процентов на автомобили, импортируемые из стран ЕС, если Евросоюз не уберет торговые барьеры в отношении американских компаний. В мире Европа В мире США Международные организации Европейский союз 