В мире24.04.2018 18:40 Текст:   Юрий Сизов   Китай высоко оценил роль Беларуси в "Одном поясе и одном пути"  Одной из узловых платформ нового Шелкового пути в Евразийском регионе может стать, по прогнозам посла КНР в Минске Цуй Цимина, современная Беларусь. Своим прогнозом китайский дипломат поделился, рассказывая о перспективах двустороннего сотрудничества в контексте очередного этапа развития его страны, приоритеты которой обозначены в выступлении Си Цзиньпина на Боаоском азиатском форуме, передает БЕЛТА.    Рахманов назвал главные вызовы в цифровой сфере для Беларуси и РоссииДипломат подчеркнул, что КНР приглашает все страны мира, в том числе Беларусь, активнее разделять достижения китайских реформ и открытости с учетом "Одного пояса и одного пути". Эта масштабная идея мирной интеграции, по его словам, является очень важной, поскольку предусматривает совершенствование существующих и создание новых торговых, транспортных, экономических коридоров, связывающих государства Центральной Азии, Европы и Африки.Одним из важнейших проектов будет Китайско- белорусский индустриальный парк "Великий камень", пристальное внимание которому уделяют лидеры двух государств, назвавшие его, подчеркнул посол, "жемчужиной китайской инициативы".Очень важно, что "индустриальный парк открыт для инвесторов со всего мира и наблюдается большой интерес к нему со стороны зарубежных партнеров", - отметил глава дипломатической миссии. Он подчеркнул, что в реализации своей внешней политики Китай сотрудничает с Беларусью как с надежным другом и партнером.Посол напомнил, что Китай вступил на исторический путь политики реформ и открытости в 1978 году по инициативе Дэн Сяопина. За 40 лет сделан огромный прорыв в развитии социализма с китайской спецификой. Китай стал второй по величине экономикой в мире, крупнейшим промышленным и торговым государством, страной с крупнейшим валютным резервом. За этот период валовой внутренний продукт КНР в сопоставимых ценах рос со среднегодовым темпом в 9,5%, а в долларовом выражении объем внешней торговли Китая увеличивался в среднем на 14,5% в год.    РФ и Беларусь к 1 июля интегрируют системы электронной ветсертификации"Жизнь китайского народа изменилась от дефицита к изобилию, от нищеты к обеспеченному обществу. Более 700 млн людей в соответствии с действующими стандартами ООН успешно вышли из бедности, что составляет более 70% мирового населения, сократившего бедность за тот же период", - констатировал дипломат."Ускорение интегрированного развития становятся неизбежным выбором при стремлении к общему процветанию и развитию, - сказал Цуй Цимин. - Создание мирного, спокойного, процветающего азиатского региона и мира возможно лишь при условии следования законам истории, учета ситуации в мире и тенденций мирного сотрудничества, а также реализации концепции Сообщества единой судьбы человечества".В настоящее время Китай предпринимает новые меры по расширению своей открытости внешнему миру. В частности, это касается рынка, создания еще более благоприятной инвестиционной среды, усиления защиты прав интеллектуальной собственности и активного расширения импорта. "Данные меры обозначают стратегический выбор Китая, способствующий мировой экономической глобализации. Двери открытости Китая внешнему миру не закроются, они могут только открыться еще шире", - уверен посол. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 