10.10.2018 08:36Рубрика: Экономика  Китайцам посоветовали не оголять животы в России  Текст:   Ольга Игнатова  Ежегодно больше всего туристов в Россию приезжает из Китая. Именно дня них, как передает агентство РИА Новости, сервис по бронированию билетов "Туту.ру" приготовил специальную памятку.    Власти Греции запретили толстым туристам кататься на ослахТам иностранным гостям даются советы, как вести себя в России, чтобы лучше адаптироваться к обстановке и не попадать в неловкие ситуации. Например, эксперты сервиса рассказывают, что в российских кафе и ресторанах каждый посетитель заказывает еду и напитки лично для себя. В Китае же, как правило, в кафе подают большие порции, их ставят в центр стола и каждый кладет себе в тарелку то, что ему понравилось. Также в общественных местах в России не принято расстегивать легкую одежду. В Китае, напротив, не стесняются оголять живот, если жарко или стало тесно после сытного обеда.В памятке есть советы не шуметь после 23:00, уважать личное пространство других людей. Для жителей России очень непривычно, например, касаться друг друга в толпе, даже в метро или на рынке, а у китайцев - это норма. Экономика Туризм Развитие туризма в России 