10.04.2018 09:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Конкурировать или сотрудничать?  Создание новых технологий объединит компании северных стран Текст:   Алексей Стригин Российская газета - Экономика Северо-Запада № 75(7538)Путь к успеху в новой экономике - новое мышление, новые управленческие модели и бизнес-процессы искали эксперты IX международного делового форума "Северное измерение", который завершил свою работу в Санкт-Петербурге. Как выяснилось, с учетом сложившейся политической ситуации - это не так просто. Однако даже в таких условиях существует масса новых подходов для взаимодей-ствия представителей власти, бизнеса и гражданского общества на территории стран - участников "Северного измерения": членов Европейского союза, Российской Федерации, Норвегии и Исландии.      На этой трассе скоро появятся беспилотные грузовики.   Фото: Михаил Киреев/РИА Новости   Беспилотники на дорогах- Происходящие в обществе изменения, связанные с новыми технологиями, запустили процессы трансформации во всех сферах нашей жизни, включая экономику и бизнес. Мы уже наблюдаем сдвиги в структуре спроса на труд, отмечаем неэффективность старых подходов к решению бизнес-задач. Новая реальность требует пересмотра привычных моделей управления бизнесом. Более того, она требует нового экономического мышления, которое позволит избежать социальных потрясений и получить новый толчок для развития наших бизнесов, - определил актуальность поставленной темы форума Алексей Мордашов, сопредседатель Делового совета "Северного измерения".    Бондаренко: За неуплату электроэнергии введут новые санкцииПо словам эксперта, страны региона "Северного измерения" должны вместе выработать практические шаги, которые позволят бизнесу региона воспользоваться новыми возможностями и снизить риски, связанные с теми изменениями, которые происходят в обществе.По словам Ольги Гуриковой, представителя партнерства "Северного измерения" в области транспорта и логистики (ПСИТЛ), сегодня можно выделить следующие наиболее актуальные направления сотрудничества в данной отрасли. Прежде всего это проекты в области автоматизации и роботизации транспорта.- Известно, что наши страны не могут решить проблему ширины железнодорожного полотна, которая все еще остается разной. Но новые технологии - более сложное явление, чем два рельса, поэтому есть смысл договориться о сотрудничестве в самом начале разработки проектов, чтобы в дальнейшем их можно было интегрировать, - поясняет эксперт.    Петербург станет ключевой развязкой Северного транспортного коридораВторое направление - проекты в области транспортной безопасности, которые плотно связаны с автоматизацией отрасли, так как главный фактор риска на транспорте - именно человек.Еще одно направление сотрудничества - экология на транспорте. И широкое распространение беспилотников - самый наглядный тому пример. Напомним, что весной-летом 2018 года на федеральной трассе "Скандинавия" начнут тестировать беспилотные автомобили, которые будут следовать между Петербургом и Хельсинки.И наконец, полагает эксперт, актуальным остается разработка новых транспортных маршрутов. Правда, здесь есть один нюанс. Во многих странах активно обсуждается китайский мегапроект "Один пояс - один путь". И каждая европейская страна хочет стать ключевым транзитным партнером Китая в этом проекте, уверен эксперт. Зачастую забывая, что сотрудничество с соседними странами, например с государствами "Северного измерения", важнее, чем конкуренция.Кузнечики на завтракНедостаток контактов в политике и экономике можно компенсировать новыми совместными проектами в образовании и культуре, предполагает Андрей Шаронов, президент московской школы управления Сколково. По словам эксперта, наиболее перспективным направлением развития, требующим поиска новых научных идей, является биоэкономика, которая реализует потенциал биологических материалов. Сегодня этот рынок в Европе оценивается в два триллиона евро и обеспечивает 22 миллиона рабочих мест, или около девяти процентов рабочего рынка Евросоюза. По оценке экспертов, к 2030 году биотехнологии обеспечат 80 процентов медицинских препаратов, треть химической промышленности и половину сельскохозяйственного производства. Одним из главных результатов развития биотехнологий стало появление биотоплива. В Финляндии уже более сорока лет из берез производят ксилит - сахар, предот-вращающий разрушение зубов, а также биокраски. Концепция безотходного производства позволила появиться одежде из целлюлозы, а исследования биоресурсов привели к популяризации пищи из насекомых.Возможности для малыхОднако главное - не просто изобретать, но и сразу умело пользоваться инновациями, побеждают на рынке те, кто умеет их использовать, говорит Тарас Демура, генеральный директор "TUI Россия".    Росстат обнаружил рост покупательской способности россиянСтарые бизнес-категории сегодня уже не работают, а корпоративная стратегия, например, может быть даже вредна, если речь идет о новых продуктах, под которые еще нет рынка, то есть покупательский спрос еще не сформирован. На первый план выходит не конкуренция между компаниями, а сотрудничество и взаимодействие.- Сегодня компании конкурируют не стратегиями поведения на рынке, а видением, которое позволяет менять стратегию каждый день, - комментирует эксперт.И здесь важно, какое будет видение (то есть образ в будущем) нашей страны, а также Петербурга в частности.- Вложения в науку - это главный вопрос для России сегодня, предполагает Доминик Фаш, председатель совета директоров Российского Технологического Фонда (РТФ). По мнению эксперта, важным в данном контексте является создание городской экосистемы, которая позволит внедрять новые технологии, в противном случае Петербург окончательно проиграет в соревновании больших городов.А начинать нужно с создания условий для развития малого и среднего бизнеса, которых сегодня необычайно мало в стране, говорит Эско Ахо, председатель Business Team for Russia. Рост их числа поможет и большим компаниям, создаст ту необходимую конкурентную среду, которая даст толчок как для экономического развития, так и для расширения диалога сторон - участников "Северного измерения". Экономика ВЭД Экономика Бизнес Инновации Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 