05.06.2018 05:54Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье начали изучать язык белух   Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба НОК "Приморский океанариум"   Ученые научно-образовательного комплекса "Приморский океанариум" начали исследования в области биогидроакустики, главными субъектами в которых стали белухи.    На Дальнем Востоке доказали пользу морской травы в лечении ракаРаботы проводятся на базе исследования морских млекопитающих. Им помогут специалисты Инженерной школы Дальневосточного федерального университета, они будут записывать "разговоры" китов и обрабатывать их.По словам директора океанариума Александра Михайлюка, пока возможности белух формировать и составлять звуковые образы не понятны, но системные исследования все равно нужны. При них учитываются множество параметров, в том числе настроение млекопитающих и соленость воды.Кроме этого исследования океанариум планирует еще два совместно с одним из резидентов "Сколково": разработку технологии учета гидробионтов акустическими средствами, что важно для марикультуры, и решение проблемы эффективности промысла кальмара, которое может быть предложено основе анализа поведения и акустических сигналов белух. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток ДФО Приморский край 