16.09.2018 11:17Рубрика: Экономика  Китайские туристы принесли российской экономике 120 миллиардов рублей  Прямые поступления от китайского въездного туризма в Россию в 2017 году составили 120 миллиардов рублей. Об этом, как передает "Интерфакс-Туризм", сообщили в ассоциации "Мир без границ".    Китай поддержит Дальний ВостокОколо 40 миллиардов рублей пришлись на сферу международных перевозок, 14,7 миллиарда - на железнодорожное сообщение, 2,5 миллиарда - на музеи и другие объекты показа.Кроме того, около 19 процентов всей выручки в премиум-сегменте розничной торговли Москвы и Санкт-Петербурга приходится на приезжих из Китая. Так, средний чек туриста составлял 45,6 тысяч рублей.Всего, по данным Росстата, Россию в 2017 году посетили около 1,5 миллиона китайских гостей. Экономика Туризм Правительство Росстат 