15.10.2018 22:29Рубрика: В мире Центр Русского географического общества в Сербии отмечает 2 года работы   Текст:   Александр Борисов (Белград)  Русское географическое общество (РГО) вносит неоценимый вклад в развитие российско-сербского сотрудничества, что неоднократно было отмечено первыми лицами двух государств. Традиции такого взаимодействия были заложены более полутора веков назад, когда членами Императорского Русского географического общества являлись знаменитые сербские ученые: Вук Караджич, Балтазар Багишич, Йован Цвиич. Сегодня на первый план перед специалистами выходят задачи по сохранению исторического и культурного наследия России и Сербии, проведению образовательной, исследовательской и иной деятельности, направленной на восстановление утраченных связей между нашими странами. Об этом в интервью "Российской газете" рассказал директор Центра РГО в Сербии Миролюб Милинчич."Во вторник, 16 октября 2018 года, в Большом зале "Русского дома" в Белграде пройдет торжественный вечер, посвященный завершению второго года успешной работы Центра Русского географического общества в Сербии, - сообщил серб. - На мероприятии ожидаются многочисленные, в том числе и высокопоставленные, гости из России и Сербии. Подготовлена обширная культурно-развлекательная программа и выставка фотографий с конкурсов РГО".Президент Сербии: Принять Путина - исключительная честь для БелградаПрофессор Милинчич особо выделил тот факт, что "за время работы Центр провел более десяти выставок фотографий из фотоконкурса РГО "Самая красивая страна" в Сербии, Боснии и Герцеговине, Черногории, а также неоднократно осуществлял демонстрации тематических фильмов и организовывал научные мероприятия на Балканах и в России".По словам географа, в Боснии и Герцеговине, а особенно в Республике Сербской отмечается возросший интерес к русской культуре, а также стремление к расширению двустороннего взаимодействия с Россией в данной области, чему, на его взгляд, в значительной степени содействуют посольство РФ в Сараево и Центр РГО в Сербии.Так, с 9 по 29 мая 2018 года в Баня-Луке прошла выставка фотографий из фотоконкурса Русского географического общества "Самая красивая страна". Она была приурочена к 9 маю - Дню Победы над фашизмом."Отрадно, что наша выставка прошла в Республике Сербской 9 мая во время празднования Дня Великой Победы, после проведения международной акции "Бессмертный полк", что символизировало духовное, культурное и историческое единство наших народов", - подчеркивает директор Центра, указывающий, что "посетители могли увидеть не только изображения, но и ощутить особый дух России".Профессор сообщает, что "со дня нашего официального открытия мы провели уже четыре мероприятия на территории Боснии и Герцеговины". "Планируем в перспективе интенсифицировать нашу работу на Западных Балканах и, в частности, в БиГ, - говорит он. - В этой связи 11 ноября в Баня-Луке впервые будет организован Географический диктант РГО - масштабная международная просветительская акция, инициатором которой является президент РФ Владимир Путин. Аналогичные мероприятия пройдут в ноябре и в Сербии, в том числе и на Севере Косово".Сербия призвала к отмене санкций против российских парламентариевМиролюб Милинчич обозначил в качестве одной из задач Центра - борьбу с историческими фальсификациями и свое видение путей противодействия этому злу."В настоящее время в Сербии и России осталось не так много людей, знающих о существовании неразрывной связи и ощущающих близость между нашими культурами, - указывает он. - Причиной этому стали как объективные, так и субъективные факторы. Сейчас наступает тот момент, когда есть возможность исправить эту ошибку или историческую неправду. Лучшим способом для этого является сближение российской и сербской молодежи, знакомство наших детей с культурой, историей и обычаями двух государств. За время работы мы добились отличных результатов в области студенческих обменов, налаживании двусторонней коммуникации среди молодежи".Напомним, что впервые Географический диктант РГО состоялся в 2015 году. В 2017-м в нем приняли участие более 260 тысяч человек. Свои знания проверяла не только вся Россия, но и многие зарубежные страны: акция проходила в 25 государствах. Для участников диктанта были организованы 2224 специально подготовленных площадки. В России лидером по их количеству стала Республика Саха (Якутия), где диктант прошел в 277 организациях. Лидером по количеству пунктов среди иностранных государств стал Китай, где акция прошла сразу в десяти городах. Кроме того, около 110 тысяч человек проверили свои знания онлайн на сайте. Всего за три года проведения диктанта его участниками стали более 519 тысяч человек. Фотоконкурс РГО - "Самая красивая страна" состоялся в 2015 году и вызвал широкий общественный резонанс. С 2016 года он стал ежегодным. В мире Европа Сербия 