09.04.2018 09:00Рубрика: Культура Что не пропустить по ТВ на неделе с 9 по 15 апреля   Текст:   Сусанна Альперина О жизни и смерти Андрей Панина14 апреля в 10:15 Первый канал покажет документальный фильм об Андрее Панине. Проект под названием "Невыясненные обстоятельства" расскажет об истории жизни знаменитого актера и прольет свет на некоторые обстоятельства его смерти. Настоящая слава пришла к Панину в 40 лет, после сериала "Бригада", где ему досталась роль коррумпированного милиционера Каверина. После "Бригады" режиссёры стали наперебой приглашать актера в кино и сериалы - Андрей параллельно снимался сразу в 5-7 проектах. Панина почти не было дома, он очень уставал… Но все равно не сбавлял темпа, а усталость снимал алкоголем. С актрисой Натальей Рогожкиной Панин познакомился в 2000 году. Ей было 20 лет, ему - 32. К тому времени его первая жена ушла от него. Вскоре Наталья переехала к Андрею. Она стоически переносила его постоянное отсутствие дома и все бытовые неудобства. У них родилось два сына. Но отношения пары стали непростыми, и последние два года супруги уже жили отдельно.Утром 7 марта 2013 года Андрея Панина нашли мертвым в его квартире. Многочисленные раны на голове актера стали поводом для возбуждения уголовного дела. В начале 2015 года Следственный комитет России прекратил расследование по причине "отсутствия состава преступления".В марте этого года стало известно о том, что в честь Андрея Панина откроется музей в Кемерово, где актер прожили 16 лет и окончил Институт культуры. Кроме того, его именем назовут кафедру театрального искусства и учредят ежегодную премию "Рыжий клоун".В съемках документальной картины приняли участие Анна Панина - мама Андрея Панина, Нина Панина - его сестра Андрея Панина, Олеся Судзиловская, Сергей Гармаш, Сергей Безруков и другие.За что мы любим Аллу Пугачеву    Максим Матвеев: Сейчас в жизни много провокаций, но одна другой розньНе пропустите еще одну документальную ленту на Первом. 15 апреля в 10:15 будет представлен фильм "Алла Пугачева "А знаешь, все еще будет!". Идею фильма подсказал Никита Пресняков, во время исполнения популярного шлягера Аллы Борисовны в программе "Две звезды". Позже, записывая с ним интервью, авторы убедились в правильности выбора. И Никита, и другие члены большой семьи в один голос отмечают, что как только Пугачева "перестала петь", она стала настоящей хозяйкой большого дома и большой семьи - домашней, внимательной, заботливой - появилось время на эти приятные мелочи. В первую очередь это почувствовали внуки. Никита, Дени и Клавдия - каждый скажет в фильме свое слово о любимой бабушке."Мама взяла Клавдию впервые на руки и не выпускала из аэропорта до дома всю дорогу. Она у нее заснула на руках. Мы приехали сюда, я говорю: "Да у тебя уже, наверное, руки сейчас отнимутся". Она говорит: "Ничего, своя ноша не тянет". И вот она сидела с ней несколько часов, пока она спала… У них была такая… просто какая-то связь, они любят друг друга, обожают", - рассказала Кристина Орбакайте.Семейные откровения обозначили главный вопрос картины: "За что каждый из нас любит Аллу Пугачеву?" Авторы задали его всем участникам картины, и ответы получились неожиданными.Жванецкий - не простецкий14 апреля в 00:30 в гости на "Квартирник" к Евгению Маргулису придет самый необычный гость - сатирик Михаил Жванецкий. Маргулис и его гость обсудят музыку во всех ее проявлениях, а между композициями знаменитый сатирик будет читать монологи. Вместе с Михаилом Жванецким в первой части программы будет выступать коллектив "Запрещенные барабанщики". Разговор пойдет о том, как литература помогала Михаилу знакомиться с девушками, и какую роль в жизни сатирика сыграло знакомство с Утесовым и Высоцким. Вторую часть программы вместе с хозяином "Квартирника" и сатириком проведет Максим Пиганов и "Тромбон шоу". Это "отделение" концерта будет посвящено голливудской музыке.Разумеется, ведущий и Михаил Жванецкий обсудят, откуда в Советский Союз попадала заграничная музыка. И конечно, Евгений Маргулис спросит своего гостя, какую музыку тот любит. Кроме этого, Михаил Михайлович расскажет о переименовании бульвара Искусств в Одессе в бульвар Жванецкого."Михаил Жванецкий - не простецкий! Идея замешать его тексты с музыкой появилась у меня давно. В какой-то из моих дней рождений я со своими друганами музыкантами прошелся по зарубежной классике, и был поражен реакцией Михалыча на то бесчинство, которое мы устроили в мастерской моей жены. Народу было человек 30, но восторг, исходящий от них, был равен реву стадиона. Так, что мое дэрэ стало возрождением "Квартирника". Дальше больше, практически всех, кто был у нас, я отснял, кроме Жванецкого, и как после этого не совместить приятное с очень приятным? В общем, уговорил! А что из этого получилось смотрите сами! Да здравствует та легкость, с которой Михаил Михайлович согласился устроить то, что он никогда не делал!",- рассказывает Евгений Маргулис.Под аккомпанемент Николая Петрова    Операторскую премию "Белый квадрат" вручили за фильм "Время первых"14 апреля исполняется 75 лет со дня рождения Николая Петрова. В преддверии знаменательной даты с 9 по 13 апреля в 15:10 телеканал "Россия К" покажет серию музыкальных программ с участием великого пианиста. 9 апреля зрители увидят и услышат сольное выступление Петрова, которое состоялось в Большом зале Московской консерватории в 1991 году. Продолжат эстафету его концерты с ГАСО СССР под управлением Евгения Светланова (10 апреля в 15:10, повтор в 2:00) и Юрия Темирканова (11 апреля в 15:10, повтор в 1:40). 12 апреля на голубых экранах будет транслироваться запись совместного концерта пианиста с Государственным квартетом им. А.П. Бородина, который состоялся в рамках I Международного фестиваля "Кремль музыкальный" в 2000 году. Замкнет серию концерт Николая Петрова с Александром Гиндиным, Израильским камерным оркестром и Государственным квартетом им. А.П. Бородина, его покажут 13 апреля.Александр ЗавоевательТелеканал "Россия К" начинает показ 10-серийного документального сериала "Эффект бабочки" (производство Франции). 15 апреля в 13:50 зрителей ждет первая картина под названием "Александр становится Великим"."Страстное желание". Именно так охарактеризовывали античные авторы "мотивы" поступков Александра Македонского. "Всепоглощающее стремление" заставляло его подражать героям античности, в частности, Ахиллу и Гераклу. Существует мнение, что Александр взял крепость на севере Ирана только потому, что, по легенде, Геракл потерпел неудачу при ее осаде. Войска Македонского были готовы захватить Аравийский полуостров, а вслед за ним и Карфаген, но смерть великого полководца помешала этим планам осуществиться. Тем не менее, "страстное желание" все же помогло Александру осуществить его мечту: никто другой больше не смог создать такой огромной империи. Возможно, это и есть самое великое его наследие.    Появились трейлер и постер фильма Терри Гиллиама о Дон КихотеНеповторимая Кабалье12 апреля отмечает юбилей великая оперная певица Монтсеррат Кабалье. В связи с этим, телеканал "Россия К" 15 апреля в 22:20 концерт с участием примадонны и американской оперной певицы Мэрилин Хорн. В их исполнении прозвучат жемчужины мировой оперы: от музыки барокко и классицизма до начала XX века. Этот концерт примечателен еще и тем, что своей мировой известностью Кабалье обязана именно Хорн. В 1965 году в знаменитом "Карнеги-холле" молодая испанка заменила американскую певицу в партии Лукреции Борджии в одноименной опере Гаэтано Доницетти. Триумф Кабалье был столь велик, что публика устроила певице 20-минутную овацию. Гала-концерт, в котором Кабалье и Хорн выступили вместе, состоялся в Концертном зале Мюнхенской филармонии, одном из лучших залов Германии. Зрителей ждут популярные арии и дуэты из опер А.Вивальди, Дж.Мейербера, С.Меркаданте, Дж.Россини, Г.Ф. Генделя, Дж.Пуччини, Ж.Оффенбаха в сопровождении симфонического оркестра Мюнхенского радио под руководством дирижера Николы Ресциньо.Жизнь в стиле МедичиТелесериал "Медичи. Повелители Флоренции" стартует на канале "Россия К". Первые четыре серии выйдут в эфир 9-12 апреля в 22:20. По жанру это - это историческая драма о жизни и расцвете именитой семьи, жившей в эпоху Возрождения. Зрители перенесутся во Флоренцию в первую треть XV века и станут свидетелями превращения титулованного семейства Медичи из обычных торговцев в могучий клан, который оказал существенное влияние на духовную, экономическую и культурную революции, и нажил себе много врагов.Флоренция. 1429 год. Банкир Джованни де Медичи, благодаря поддержке Папы Римского и умелому ведению бизнеса, является фактическим правителем Флоренции. Но Джованни убит, а его место в Синьории - правящем органе флорентийской республики - занимает Козимо, один из сыновей Джованни. Производство Италия-Великобритания-Франция, 2015 год. Режиссёр Серджио Мимица-Геззан. В ролях: Ричард Мэдден, Стюарт Мартин, Аннабель Шолей, Гвидо Каприно Брайан Кокс, Дастин Хоффман.Начлаб МакаровНа Пятом канале с 9 апреля в 22.30 сериал "Спецы". С первой серии зрители знакомятся с настоящими спецами своего дела! Андрей Макаров - начальник Экспертно-криминалистической лаборатории МВД и следователь Богдана Ковальская оказываются бок о бок на месте преступления.Непростая картина преступления, да и совместная работа "не клеится" из-за заносчивости и самоуверенности Макарова. У каждого своя версия происшествия. Никто не хочет уступать. При этом Ковальской и оперативникам уголовного розыска Киценко и Щеглову сразу бросается в глаза наблюдательность и профессионализм начлаба, его "волшебные" инструменты и внимание к деталям. В сборе улик Макарову успешно помогает гениальный компьютерщик Стас Ким, работающий на месте преступления "не по профессии", а потому, что в лаборатории не хватает сотрудников. Не все любят Андрея и в своей команде. Эксперт-криминалист Борис Ройзман давно затаил обиду на Макарова. Ройзман хотел занять должность начальника, но появился Макаров и разрушил его планы. Вскоре выясняется, что Андрей пришел в лабораторию из университета МВД, где в течение года преподавал криминалистику, а до этого работал криминалистом в следственном управлении районной прокуратуры. Такой странный опыт работы озадачивает коллег. Не меньше проблем и в жизни следователя Богданы Ковальской - работа мешает ей уделять должное внимание единственной восьмилетней дочери Яне. Красивая и умная мать-одиночка никак не может построить личное счастье и создать полноценную семью.В каждой серии зрителей ждет новое загадочное дело. В фильме участвуют: Алексей Морозов, Яна Соболевская, Игорь Петрусенко, Дмитрий Чернов, Виталий Салий, Константин Корецкий, Сергей Солодов, Наталья Доля.Стич едет в Китай    В "Союзмультфильме" дали простое объяснение недовольству Успенского9 апреля в 19:30 на канале "Disney" состоится российская телепремьера комедийно-приключенческого мультсериала "Стич и Ай". В новом анимационном проекте телезрители вновь встретятся с очаровательным инопланетянином, отправятся в увлекательное путешествие в Китай и познакомятся с веселой и любознательной девочкой Ай.В центре сюжета захватывающего мультсериала - новые приключения одного из самых обаятельных анимационных персонажей - Стича. На этот раз веселый герой оказывается в Китае, скрываясь от преследования злых инопланетян. Там, в небольшой деревушке в живописных горах Хуаншань, он знакомится с доброй и смелой девочкой Ай, которая, как и Стич, нуждается в верном друге. Вместе им предстоит защищать Землю от злобных монстров и мистических существ, находя оригинальные выходы из самых сложных ситуаций. Как и оригинальный мультсериал "Лило и Стич", новый анимационный проект наполнен шутками и песнями, а в его сюжет органично вплетены идеи о важности семейных ценностей, дружбы и взаимовыручки.Смотрите также:12 апреля гость программы "На ночь глядя" на Первом канале станет прозаик, драматург, сценарист и певица Людмила Петрушевская. В 2010 году она была удостоена Всемирной премии фэнтези - World Fantasy Award (WFA) - за лучший сборник  рассказов, опубликованный в 2009 году. Работа Петрушевской "Жила-была  женщина, которая хотела убить соседского ребёнка: Страшные рассказы"  разделил премию с книгой избранных новелл американского писателя Джина  Вулфа. Также не пропустите премьеру фильма Джима Джармуша "Патерсон" на Первом канале 13 апреля в 00:30. Молодой человек по имени Патерсон работает водителем автобуса в провинциальном городке Патерсон, штат Нью-Джерси. Он доволен своей жизнью и воспринимает реальность такой, какова она есть. Свободное время он посвящает написанию стихов о любви, чувствах, и страсти для любимой жены Лауры. Вдохновение Патерсон черпает отовсюду, но публиковать свои сочинения даже не помышляет. Однако, одно маленькое событие в корне меняет его планы. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк 