15.08.2018 19:40Рубрика: Власть Путин: готовы принять Си Цзиньпина во Владивостоке по-семейному   Текст:   Галина Мисливская В России с нетерпением ждут приезда во Владивосток председателя КНР Си Цзиньпина и готовы оказать ему самый радушный прием. Об этом заявил в среду в Сочи президент России Владимир Путин в ходе беседы с членом политбюро ЦК КПК Ян Цзечи.       Фото: Алексей Никольский / РИА Новости   "В начале встречи хотел бы отметить, что отношения наши развиваются так, как мы и планировали, все идет по намеченному нами плану, это происходит в значительной степени благодаря активной позиции нашего надежного хорошего друга - председателя (КНР) Си Цзиньпина", - цитирует главу российского государства "Интерфакс".Владимир Путин попросил гостя передать председателю КНР наилучшие пожелания.    Под Тулой построили первый в России китайский автозавод"Мы ждем его с визитом, в сентябре этого года, он состоится во Владивостоке, а затем мы вместе будем участвовать во Владивостокском восточном экономическом форуме", - отметил президент РФ."Мы со своей стороны помним, как тепло в прямом смысле этого слова, по-дружески, вы нас принимали в Китае в июне этого года, почти по-семейному, я бы сказал. Постараемся председателю Си Цзиньпину ответить тем же самым. Не знаю, как у нас получится, но мы этого очень хотим", - добавил он.По словам Владимира Путина, товарооборот России и Китая за первое полугодие 2018 года заметно вырос. "В прошлом году у нас товарооборот был 87 миллиардов, а за первое полугодие этого года увеличился сразу на 50 процентов, и в этом году мы, скорее всего, выйдем на рубеж торгового оборота - 100 миллиардов долларов" , - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 