05.03.2018 18:33Рубрика: В мире  Иран готов возобновить обогащение урана за два дня  Текст:   Юрий Когалов  Тегеран способен возобновить обогащение урана и вывести его на прежний уровень за двое суток. Как передает агентство Reuters, об этом заявил представитель Организации по атомной энергии Ирана Бехруз Камальванди.
"Если США выйдут из ядерной сделки, заключенной в 2015 году, Иран может возобновить обогащение урана до 20 процентов менее чем за 48 часов", - отметил Камальванди. В то же время он отметил, что соглашение, по условиям которого Тегеран согласился использовать уран только в мирных целях в обмен на отказ западных стран от санкций, не подлежит пересмотру, как того требуют США. Он напомнил, что остальные международные посредники - Германия, Великобритания, Франция, Россия и Китай - по-прежнему привержены сохранению сделки.
    МИД РФ: США специально пытаются вывести Иран из равновесия
Ранее в понедельник, 5 марта, министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф заявил, что страны Евросоюза под давлением США не соблюдают условия ядерной сделки с Тегераном. "Европейцы из-за политики США не смогли полностью реализовать взятые на себя обязательства, особенно в банковском секторе", - сказал Зариф, подчеркнув, что Тегеран со своей стороны обеспечил выполнение условий, предусмотренных соглашением.
В феврале глава МИД Ирана отметил, что стремление Вашингтона выйти из Совместного всеобъемлющего плана действий по ядерной программе Ирана не аннулирует саму сделку. "Все остальное международное сообщество, несмотря на действия США, старается выполнять свои обязательства в соответствии с соглашением", - указал дипломат.
СВПД был согласован в 2015 году Ираном и шестеркой международных посредников - Россией, Великобританией, Германией, Китаем, США и Францией. В январе 2016 года план вступил в стадию реализации. Он предусматривает отмену санкций, введенных в отношении Исламской Республики Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить свою ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль.
В Мюнхене отказались заправлять самолет главы МИД Ирана В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 