14.02.2018 07:22Рубрика: Экономика Ключ к балансу  Долгосрочный рост обеспечат реформы Текст:   Валерий Черноокий (доцент кафедры макроэкономики Российской экономической школы)  Российская газета - Спецвыпуск № 33(7496)За первые три квартала 2017 года реальный ВВП, по данным Росстата, вырос на 1,6 процента в годовом выражении. В 2018 году экономика немного ускорится, но темпы роста, по различным оценкам, не превысят 2 процентов. Это существенно ниже среднегодовых 3,5–4 процентов в предкризисные 2010–2012 годы. Что мешает достичь высоких темпов долгосрочного роста, и где искать его источники?       Фото: Григорий Сысоев / РИА Новости www.ria.ru   Простые рецепты - например, финансирование инвестиций за счет масштабной денежной эмиссии или направление всех нефтегазовых доходов бюджета на текущие нужды - едва ли могут рассматриваться в качестве долгосрочных мер. Они, безусловно, могут простимулировать экономический рост в краткосрочном плане, но несут огромные риски для макроэкономической стабильности и грозят серьезными экономическими кризисами в более отдаленной перспективе.
Как известно, деньги любят тишину - инвесторы предпочитают страны с устойчивой и предсказуемой экономической средой. Снижение макроэкономической неопределенности - ключ к росту "длинных" денег в экономике, необходимых для финансирования долгосрочных проектов. Поэтому важны реформы в макроэкономической политике, проведенные Центробанком и правительством в последние годы. Переход к таргетированию инфляции и умеренно жесткая денежно-кредитная политика позволили достичь в 2017 году рекордно низкой инфляции в 2,5 процента. А введение бюджетного правила с ценой отсечения в 40 долларов за баррель нефти и направление дополнительных доходов от нее в Фонд национального благосостояния снизили волатильность валютного курса и его зависимость от цен на нефть. Постепенное понижение процентных ставок в дальнейшем позволит простимулировать ипотечное кредитование и инвестиционное кредитование малого и среднего бизнеса.
    Дмитрий Зубов: Ульяновск станет центром кооперативных инноваций
Но одной макроэкономической стабильности недостаточно. Среди ключевых факторов, определяющих долгосрочный рост ВВП, также рост населения, инвестиции в человеческий капитал и инфраструктуру, структурные реформы, инновационная деятельность. С демографией в России дела обстоят не очень хорошо - население едва растет и стареет, что создает проблемы для пенсионной системы в будущем. Важным шагом к их смягчению будет выступать восстановление накопительной части пенсий. Она не только снижает налоговую нагрузку на будущие поколения, но и является важнейшим внутренним источником "длинных" денег, способствующим развитию фондового рынка и долгосрочных инвестиций в экономику.
Особую роль в обеспечении долгосрочного экономического роста играют прямые иностранные инвестиции
Особую роль в обеспечении экономического роста играют прямые иностранные инвестиции (ПИИ), прежде всего, в новые проекты транснациональных компаний. Такие инвестиции не только создают рабочие места и увеличивают налоговые поступления, но и приносят в страну новые оборудование, технологии и практики менеджмента, способствуют повышению квалификации и развитию "гибких навыков" работников. Россия привлекательна для иностранных инвесторов, потому что имеет большой внутренний рынок, образованную рабочую силу и значительные природные ресурсы. Но, к сожалению, объем ПИИ в российскую экономику значительно снизился после 2013 года, что было вызвано как экономическим спадом, так и ростом геополитической напряженности. Поэтому важной предпосылкой восстановления ПИИ и дальнейшего вовлечения экономики России в глобальные цепочки добавленной стоимости остается нормализация отношений с западными партнерами.
    В Мордовии доля инновационной продукции достигла 29 процентов
Для поддержания устойчивого экономического роста важны инвестиции в человеческий капитал (образование и здравоохранение) и инфраструктуру. Информатизация и автоматизация производства постепенно отнимают работу у неквалифицированных работников, выполняющих рутинные операции, и повышают роль квалифицированного труда. Инвестиции в здравоохранение приводят к увеличению продолжительности жизни, способствуют профилактике и снижению заболеваемости и тем самым делают важный вклад в сохранение рабочей силы и повышение эффективности труда. Обновление и развитие транспортной, логистической, энергетической и информационной инфраструктуры позволяют сократить издержки, связанные с перемещением товаров, труда и капитала и непрерывным обеспечением производственной деятельности и управления экономикой. Важным шагом в этом направлении может стать обсуждаемый правительством бюджетный маневр, предполагающий перераспределение бюджетных расходов в пользу образования, здравоохранения и инфраструктуры.
Роль инновационной деятельности как источника долгосрочного роста экономики будет возрастать
Дисбалансы в экономике препятствуют эффективному распределению ресурсов. Для их устранения нужны структурные реформы, направленные на рост конкуренции и защиту прав собственности, повышение открытости экономики, снижение коррупции, упрощение налогового и таможенного администрирования, развитие финансовых рынков. Без таких реформ экономика продолжит функционировать ниже границы своих производственных возможностей, теряя десятки миллиардов долларов потенциальных дополнительных доходов.
    Россия вошла в топ-25 инновационно развитых стран
Со временем будет возрастать роль инновационной деятельности как источника долгосрочного роста. Здесь у России есть ряд преимуществ, связанных, прежде всего, с высоким уровнем образования и фундаментальных исследований в точных и естественно-научных дисциплинах. Российские компании сохраняют место среди технологических лидеров в аэрокосмической промышленности, оборонно-промышленном комплексе, атомной энергетике. Но в целом Россия пока сильно отстает от развитых стран и Китая по доле компаний, осуществляющих инновационную деятельность, расходам на НИОКР в процентах от ВВП, объему венчурного финансирования. В рейтинге Индекса глобальных инноваций в 2017 году Россия заняла только 45-е место из 127. Для преодоления технологического отставания государство должно проводить активную инновационную политику, финансировать фундаментальные исследования, способствовать формированию институтов, необходимых для инновационного развития. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес Инновации 