29.09.2018 15:40Рубрика: КультураПроект: В регионах В Иркутске состоялась премьера первого совместного полнокупольного кино   Текст:   Светлана Мазурова (Иркутск)  На XVII Байкальском международном кинофестивале "Человек и Природа" имени Валентина Распутина состоялась мировая премьера первого российско-мексиканского полнокупольного научно-популярного фильма "От Чиксулуба до Тунгуски".      В Иркутске состоялась мировая премьера первого совместного проекта полнокупольного кино.   Фото: Пресс-служба кинофестиваля "Человек и Природа"   Представил фильм и ответил на вопросы зрителей режиссер и продюсер Энрике Фонте (Мексика). Он более 30 лет занимается популяризацией научных знаний об окружающей действительности в сфере планетариев, цифровых купольных кинотеатров и кинотеатров с эффектами погружения. Директор компании Planetarios Digitales, руководитель Kalakmul Studios - студии, созданной при поддержке Совета Мексики по науке и технологиям (Conacyt) специально для производства экспериментальных документальных фильмов.    В Иркутске назвали победителей кинофестиваля "Человек и природа"О чем картина? 66 миллионов лет назад при падении метеорита на полуострове Юкатан (Мексика) образовался кратер, известный нам как Чиксулуб. Это вызвало вымирание 75 процентов живого на Земле. На другой стороне планеты, в Сибири, в 1908 году произошло Тунгусское событие: космическое тело взорвалось в нескольких километрах над землей. Сгорели тысячи гектаров сибирской тайги. Что же объединяет эти события, произошедшие в странах, расположенных на расстоянии тысяч километров?В 2016 году на конференции в Варшаве Энрике Фонте познакомился с директором иркутского Планетария Павлом Никифоровым. Оказалось, у режиссера уже был куплен билет в сибирский город на Ангаре. Потом было потрясение, когда впервые увидел Байкал. И сразу появилась идея сделать совместный проект, который связал бы Мексику и Россию. Найдя финансирование, съемочная группа из Мексики привезла в Сибирь более 100 кг оборудования. Семь дней длилась байкальская экспедиция на корабле "Валерия". Снимали с воздуха, под водой, на земле…"Мексиканский сибиряк" - так прозвали Энрике. В свою очередь, режиссер рассказал, что фильм получился потому, что всех объединяла одна страсть - снять кино - съемочную группу, гостеприимных сибиряков, живущих на Байкале и помогающих буквально во всем, тех, кто работал над анимацией в Мексике. Фильм "От Чиксулуба до Тунгуски" он называет "шоу", способом передачи информации в развлекательно-образовательной форме.   Фото: Пресс-служба кинофестиваля "Человек и Природа"     Иркутянам показали новый фильм о знаменитом земляке- Думаю, вы узнали из нашего фильма много нового для себя. О нашей Земле, о величайшей катастрофе в мире, о сенотах Юкатана, о расселении людей, как они попадали через Берингов пролив в Северную и Южную Америку…Мы хотим, чтобы люди могли оценить разрушительные последствия столкновений с космическими телами и понять, как взаимосвязано все, что существует на планете Земля, - рассказал на встрече со зрителями Энрике Фонте. - И еще. Вы вряд ли найдете в Мексике людей, которые знают про Сибирь! А для меня одним из самых впечатляющих фактов был тот, что в Сибири настолько богатые леса!Тем временемПолнокупольные фильмы вошли в конкурсную программу фестиваля "Человек и Природа" в 2016 году. В прошлом году соревновались всего три киноленты, нынче их было уже восемь: из Греции, Китая, Новой Зеландии, Польши,Японии, Чехии, США, Мексики - России. Лучшей члены жюри признали "Лес" (Польша). Приз получал директор Планетария в городе Ольштыне Яцек Шубяковски, где показывают это поэтическое 22-минутное кино. Фильм снят студией Рухомэ Образки (Moving Pictures) в оригинальной технике, разработанной Адамом Смочински и Аланом Пирзак. Камеры были установлены на специальном оборудовании: вагонетках, рельсах и кранах, размещенных в самой гуще леса. В течение двух лет сделали сотни тысяч фотографий деревьев в разное время года, днем и ночью, в тихую погоду и при порывах ветра. Основная задача проекта - привлечь внимание людей к красоте леса, его значению в жизни человека и важности в экологии планеты.Иркутский планетарий - партнер и одна из площадок кинофестиваля, там демонстрируются научно-популярные фильмы, созданные для показа главным образом в планетариях с куполом, покрывающим весь зал. Изображение с помощью современных цифровых проекторов выводится на купол с обзором 360 градусов, тем самым достигается ощущение погружения в картинку. Благодаря необычным технологиям съемки, визуальным эффектам можно увидеть, как живут кораллы, как прекрасны зимний и осенний лес, Земля с борта Международной космической станции, погрузиться в путешествие к Антарктике или в скрытый морской мир. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область Иркутск 