21.10.2018 04:45Рубрика: В мире Трамп идет на шантаж  США намерены выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности (РСМД) Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 236(7699)Президент США Дональд Трамп во время рабочей поездки в штат Невада, где с 1950 года находится известный американский ядерный полигон, подтвердил намерение Вашингтона выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности (РСМД), о чем ранее сообщила газета "Нью-Йорк таймс". Это краеугольное соглашение в сфере ядерной безопасности было подписано в декабре 1987 года в Вашингтоне президентами СССР и США Михаилом Горбачевым и Рональдом Рейганом. Договор впервые в истории способствовал ликвидации целого класса тяжелых вооружений - уничтожению американских и советских баллистических и крылатых ракет наземного базирования с дальностью полета от 500 до 5500 километров. К 1991 году было уничтожено почти 2700 ракет ближнего и среднего  радиуса действия. Соглашение не позволяет США и России обладать,  производить или тестировать крылатые ракеты наземного базирования с  определенным радиусом действия.Впрочем, Трамп оставил себе "поле для маневра", оговорившись, что  Штаты могут остаться в Договоре, если Россия и Китай сядут за стол  переговоров с Вашингтоном и будут готовы заключить новое соглашение с  американцами. В противном случае США оставляют за собой право начать  разработку новых типов вооружений.Клинцевич: США пытаются втянуть Россию в гонку вооруженийИсточники в американской администрации в интервью "Нью-Йорк таймс"  признали, что, по мнению Трампа, Договор о РСМД удерживает Америку от  создания нового типа оружия в противовес растущему арсеналу китайских  ракет средней дальности. Глава Белого дома был буквально разгневан,  выяснив, что Пекин не обязан соблюдать положения договора, так как не  является его подписантом. У КНР, как и у некоторых других стран,  действительно есть запрещенные соглашением ракеты. И они могут  составлять, по оценке американцев, до 95-ти процентов ракетного  потенциала Китая.Однако в Неваде Трамп неожиданно "перевел стрелки с Китая на Россию",  в резкой и ультимативной манере заявив о том, что причиной выхода  Вашингтона из этого соглашения является позиция Москвы. По словам главы  Белого дома, Россия якобы на протяжении десятилетий нарушала данное  соглашение и "злоупотребляла им". По привычке каких-либо аргументов и  фактов, подкрепляющих свое эмоциональное и жесткое заявление, Трамп не  привел. И, как отметили российские эксперты и дипломаты, использовал  слухи и столь нелюбимые им фейковые новости, на этот раз из "ракетной  сферы", чтобы шантажировать Россию.Выход США из Договора по РСМД может иметь непоправимые последствия для обеспечения глобальной безопасностиОчередное громкое и пафосное заявление нынешнего хозяина Белого дома  призвано продвинуть его концепцию "Америка прежде всего". Оно логично  вписывается в политику президента по выходу из базовых правовых  международных соглашений и разрыва отношений с различными всемирными  организациями. Трамп, едва освоившись на Пенсильвания-авеню, 1600, успел  выйти из Парижского климатического соглашения, порвать с ядерной  сделкой с Ираном, а также обозначить отсутствие интереса нынешней  администрации США к ряду международных объединений. Последним в этом  ряду "расставаний" стало решение прекратить членство во Всемирном  почтовом союзе.Не случайно, что сама тональность и ультимативность заявления главы  Белого дома вызвали жесткую реакцию в Москве. Заместитель министра  иностранных дел РФ Сергей Рябков заявил, что Россия осуждает попытки США  прибегнуть к шантажу в вопросе Договора о РСМД. По словам Рябкова,  Россия строго соблюдает положения договора и на протяжении многих лет  указывает на нарушения этого соглашения со стороны Вашингтона. Как  подчеркнул в свою очередь председатель Комитета Совета Федерации по  международным делам Константин Косачев, выход из соглашения сделает  возможным для США размещение ракет наземного базирования дальностью до  5,5 тысячи километров в непосредственной близости от российских границ.    Почему Белый дом решил выйти из Договора РСМДНынешнее решение Трампа может иметь непоправимые последствия для  обеспечения глобальной безопасности. Последний раз США выходили из  договора о крупных вооружениях в 2001 году. Тогда президент Джордж  Буш-младший прекратил участие США в Договоре о противоракетной обороне,  что развязало американцам руки в развертывании так называемого  противоракетного щита в Восточной Европе в непосредственной близости от  границ России. Действия администрации Буша вызвали резкую реакцию  Москвы.Решение Трампа выглядит тем более странно на фоне его относительно  "миролюбивых" заявлений, сделанных на встрече с президентом России  Владимиром Путиным в Хельсинки, о том, что "подобная гонка вызывает к  жизни в каждом государстве дорогостоящие программы модернизации ядерного  оружия". Трамп на саммите назвал это "очень, очень плохой политикой".Между тем, как сообщает "Гардиан", на решение выйти из Договора о  РСМД Дональд Трамп пошел под давлением известного ястреба американской  внешней политики, своего советника по национальной безопасности Джона  Болтона. Александра Белл, бывший высокопоставленный чиновник в  американской администрации, заявила о том, что глава Белого дома "делает  все то, что Болтон шепчет ему на ухо". По информации издания, Болтон и  главный советник по контролю над вооружениями в Совете национальной  безопасности Тим Моррисон блокируют любые переговоры Белого дома о  продлении Договора о стратегических наступательных вооружениях (СНВ-3),  срок действия которого истекает в 2021 году. Москва неоднократно давала  понять, что намерена продлить это базовое соглашение в сфере обеспечения  международной безопасности. В противном случае может быть развязана  новая и более страшная по своим последствиям гонка ядерных  наступательных вооружений. Ранее Болтон называл такие договоры  "односторонним разоружением", продвигая навязчивую идею о том, что  Вашингтон подписал их якобы в ущерб собственной национальной  безопасности. Болтон, давний противник механизма по контролю над  вооружениями, на следующей неделе прилетает в Москву и именно он намерен  уведомить Владимира Путина о выходе американцев из Договора о РСМД. По  словам Сергея Рябкова, в ходе визита Болтона российская сторона  потребует от него внятные объяснения о дальнейших шагах по соглашению.  Сами лидеры двух стран могут встретиться в Париже 11 ноября на  праздновании столетнего юбилея окончания Первой мировой войны.      Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Леонид КулешовМнениеМалкольм Чалмерс, заместитель генерального директора британского Королевского института совместных служб:- Это самый серьезный кризис в области контроля над ядерными вооружениями с 1980-х годов. Если Договор по РСМД рухнет, а Договор о СНВ-3, срок действия которого истекает в 2021 году, не будет продлен, мир впервые с 1972 года может остаться без каких-либо ограничений на ядерные арсеналы государств, обладающих таким оружием.День в истории"В эти дни начала декабря 1987 года столица Соединенных Штатов на первый взгляд выглядела как обычно: в сравнении с Нью-Йорком или Чикаго относительно несуетливая, несколько чопорная... Но обыденность привычной обстановки была только кажущейся. То, что происходило тогда в Вашингтоне, наверняка войдет в учебники, по которым будут учиться наши дети и внуки, узнавая, как человечество сумело сделать первый шаг от многовекового накопления все новых и более разрушительных гор оружия к ликвидации смертоносных арсеналов", - такими словами тележурналист Валентин Зорин начал рассказ об историческом визите Михаила Горбачева в Америку. Его хроника показана в документальном фильме "Декабрь, 1987". Вечером 7 декабря на базе американских ВВС "Эндрюс" приземлился лайнер с советским генсеком на борту. Делегацию из СССР встречал госсекретарь-республиканец Джордж Шульц. А уже на следующий день на южной лужайке Белого дома, заполненной политиками и дипломатами, прошли основные торжества. В честь приезда московских гостей, которых толпа встретила аплодисментами и возгласами одобрения, промаршировал караул "Полка Старой гвардии". Звездно-полосатые полотнища перемежались с советскими штандартами. Рональд Рейган с первой леди вышли навстречу машине с красными флажками, на которой прибыли Михаил Горбачев с супругой. Под артиллерийские залпы Оркестр американской морской пехоты исполнил гимн СССР, а затем США. Главным итогом визита стало подписание ДРСМД. Днем по вашингтонскому времени Горбачев и Рейган проследовали по красной дорожке в Восточный зал Белого дома, где на столе их ждали тексты договора. Как сказал тогда руководитель СССР, его подписание дает державам "шанс выбраться на дорогу, ведущую в сторону от грозящей катастрофы". С улыбками и вновь под аплодисменты Михаил Горбачев и Рональд Рейган поставили под документом свои подписи, а еще обменялись ручками по инициативе советского руководителя.Подготовила Екатерина Забродина   Михаил Горбачев и Рональд Рейган в Белом доме подписывают Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. 8 декабря 1987 года. Фото: Лизунов Юрий, Чумичев Александр / Фотохроника ТАСС  Какие положения Договора нарушала американская сторона   Текст:   Юрий Гаврилов Известно, что вступивший в силу в 1988 году Договор о ракетах средней и меньшей дальности (РСМД) запрещает производить, испытывать и развертывать сторонам, его подписавшим, баллистические и крылатые ракеты наземного базирования с максимальной дальностью полета от 500 до 5500 километров.Как утверждают российские дипломаты, представители минобороны и эксперты, существует по меньшей мере четыре пункта, по которым Россия имеет претензии к Соединенным Штатам в части выполнения обязательств подписанного более трех десятков лет назад соглашения.Первый пункт касается объектов американской ПРО в Польше и Румынии, которые по планам Пентагона будут оснащены универсальными пусковыми установками Mk 41. Ни для кого не секрет, что при необходимости эти пусковые установки легко переделать под запуск крылатых ракет BGM-109 "Томагавк" с дальностью действия от 1250 до 2500 километров. Специалисты утверждают: в системе управления Mk 41 за несколько часов можно заменить часть программного обеспечения, и комплекс будет готов стрелять "Томагавками".    Косачев назвал катастрофическими последствия выхода США из ДРСМДКроме того, США еще пять лет назад начали испытательные пуски с земли авиационной крылатой ракеты AGM-158В с дальностью действия в тысячу километров. А в декабре прошлого года Трамп подписал законопроект об обороне, который в числе прочих содержит программу с объемом финансирования в 25 млн долларов по разработке новой крылатой ракеты данного типа.Была информация, что подобные боеприпасы позволят уничтожать важные гражданские и военные объекты в течение 12-15 минут, тогда как разрешенные договором крылатые ракеты морского базирования будут лететь к целям в несколько раз дольше. Наконец, не стоит забывать об имеющихся в распоряжении военных США ударных беспилотниках большой дальности. Когда в 1987 году подписывался Договор о РСМД, никаких дронов в армиях двух стран еще не было.А потому формально они не подпадают под ограничительную статью соглашений. Но по факту ударные беспилотники во многом напоминают крылатые ракеты, да еще в отличие от боеприпасов могут использоваться многократно. Например, тот же американский MQ-1 Predator и более современный MQ-9 Reaper способны пролететь 1100 и 1852 километра соответственно. Не просто пролететь, а нанести удары противотанковыми управляемыми ракетами или корректируемыми авиабомбами. Получается, что США со своими ударными беспилотниками просто "обошли" Договор о РСМД. Трамп открыл дверь для гонки вооружений   Текст:   Константин Волков  ,  Игорь Дунаевский - В США многие политики раскритиковали решение Трампа. Сенатор-республиканец Рэнд Пол выступил против планов Белого дома по выходу из ДРСМД. По его мнению, советника Трампа Джона Болтона нельзя на пушечный выстрел подпускать к внешней политике США."Это разрушает десятилетия двухпартийной работы по контролю над вооружениями со времен Рональда Рейгана, - написал Пол в "Твиттер". - Мы не должны этого делать. Необходимо решить проблему по договору и идти вперед". Как напомнил сенатор-демократ Эд Марки, причиной для заключения ДРСМД было понимание того, что "ядерную войну выиграть невозможно, и ее никогда не следует начинать". Решение Белого дома он назвал "предательством НАТО", поскольку оно развязывает руки России.    Путин не отменил встречу с Болтоном на фоне решения Трампа по РСМД"Для США такая цель - это катастрофа, - уверен директор американской Ассоциации по контролю над вооружениями Дэрил Кимболл. - Это откроет дверь России для расширения собственного арсенала". С момент прихода Дональда Трампа в Белый дом делегации двух стран провели только одну встречу для обсуждения разногласий по ДРСМД, а потому, как считает Кимболл, "дипломатические варианты отнюдь не исчерпаны". По его мнению, действия Вашингтона являются "эпической ошибкой", "увеличивают риски для Европы", и "открывают дверь для гонки вооружений". Бывший постпред США при НАТО Иво Даалдер напомнил, что ДРСМД ознаменовал конец "холодной войны". "Выход из соглашения сейчас никоим образом не укрепит безопасность США, а также усугубит отношения с НАТО", - полагает Даалдер. Выход из соглашения сейчас - это ошибка, - прокомментировал эксперт авторитетного Brooking Institution и бывший посол США на Украине Стивен Пайфер. - Есть более умные пути решения проблемы". Он выразил надежду на то, что "здравомыслящие люди в Вашингтоне, особенно в Пентагоне", сумеют вмешаться в процесс принятия решения по ДРСМД.В свою очередь госминистр МИД ФРГ Нильс Аннен назвал решение Трампа выйти из ДРСМД "катастрофическим". Об этом он написал в своем Twitter 21 октября."Решение Трампа можно назвать катастрофическим, - написал госминистр, - но мы и дальше продолжим работать над разоружением".Как отметил Аннен, задача Европы сейчас - не допустить, чтобы наращивался потенциал ракет средней и малой дальности.Пушков назвал выход США из ДРСМД ударом по стабильности в миреОппозиция в Германии тоже относится к решению американской стороны крайне неодобрительно. Так, специалист из немецкой оппозиционной Левой партии Александр Ной заявил, что выход из ДРСМД означает, что повышается вероятность атомной войны. Парламентский эксперт по обороне из партии зеленых Агнешка Бруггер считает, что Трамп "оставляет после себя груду осколков из-за своих односторонних шагов". А парламентский представитель Свободной демократической партии Александер граф Ламбсдорф считает, что нужно срочно созывать внеочередной саммит НАТО, чтобы обсудить шаги США.Между тем министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что Соединенное королевство поддерживает решение о выходе из ДРСМД, принятое в Вашингтоне. Как заявил глава оборонного ведомства, Лондон поддерживает своего ближайшего союзника - США и считает нужным дать понять Москве, что та должна "соблюдать договор, который она подписала". В чем именно, по мнению Уильямсона, состоит нарушение договора Россией, остается неясным. При этом он подчеркнул, что вообще-то "хотелось бы, чтобы договор продолжал действовать". В мире США Выход США из договора о РСМД Россия и США 