22.05.2018 04:32Рубрика: В мире  КНДР не приняла список южнокорейских журналистов на закрытие Пхунгери  Северная Корея отказалась принять список южнокорейских журналистов, планирующих освещать церемонию закрытия ядерного полигона Пхунгери. Этот шаг Пхеньяна говорит о нежелании допускать на полигон СМИ Юга, передает ТАСС.Южная Корея намерена продолжать попытки возобновления диалога с КНДРРанее КНДР пригласила восемь корреспондентов из Республики Корея и потребовала с каждого визовый сбор в размере десяти тысяч долларов. Между тем пока неизвестно, получат ли они визы.Публичная церемония закрытия полигона Пхунгери пройдет в один из дней в период между 23 и 25 мая. Присутствовать на церемонии смогут журналисты из России, Великобритании, Китая, Республики Корея и США. Ожидается, что журналистов доставят спецрейсом из Пекина в  северокорейский город Вонсан 22 мая. Затем их уже на поезде довезут до  полигона, где будут проведены мероприятия по подрыву входов в  шахту и демонтажу наземных объектов. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 