01.10.2018 04:55Рубрика: В мире  Человек заразился птичьим гриппом H5N6 на юге КНР  На юге Китая выявлен первый в этом сезоне случай птичьего гриппа H5N6.    Какие вирусы гриппа ожидают нас в этом году и как уберечьсяВ провинции Гуандун за помощью к медикам обратился 22-летний житель города Гуанчжоу. Обнаружив у парня симптомы опасного заболевания, медики приняли решение о госпитализации. Сейчас молодой человек находится в тяжелом состоянии, сообщает ТАСС со ссылкой на телерадиовещательную корпорацию RTHK.В министерстве здравоохранения КНР отметили, что заболевший контактировал с домашней птицей. Первый случай заражение человека штаммом вируса H5N6 был зафиксирован в мае 2014 года на юго-западе Китая - в провинции Сычуань. В мире Восточная Азия Китай 