17.09.2018 02:18Рубрика: В мире  СМИ: Санкции ООН против КНДР не работают   Введенные еще в прошлом году санкции ООН против КНДР не работают.Глава Госдепа обвинил Россию в попытке подорвать санкции против КНДРПо данным американской разведки, поставки топлива в Северную Корею в последнее время значительно увеличились. В свою очередь Пхеньян продолжает активно экспортировать уголь. Главный  покупатель - Китай. Такие данные опубликовала газета The Wall Street  Journal со ссылкой на доклад ООН.США добавили еще одну российскую компанию в санкционные списки по КНДРВ документе отмечается, что с помощью китайских и российских бизнесменов Северная Корея научилась обходить ограничения. Например, китайские компании покупают у КНДР железо, сталь и многое другое на десятки миллионов долларов. Кроме того, увеличился поток туристов из Поднебесной. Об этом пишет РИА Новости.Напомним, в 2017 году Вашингтон объявил о начале кампании "максимального давления" на КНДР. Санкции должны были помешать Пхеньяну зарабатывать деньги. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 