Власть11.09.2018 11:17 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   Фото:   Константин Завражин  Путин: Товарооборот с Китаем в этом году вырастет до 100 млрд долларов   Товарооборот России и Китая в нынешнем году может достигнуть 100 млрд долларов. Об этом президент России Владимир Путин заявил на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином, который сегодня приехал в Россию с официальным визитом. Российско-китайские переговоры проходят "на полях" Восточного экономического форума во вторник, 11 сентября. Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что объем взаимной торговли с Китаем растет на 30% ежегодно. В прошлом году товарооборот увеличился на 31,5% - до 87 млрд долларов."В этом году мы почти наверняка выйдем на 100 миллиардов долларов", - заявил Путин.Он также отметил "доверительные отношения в сфере политики, безопасности, обороны".    Путин и Абэ обсудили экономику, мирный договор и ситуацию вокруг КНДР"Мы знаем, что вы лично уделяете большое внимание развитию российско-китайских отношений. Мы регулярно с вами в контакте", - также сказал Путин, приветствуя Си Цзиньпина во Владивостоке.В прошлом лидеры России и Китая встречались пять раз. В нынешнем году это уже их третья встреча - Владимир Путин и Си Цзиньпин общались на полях саммита БРИКС в Йоханнесбурге в июле, а в июне президент России посещал Китай.Нынешний визит китайского лидера в Россию приурочен к его участию в Восточном экономическом форуме. Путин отметил представительность китайской делегации на форуме, которая насчитывает почти тысячу человек. "Это и понятно, потому что объем наших отношений очень большой", - сказал он.Си Цзиньпин, со своей стороны, назвал российского коллегу дорогим другом и отметил огромные перемены во Владивостоке за последние годы."Вы отметили, что среди всех гостей у Китая самая многочисленная делегация. Это, с одной стороны, говорит о большой привлекательности самого форума, а с другой стороны - о всеобъемлющем сотрудничестве между Китаем и Россией в развитии Дальнего Востока", - сказал Си Цзиньпин.Российско-китайские переговоры на высшем уровне проходят сначала в узком, а затем в расширенном составе. По итогам планируется подписание совместных документов. Лидеры также сделают заявление для прессы.Комментарии 