13.07.2018 12:05Рубрика: В мире  Отели и рестораны Китая начали на 25% поднимать цены для американцев  Текст:   Петр Лихоманов  Китайская гостиничная сеть Modern Classic Hotel Group на четверть подняла стоимость своих услуг для граждан США. Хозяева бизнеса сделали это в ответ на объявленную Вашингтоном торговую войну.    Китай ввел пошлину в 25% на импорт американской продукцииКак сообщает китайское издание Global Times, соответствующие уведомления на английском языке администрация отелей разместила в прошлую пятницу. "Наш босс был очень зол из-за подъема тарифов, который США навязывают Китаю. Поэтому мы решили быть со своей страной и показать нашу поддержку правительству", - цитирует издание пресс-секретаря управляющей компании по фамилии Ян. Авторы публикации делают вывод, что "настроения китайской общественности по отношению к США становятся более чувствительными", на фоне разворачивающейся торговой войны.В свою очередь агентство Reuters со ссылкой на собственные источники утверждает, что, несмотря на осложнившиеся двусторонние отношения, руководство Китая рекомендовало государственным СМИ воздержаться от "личных нападок" на президента США Дональда Трампа во избежание "непреднамеренной эскалации".Впрочем, констатирует Reuters, рядовые китайцы начинают проявлять личную инициативу. Так, помимо гостиниц, и некоторые китайские рестораны начали поднимать на 25% - аналогично повышению американских пошлин на китайские товары - стоимость блюд для граждан США. В китайских социальных сетях распространяется фотография объявления в одном из ресторанов хунаньской кухни, которое уведомляет американских туристов о дополнительной оплате. В мире Восточная Азия Китай 