08.10.2018 17:48Рубрика: Экономика  На выставке "Золотая осень" покажут экспортный потенциал российского АПК  Текст:   Евгений Гайва  Продукцию сельского хозяйства и экспортный потенциал представят регионы России на выставке "Золотая осень", которая пройдет с  10 по 13 октября на территории ВДНХ, сообщают организаторы.  В ходе выставки будет работать специальная консультационная зона, где представители всех компаний-участниц смогут получить необходимую экспертную помощь в вопросах экспортной деятельности.В первом полугодии 2018 года экспорт продовольствия составил 10,3 миллиарда долларов. Поставки выросли на рекордные за последние четыре года 29 процентов. Сейчас на внешние рынки Россия поставляет 44,7 процента всего производимого зерна, 16,6 процента рыбы и морепродуктов, 12 процентов растительного масла, 4,8 процента кондитерских изделий, два процента мяса. Основными направлениями экспорта являются страны СНГ, Ближнего Востока и Восточной Азии.    Собянин открыл фестиваль "Золотая осень"Разделы выставки охватывают все отрасли отечественного АПК. Участие в выставке запланировали представители более 60 регионов России.  Коллективные стенды и стенды отдельных предприятий представят 47 регионов на общей площади более 4,5 тысяч кв. м. Будут презентованы крупные инвестиционные организационно-управленческие проекты, достижения в селекционно-генетической сфере, проекты развития сельских территорий и кооперации, лучшая продукция пищевой и перерабатывающей промышленности. Наиболее масштабными ожидаются  экспозиции Ставропольского края, Ярославской области и Республики Татарстан.В выставке примут участие 15 зарубежных стран, в том числе, Китай, Ирландия, Турция, Италия, Германия, Испания, Австрия, Нидерланды, Азербайджан, Казахстан, Беларусь. Кроме того, в рамках перекрестного Года Японии в России и России в Японии на национальном стенде Япония будут представлены  технологии и продукцию известных компаний. В рамках выставки запланирована обширная деловая программа. На открытой площадке перед залом В павильона 75, пройдет "Фестиваль национальных культур". Экономика АПК 