05.12.2018 21:23Рубрика: Власть  Бондарев: Россия сумеет защититься в случае выхода США из ДРСМД  Текст:   Галина Мисливская  Россия сможет обеспечить "боевое накрытие" системами ПРО всех потенциальных целей в случае выхода США из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), считает председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Бондарев.    Путин жестко ответил на ультиматум Помпео по ДРСМД "Если договор будет денонсирован американцами, то мы будем вынуждены ставить боевые "накрытия" на всех чувствительных местах, которые могут стать потенциальной мишенью Америки, - сказал он ТАСС. - И это неизбежно коснется Европы и Китая".При этом сенатор подчеркнул, что Россия выступает за сохранение ДРСМД, но в случае выхода США из этого договора будет вынуждена "ответить комплексом мер, включая ускорение разработки и принятия на вооружение уникальных видов оружия"."Что, разумеется, повысит риски возникновения масштабного конфликта в мире", - отметил он.Сами США позволяют себе больше, чем России, напомнил сенатор. Ранее они протестовали против дислокации ракетных комплексов "Искандер" в Калининградской области, но "сами же развернули в Румынии и разворачивают в Польше пусковые установки МК-41, которые способны доставлять ударные крылатые ракеты "Томагавк". При том, что дальность полета ракеты комплекса "Искандер" составляет 480 км, то есть, под ДРСМД он не попадает.Песков: США манипулируют фактами по ДРСМД, чтобы закамуфлировать истинную цель Виктор Бондарев с сожалением констатировал, что ДРСМД - не первый документ, который США ставят под вопрос. Ранее они нарушили Договор по открытому небу, Договор о нераспространении ядерного оружия, Конвенцию о запрещении химического оружия и соглашение по ядерной программе Ирана."Мы же привержены всем нашим международным обязательствам, четко соблюдаем каждую букву подписанных нами документов: это касается и РСМД, и СНВ-3, пролонгация которого, опять же по американской инициативе, оказывается под угрозой", - подчеркнул глава оборонного комитета СФ.  Он считает, что "единственный путь мирного урегулирования сложившейся острой ситуации - переговоры на адекватных, равных условиях и переход США к соблюдению своих международных договоренностей". С уважением, Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Законодательная власть Совет Федерации Россия и США Выход США из договора о РСМД 