29.07.2018 21:40Рубрика: В мире Орбан угрожает Брюсселю  Премьер Венгрии считает, что дни нынешней правящей элиты Евросоюза сочтены Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 164(7627)Стоит ли верить прогнозам премьера Венгрии Виктора Орбана, который убежден: на место правящей сегодня в Брюсселе европейской элиты придут новые "христианско-демократические" политики? Глава венгерского правительства всегда был яростным критиком властей единой Европы, и его предсказание "апокалипсиса" для Еврокомиссии выглядит вполне естественным. Другое дело, не выдает ли Орбан желаемое за действительность, не спешит ли с похоронами европейских институтов в надежде на предстоящие в 2019 году выборы в Европарламент. Они, по его мнению, приведут к власти принципиально другую элиту, "способную защитить Евросоюз от мигрантов".      Виктор Орбан: Еврокомиссия - враг свободы, потому что защищает строительство европейского социализма.   Фото: REUTERS   Решение Еврокомиссии сократить дотации странам, которые выступают против решений Брюсселя в сфере миграции, и, напротив, поощрять тех, кто готов принимать беженцев и строить для них лагеря, вновь накалило отношения еврочиновников с Восточной Европой. Выступая в Румынии, Орбан обвинил Еврокомиссию в пристрастности. По его мнению, ведомство Жан-Клода Юнкера действует в интересах либералов против стран Восточной Европы. "Еврокомиссия - враг свободы, потому что она защищает строительство европейского социализма, а не свободу", - объявил венгерский премьер.    Глава Еврокомиссии приехал к президенту Трампу с пустыми рукамиНадежды Орбана на скорую смену высших чиновников в Брюсселе не лишены оснований. В опубликованной британским изданием Spectator статье французский журналист Жан Катремер сравнил атмосферу в Брюсселе с позднебрежневской эпохой, обвинив аппарат Еврокомиссии в сокрытии фактов, связанных со здоровьем и пагубными привычками Юнкера. Впрочем, куда сильнее по брюссельской бюрократии может ударить конфликт между Евросоюзом и США. Приостановленная на условиях президента Дональда Трампа торговая война продемонстрировала неготовность единой Европы к самостоятельному "плаванию". А просочившиеся в прессу с подачи американского президента детали встречи с Юнкером подтвердили, что глава Еврокомиссии даже не пытался отстаивать во время дискуссии общеевропейские интересы, по сути, добиваясь лишь того, чего хотела Германия. В итоге Трамп к облегчению Берлина временно отложил введение пошлин на европейский автопром, но при этом обязал Европу закупать больше товаров из США. И настоял на том, чтобы Вашингтон и Брюссель совместно и в максимально сжатые сроки двигались к отмене пошлин, барьеров и субсидий. "Хозяин Белого дома знает, как настроить европейцев друг против друга: французы никогда не откажутся от европейской помощи в аграрном секторе", - констатировал Der Spiegel.Газета Financial Times недавно опубликовала интервью, которое дал ее американской редакции бывший госсекретарь США Генри Киссинджер. Так вот, обращаясь к будущему Европы, собеседник издания заметил: "В 40-е годы прошлого века европейские лидеры четко знали, куда они идут. А сейчас они в основном просто хотят избежать неприятностей". А на предположение, что Трамп пугает западные страны, принуждая их к самостоятельности, заметил: "Это не невероятно".Нынешнее европейское руководство, которое было избрано во времена, когда отношения с США выглядели безоблачными, а трансатлантическое партнерство - незыблемым, не в состоянии эффективно реагировать в изменившихся геополитических условиях. Итоги визита Юнкера в Вашингтон подчеркнули беспомощность главы Еврокомиссии, которому не удалось заранее выработать единый европейский подход к тому, как реагировать на экономические претензии Белого дома. По сути, Юнкер был и остается главнокомандующим европейской экономики мирного времени, тогда как миграционный кризис и отсроченная торговая война с Америкой требуют иного типа руководителя, способного к мобилизации всех европейских сил.Юнкер был и остается главнокомандующим европейской экономики мирного времениСобственно о необходимости такого рода стратегических перемен в работе Еврокомиссии рассуждал в Румынии премьер Венгрии Виктор Орбан, когда говорил о желании видеть непредвзятость ключевых институтов ЕС и призывал Еврокомиссию защищать европейские свободы в интересах всей без исключения Европы, а не отдельных, более склонных к либерализму стран.В интервью Financial Times Генри Киссинджера спросили о том, что произойдет в том случае, если Европа не отстоит самостоятельность, а через Атлантику пройдет линия раскола. По мнению бывшего госсекретаря США, в таком случае Европа превратится в "придаток Евразии" и окажется во власти Китая. А Америка станет геополитическим островом. В мире Европа Международные организации Европейский союз Международные организации Европейский союз Европейская комиссия 