04.01.2018 13:32Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Названа возможная причина пожара в цехе под Новосибирском   Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)   
Пожар в обувном цехе под Новосибирском, где погибли десять человек, ликвидирован. Продолжается проливка конструкций и поиск пострадавших.
В Дагестане произошел крупный пожар в торговом центре
Как сообщили "РГ" в ГУ МЧС России по Новосибирской области, возгорание в обувном цехе в Искитимском районе Новосибирской области могло произойти из-за неосторожного обращения с огнем. Еще одна версия, которую проверяют в региональном СУ СК, - замыкание электропроводки в производственном помещении.
Уголовное дело возбуждено по двум статьям УК РФ - о причинении смерти по неосторожности (статья 109) и о нарушении правил проведения работ, повлекшем смерть нескольких человек (статья 216).
Прокуратура Новосибирской области в связи с гибелью людей начала проверку соблюдения законодательства в сфере охраны труда и миграционного учета - как сообщала "РГ", семеро погибших были рабочими из Китая, один из Киргизии и один - россиянин.
 Происшествия Правосудие Следствие Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область РГ-Фото 