04.09.2018 07:13Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье ливни нарушили транспортное сообщение  Текст:   Ольга Журман  Сильные осадки в Приморском крае вызвали переливы дороги Находка-Лазо-Ольга-Кавалерово в Лазовском районе и на дороге в Преображение. Нет проезда по трассам Звездочка-Чистоводное и Сокольчи-Валентин. Нарушено транспортное сообщение на автомагистралях Уссурийского городского  округа, Лазовского и Михайловского районов, а также на дороге Артем-Находка в районе Смоляниново, где поврежден мост. Об этом сообщается на сайте администрации региона.    В Приморье объявили штормовое предупреждение из-за тайфуна "Джеби"По-прежнему сложной остается обстановка в восьми муниципалитетах на юге Приморья: Хасанском, Пограничном октябрьском, Шкотовском и других. В северо-восточных районах края дождь продолжается, наблюдается подъем уровня воды в реках.По данным властей, на юге региона интенсивность осадков снизилась. Дождевой фронт передвинулся на северную территорию. Поэтому на север в поселок Светлая Тернейского района для оказания помощи населению передислоцированы силы спасателей."Для ликвидации последствий возможных чрезвычайных ситуаций создана группировка сил и средств в составе 4138 человек, 1479 единиц техники и 119 плавсредств", - отмечает первый вице-губернатор Приморья Александр Костенко.Напомним, сильные дожди в регионе прошли под влиянием активного циклона, сместившегося с территории Китая и тайфуна JEBI. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Паводки в России 