17.09.2018 19:06Рубрика: Общество Койко-люкс для студента  Когда на смену вузовским общагам придут суперкампусы? Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Федеральный выпуск № 207(7670)Хорошая новость для вузов: в планах Минобрнауки к 2024 году построить более 77 тысяч новых мест в общежитиях. Какие университеты смогут переехать в современные кампусы? Можно ли растерять знания за час езды до места учебы? Что об этом думают ректоры?      Университетский кампус - это единая территория: научно-исследовательские центры и лаборатории, учебные корпуса и библиотеки. Тут же общежития, хобби-клубы... Плюс суператмосфера креатива и веселой студенческой жизни.   Фото: depositphotos.com   Нынешняя приемная кампания показала: благодаря ЕГЭ все больше способных ребят со всей страны поступают в топовые вузы. Вот цифры: в Санкт-Петербурге уже 70% студентов-бюджетников - иногородние. В Москве их примерно 65%. Сильные регионы тоже фиксируют рекорды: в Калининграде в БФУ им. И. Канта почти 40% первокурсников приехали из других областей, а в НГУ и ТюмГУ - почти 50%. Куда расселять не местных? С каждым годом этот вопрос решать все труднее.Всем бюджетникам вузы стараются предоставить место в общежитии. Если есть свободные комнаты, койку в общаге могут дать и платникам. Но такие возможности есть далеко не у всех. В последние годы общежития строятся редко - слишком дорогое удовольствие. Есть и еще одна причина: большинство вузов находится в центре города, и свободного места там просто нет.     Глава Рособрнадзора ответил на самые острые вопросы родителей о ЕГЭ - Многие российские студенты тратят в среднем час на то, чтобы добраться до места учебы. Это касается всех: и тех, кто живет в общежитиях, и тех, кто ездит из дома. Но что такое час до вуза? Да еще каждый день туда и обратно? Это значит, что из шести лет в системе "бакалавриат плюс магистратура" почти год уходит на дорогу. В итоге резко снижается не только качество обучения, но и наша конкурентоспособность в борьбе за иностранных студентов, - считает ректор НИУ ВШЭ Ярослав Кузьминов. - Посмотрите на Китай: они инвестировали в строительство кампусов очень большие деньги, и китайские вузы сразу "рванули" в развитии. Россия в этом направлении пока отстает.Университетский кампус - это единая территория: где научно-исследовательские центры и лаборатории, где учебные корпуса и библиотеки, где спортзалы и художественные мастерские. И тут же в двух шагах - общежития, хобби-клубы, небольшие кафешки. Плюс суператмосфера креатива и веселой студенческой жизни.Для России подобная картинка пока в новинку. Зато типичная ситуация: у вуза несколько зданий в разных концах города. При этом общага, построенная еще в советское время, стоит и вовсе на отшибе, в пригороде. В итоге для того, чтобы добраться с одной "пары" на другую, студентам зачастую приходится делать несколько пересадок на автобусе.- Нужно заниматься кампусами. В мире ничего другого не придумано. Да, это непросто, это требует земли, это подчас требует значительного финансирования, но представление об университетах просто как о зданиях, да еще разбросанных по городу (нам это хорошо известно - и в Москве, и в Питере), - это представление XIX-XX веков, а не XXI века. Университет - это среда. А среда - это коммуникации, инфраструктура. Без кампусов, без университетских городков, университетских центров это сделать невозможно. Понятно, это появится не сразу и не везде, но для ведущих университетов это, безусловно, приоритетный путь развития, - об этом глава правительства Дмитрий Медведев говорил еще в июле на встрече с ректорами.Что такое час езды до вуза? Из шести лет в системе "бакалавриат+магистратура" у студента почти год уходит на дорогуС кого брать пример? Отечественный эталон во всех отношениях - кампус ДВФУ на острове Русский. Идеальные газоны и ландшафтный дизайн, прекрасная набережная, водопады... Двухместные комнаты для студентов больше напоминают номера в хорошем отеле, чем привычную общагу. Есть прачечная, вай-фай, тренажерные залы, магазины и даже клининговый сервис. И это не говоря о самых современных лабораториях и отлично оборудованных учебных аудиториях. Плюс - технопарк с десятками небольших инновационных компаний.Без преувеличения, кампус ДВФУ напоминает студгородок Университета Суррея в Великобритании: автор этих строк был и там, и там. Есть с чем сравнивать. На территории вуза недалеко от Лондона работает несколько исследовательских центров: студенты-физики разгоняют частицы, инженеры тестируют сверхбыструю сотовую связь пятого поколения и собирают коммерческие микроспутники. ДВФУ имеет все шансы стать такой же мощной точкой роста.     Какие специалисты будут востребованы в ближайшем будущем Однако подобных проектов в России - единицы. Да, через несколько лет новая шикарная "прописка" может появиться у СПбГУ. Пока этот вуз занимает более 200 зданий и сооружений в Санкт-Петербурге, но концепция нового кампуса уже разработана. Да, в скором времени в Москве начнет строиться огромная научно-технологическая долина "Воробьевы горы" МГУ им. Ломоносова. Но как быть другим государственным вузам? А их сегодня в России, по официальным данным, - 500. И еще 462 филиала.- У ИТМО есть четыре общежития - это почти четыре тысячи мест. Но иногородних студентов в два раза больше, - отмечает начальник департамента молодежной политики Университета ИТМО Евгений Раскин. - Как решаем проблему? Во-первых, университет имеет договор с Межвузовским студенческим городком на 750 мест и с СПбГЛТУ - на 450 мест. Также вуз заключил соглашения с двумя доходными домами на 200 мест, частично субсидируя стоимость проживания. Кроме того, некоторые агентства недвижимости на льготных условиях предоставляют нашим студентам хостелы и квартиры. На порядок заселения влияют баллы ЕГЭ. Тем студентам, которым не хватило мест, мы материально помогаем.А вот Казанскому федеральному университету повезло: ему отдали "Деревню Универсиады" - жилой комплекс, построенный для спортсменов и переоборудованный под студенческие общежития. Вместимость - более 10 000 мест.- Это сразу повысило нашу конкурентоспособность: число иностранных студентов в вузе увеличилось в три раза и приблизилось к 7000. Сегодня у нас обучаются студенты из 94 стран и из 83 регионов России, - говорит ректор КФУ Ильшат Гафуров. - Благодаря "Деревне Универсиады" и Студгородку почти все они могут рассчитывать на проживание в комфортных условиях. Более того, все эти инфраструктурные вложения позитивно сказываются на продвижении университета в глобальных рейтингах.Но так везет далеко не каждому. Появятся ли новые проекты по строительству студгородков и кампусов? И если да, то в каких городах? Вопрос открытый. Тут все будет зависеть от того, как эффективно регионы потратят деньги, выделенные в рамках нацпроекта "Образование". Конкретные суммы на эти цели, как ожидается, будут утверждены уже в октябре.- Запланировано проектирование, строительство и реконструкция студенческих городков для иностранных и иногородних обучающихся и введение 77,6 тысячи мест, - рассказали "РГ" в министерстве науки и высшего образования. - Пока общий объем площадей общежитий составляет 15,2 млн кв. метров. Из них 22,3% требуют капитального ремонта и 1,4% - в аварийном состоянии. В 2018 году минобрнауки предоставило вузам дополнительно 2,2 млрд на капитальный ремонт и 1,5 млрд на приобретение оборудования.95 тысяч студентов нуждались в общежитии в 2017 годуРемонт - это, конечно, хорошо, но проблему нехватки новых мест он не решает. По данным 2017 года, в общежитиях нуждались более 95 тысяч российских студентов. Свежих цифр пока нет, заселение еще продолжается. Но вряд ли они будут ниже. Особенно актуальна эта проблема для вузов - участников Проекта 5-100, цель которого - попадание российских университетов в топ мировых рейтингов, повышение их конкурентоспособности и привлечение иностранных студентов.Выход? Пока каждый вуз пытается найти его самостоятельно. Например, Высшая школа экономики предлагает студентам субсидии на аренду квартиры. Многие старшекурсники охотно ей пользуются. Некоторые вузы арендуют корпуса у других университетов. Соответственно по договорной стоимости: 6-7 тысяч рублей за койко-место и выше.МнениеАндрей Рудской, ректор Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого:Если еще пять лет назад в вузе было 38 процентов иногородних студентов, то сегодня их уже 65-68 процентов. Притом что общее число - более 32 тысяч обучающихся. Сегодня дефицит мест в Петербурге для иногородних студентов где-то около 10 тысяч. Мы постоянно реставрируем наши общежития, при этом думаем о комфорте студентов. В этом году построили два корпуса маневренного жилого фонда на 100 человек каждый.Валерий Фальков, ректор ТюмГУ:     Списать дипломную работу в вузе станет невозможно Для ТюмГУ проблема единого кампуса очевидна. Исторически сложилось, что большая часть учебных корпусов находится в самом центре города. Здесь есть и два общежития, одно из которых мы полностью реконструировали. Но это, к сожалению, не решает проблему. Дефицит мест в общежитиях сдерживает развитие.Вячеслав Хван, проректор по развитию общежитий и связям со странами СНГ НИТУ "МИСиС":Советский опыт постройки межвузовских студгородков или общежитий был скорее негативным. Возможно, причина в том, что невозможно было эффективно проводить целостную воспитательную работу. У МИСиС нет единого кампуса, но все корпуса расположены недалеко от главного корпуса - до 20 минут на транспорте. В этом году мы подготовили 1535 мест для заселения первокурсников. Ежегодно проводим ремонт помещений и территорий, развиваем инфраструктуру студгородков, например, открываем прачечные и столовые.Петр Глыбочко, ректор Сеченовского университета:Проблема предоставления жилья иногородним студентам была для нас очень актуальна. Еще недавно более 1000 студентов ожидали места в общежитиях. И вот теперь для подавляющего большинства из них этот вопрос закрыт. 30 августа 2018 года открылось пятое по счету и крупнейшее в структуре вуза общежитие на ул. Озерная. На строительство этого объекта из федерального бюджета было выделено около 760 млн руб. Это позволило увеличить жилищный фонд университета на 1111 мест, тогда как ранее вуз мог предоставить 1700 мест для проживания. При строительстве были заложены новые стандарты качества: просторные светлые комнаты, кухни, душевые и уборные, места для отдыха с доступом к wi-fi. Зона спорта и бытовых услуг, обустройство прилегающей территории, возможности безбарьерной среды. Стоимость проживания для студентов составляет всего 980 руб. в месяц.Михаил Эскиндаров, ректор Финансового университета при правительстве РФ:Я разделяю точку зрения, что ЕГЭ помогло многим талантливым ребятам поступать в столичные вузы. И это очень здорово. Но мы принимаем не только российских студентов. В этом году огромное количество иностранцев пожелало учиться в университете - более 550 человек. Из-за этого временно возникли проблемы. Но я хотел бы обратить внимание всех руководителей системы, что нам нужно больше внимания уделить строительству общежитий. Может быть, стоит строить их межвузовскими. Потому что у нас есть вузы, у которых много свободных мест, а мы не можем этим воспользоваться. Это проблема общая.Сергей Кравцов, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки:Проблема есть. И идея по поводу межвузовских общежитий, я считаю, заслуживает обсуждения и совместно с министерством науки и высшего образования.ДословноМихаил Котюков, министр науки и высшего образования России: Одиннадцать вузов РФ попали в мировой топ по трудоустройству выпускников - Мы должны обеспечить комфортные условия для работы в России ведущих российских и мировых ученых, а также развитие молодых перспективных исследователей.У нас есть показатель: более 77 тысяч мест мы должны за шесть лет обеспечить в рамках реконструкции и строительства новых общежитий. Точные адреса, более точные проекты будут предметом дополнительной проработки и отдельного обсуждения. В предыдущие годы реализовывалась программа строительства общежитий. Она была несколько более скромной по масштабам. Будем опираться на накопленный опыт. Будем опираться на те материалы, которые подготовлены университетами и проработаны министерством образования и науки в прошлые периоды, и реализовывать эти проекты в ближайшее время.   Инфографика "РГ": Александр Чистов/Ксения Колесникова  Общество Образование 