15.10.2018 07:08Рубрика: Экономика  Иностранные инвесторы вложат в экономику России 40 млрд долларов  Текст:   Ольга Игнатова  Санкции инвестициям не помеха. В ближайшие 5-7 лет иностранные инвесторы готовы вложить в экономику России 40 миллиардов долларов. Об этом пишет газета "Известия", ссылаясь на главу Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилла Дмитриева.Инвестпроекты на Ямале дадут толчок развитию экономики всей страныВ качестве основных партнеров России готовы выступить корпорации из Китая и Кореи, суверенные фонды Саудовской Аравии и Катара, а также портовый оператор из Объединенных Арабских Эмиратов. Они намерены инвестировать в строительство транспортной инфраструктуры и развитие технологий.Дмитриев подчеркнул, что 40 процентов из 40 миллиардов будет вложено в железные дороги, автодороги, порты и аэропорты, 25 процентов - в технологии. Основная часть средств будет инвестирована в региональные проекты. Средний срок реализации проектов РФПИ составляет 5-7 лет. Экономика Финансы Инвестиции Госфонды и контрольные органы Российский фонд прямых инвестиций 