24.09.2018 17:05Рубрика: ВластьПроект: В регионах Китайские инвесторы заинтересовались производством лекарств в Мордовии   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Вопросы взаимодействия в сфере фармацевтического производства стали главной темой встречи руководства Мордовии и представителей саранского завода "Биохимик" с партнерами из Китая.       Фото: Пресс-служба главы РМ   Как сообщили в пресс-службе главы РМ, с деловым визитом Саранск посетила делегация провинции Шаньдун. Перспективы сотрудничества в фармацевтической отрасли обсудили лидер Мордовии Владимир Волков и генеральный директор компании "Лукан Фармасьютикалс" Пэнь Син. Участниками встречи стали также председатель совета директоров группы компаний "Промомед" Петр Белый, гендиректор компании "ЭНСИ Фарм" Василий Миронкин, исполнительный директор завода "Биохимик" Дмитрий Земсков и члены правительства РМ.    В Саранске участники Совета СНГ обсудили проблемы здравоохраненияВладимир Волков отметил, что у республики уже имеется опыт сотрудничества с Китаем в рамках проекта "Волга - Янцзы".- Подписано уже четыре соглашения с китайскими провинциями верхнего и среднего течения реки Янцзы - Аньхой, Хубэй, Чунцин и Сычуань. Мы готовы заключить и новые соглашения, чтобы укрепить межрегиональные связи наших стран, - подчеркнул глава РМ.Генеральный директор "Лукан Фармасьютикалс" Пэнь Син рассказал о работе своей компании. Это крупнейший производитель лекарств в провинции Шаньдун: годовой оборот предприятия составляет 32 миллиарда китайских юаней. Провинция находится на таком же расстоянии от Пекина, как Саранск - от Москвы, зато населения в ней гораздо больше, чем в Мордовии - 100 миллионов человек.Китайский гость успел ознакомиться с производством завода "Биохимик".    В Мордовии выпустили первую партию отечественной субстанции ванкомицина- Я увидел, что это успешное современное предприятие, которое выпускает очень широкий для мирового уровня перечень лекарственных препаратов. Новые производственные линии, которые я осмотрел, говорят о том, что завод прошел модернизацию, - отметил Пэнь Син.Выразив восхищение красотой и благоустройством столицы Мордовии, члены китайской делегации пригласили главу РМ посетить провинцию Шаньдун для налаживания более тесного межрегионального взаимодействия.По итогам встречи Владимир Волков дал поручение правительству республики начать подготовку документов для заключения соглашения о сотрудничестве. Власть Работа власти Регионы Экономика Отрасли Фарминдустрия Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 