15.11.2018 06:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Поддали газу  Поток подержанных автомобилей через таможни ДФО хлынул с новой силой Текст:   Ольга Журман (Приморский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 256(7719)За девять месяцев 2018 года через дальневосточные таможни было ввезено свыше 65 тысяч автотранспортных средств. Это в два раза больше, чем в 2016-м и в полтора - нежели в 2017-м.       На знаменитом приморском авторынке "Зеленый угол" по-прежнему лучше всего продаются японские машины с объемом двигателя до двух литров.   Фото: Ольга Журман/РГ   Естественно, растут и суммы уплаченных таможенных сборов.- Автомобили в основном поступают на Дальний Восток из Японии, на нее приходится 80,5 процента общего количества ввозимых машин. Из Китая направляется 15,9 процента, из Рес\xadпублики Корея - два. Основная доля (98 процентов) автотранспортных средств проходит через таможни Приморского края, - сообщил и. о. начальника ДВТУ генерал-майор таможенной службы Сергей Панкратов.    Автовладельцы выбрали надежные и современные машиныПонятно, что далеко не все ввезенные через границу авто остаются здесь же, в Приморье, часть уходит в другие регионы ДФО, а также в Сибирь.Дальневосточники по-прежнему демонстрируют верность железным коням, произведенным в Японии. И делают это даже вопреки госпрограммам "Первый автомобиль" и "Семейный автомобиль", по которым скидка на приобретение машины российского производства для жителей ДФО с апреля была увеличена с 10 до 25 процентов. Преференцию эту ввели, потому что в центральных регионах России программы всего за четыре месяца достигли целевых показателей, и, как выразились в минпромторге РФ, "остался только Дальний Восток". Кстати, в текущем году в ДФО планируют продать 5800 автомобилей российской сборки.- Какое-то действие скидка на отечественные авто возымела: интерес к ним увеличился. Хотя, думаю, что такие покупатели испугались того, что правый руль запретят, ведь разговоры об этом нет-нет да появляются. Еще один нюанс: скидка действует только для машин стоимостью до 1,45 миллиона руб\xadлей, а в этом ценовом сегменте популярных отечественных моделей немного, - уточняет Сергей, продавец на авторынке "Зеленый угол", пытающийся по моей просьбе взглянуть на проблему объективно. - Все-таки подержанные авто из Японии в своей массе рассчитаны на покупателя со средним достатком. На рынке можно купить машину за 600-800 тысяч рублей, а та же собранная во Владивостоке Mazda CX-5 тянет на два миллиона.Дальневосточники по-прежнему демонстрируют верность железным коням, произведенным в ЯпонииНе увеличился в округе спрос на отечественные машины и после резкого повышения утилизационного сбора, которое, как предполагалось, сильнее всего должно было отразиться именно на ввозе праворульных автомобилей.- Когда государство начало принимать меры, чтобы пересадить нас на леворульные машины, часть автовладельцев (процентов 10-15) стала покупать такие транспортные средства либо у нашего "Соллерса", либо в Южной Корее, либо у официальных дилеров, например, французских или немецких марок, - продолжает Сергей.Дилеры говорят, что предпочтения левого руля автовладельцы выказывают только в сегменте "больших" машин (в том числе отечественных). Тем временем лучше всего продаются японские с объемом двигателя до двух литров. Это вариант семейного автомобиля, позволить который себе может почти каждый работающий гражданин.    Как купить хорошую машину за 300 000 рублейК слову, технология покупок сейчас изменилась. Да, можно прийти на авторынок и присмотреть там себе машину, но все чаще покупатели сами заходят на аукционные сайты Японии, выбирают конкретное авто и заказывают автодилеру привезти уже именно его. Такая тенденция самостоятельного выбора активно проявилась после кризиса 2014 года.- В тот год раскупили практически все, что было привезено. Доллар рос, шли плохие слухи про правый руль. Сейчас время более стабильное, а негласное правило менять авто через пару лет осталось, вот люди и хотят приобрести машину "посвежее". Мне кажется, что этим тоже можно объяснить рост объемов ввоза машин, - полагает специалист логистической компании Денис Шерстюк.Еще одна косвенная причина увеличения потока поступающих автомобилей касается стабилизации ситуации с обязательной установкой кнопки ГЛОНАСС. Во-первых, цена последней упала в три раза, вместе с монтажом устройство теперь обходится физлицам не дороже 30 тысяч руб\xadлей. Во-вторых, мнение многих дальневосточников о бесполезности кнопки для автолюбителей поддержали власти Приморья, обещавшие вынести эту тему для обсуждения на самом высоком уровне. Экономика Транспорт Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 