30.10.2018 00:18Рубрика: Спорт Зависли на перекладине  Россияне завоевали "серебро" ЧМ и путевки на Олимпиаду Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 243(7706)Мужская сборная России по спортивной гимнастике завоевала серебряные медали в командном турнире на чемпионате мира, который проходит в Дохе. Первое место заняли китайцы, третье - японцы.      Никита Нагорный долго приходил в себя после ошибки, но ему нужно собраться, ведь борьба за медали продолжается.   Фото: EPA   Именно в этом виде программы были разыграны первые лицензии на предстоящую Олимпиаду. И чемпионы, и призеры получили командные путевки на четырех человек в Токио-2020. Еще до старта ЧМ тренеры сборной говорили о том, что пройти отбор на Игры - главная задача, которая стоит перед нашими спортсменами. Она была уверенно выполнена. Но финал получился драматичным.Наши гимнасты взяли медали чемпионата мира в командном многоборье впервые с 2006 годаРоссияне, показавшие в квалификации первый результат, лидировали после  четырех видов, прилично опережая китайцев - почти на два балла. Однако  Артур Далалоян сорвался в упражнении на параллельных брусьях, пропустив  основных соперников вперед. На заключительной перекладине действующий  чемпион мира в многоборье Сяо Жотэн вернул нам шанс выиграть "золото" не  только в борьбе с лучшими европейскими сборными, как это было в августе  на чемпионате Европы. Никита Нагорный, который закрывал программу  соревнований, должен был справиться с давлением, сделать все чисто и  набрать как минимум 13,783 балла, что даже меньше той суммы, чем он  получил в квалификации. Но одна маленькая ошибка стоила нам победы.  Российские гимнасты уступили сборной Китая 0,049 балла (256,585 балла  против 256,634).    Художники всего мира получили шанс создать талисман для Олимпиады-2022Это нельзя назвать поражением, все-таки наши парни доказали, что они могут конкурироваться на самом высоком уровне. Но упускать такие возможности всегда очень обидно. Так что после нескольких часов напряжения и концентрации мужчины не смогли сдержать слез.Но борьба за медали еще не закончилась. Нагорный и Далалоян вышли в финал чемпионата мира в индивидуальном многоборье со вторым и четвертым результатом соответственно. Оба гимнаста также сделали заявку на награды в отдельных видах, в том числе на вольных упражнениях, в упражнении на коне и опорном прыжке.Между тем сегодня финал командных соревнований пройдет у женщин. Напомним, что наши гимнастки показали в квалификации второй результат, почти десять баллов проиграв команде США. Тройку сильнейших замкнула сборная Китая. Спорт Виды спорта Гимнастика 