19.04.2018 07:40Рубрика: В мире  Минкоммерции Китая: Санкции США не скажутся на сотрудничестве с РФ  Торгово-экономическое сотрудничество России и Китая не зависит от внешних факторов. Об этом заявил официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн. Таким образом он прокомментировал возможный негативный эффект от американских санкций на сотрудничество с Москвой.Трамп рассказал, когда ожидать новых санкций США против России\u200d"Мы обратили внимание на соответствующие меры со стороны США, - приводит РИА Новости слова Гао Фэна. - Китай всегда выступал против применения односторонних санкций в международных отношениях. Мы надеемся, что Россия и США смогут на основе взаимоуважения и равенства урегулировать свои противоречия. Отношения России и Китая - стабильные и зрелые, внешняя обстановка не может оказать на них влияния".Представитель минкоммерции КНР также отметил быстрый рост двухсторонней торговли и развитие инвестиционного сотрудничества. "Есть надежда на то, что товарооборот двух стран в этом году превысит 100 миллиардов долларов", - сказал Гао Фэн.В начале апреля США ввели новые санкции против РФ. В "черный список" попал ряд крупных российских предпринимателей и подконтрольные им компании. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 