 Трейлер: Гэри Олдман и Джерард Батлер в клюква-муви "Охотник-убийца"   Новости       \u205f 27.07.2018, 13:25 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   Боевые водолазы, ледниковые бигбадабумы и перенасыщенность фаллическими символами - компания Lionsgate выложила на свой официальный YouTube-канал трейлер субмарин-муви "Охотник-убийца" (Hunter Killer). Где все весело - прямиком из времен синематографа периода "холодной войны". Во время которой действие опуса, собственно, и разворачивается.Сюжет тоже пышет классикой. Рассказ идет о титульном - "Охотник-убийца" - американском военно-морском спецподразделение, которое "вступает в очередную опасную авантюру по спасению мира от катастрофы". Для чего, в частности, необходимо спасти президента России, взятого в заложники "мятежным генералом".    Вышел расширенный трейлер диснеевского "Кристофера Робина"На кону - третья мировая.Режиссер - Донован Марш (южноафриканская комедийная дилогия "Малек"). На разных стадиях в кресло постановщика зазывали Антуана Фукуа, МакДжи, Филиппа Нойса, "бондовского" Мартина Кэмпбелла и менее именитых персон. В итоге, как видим, скатившись на именитого наименее.В основе сценария - книжный бестселлер писателя и журналиста Дона Кита.Каст точечно приятен: Джерард "Это - Спарта!" Батлер, Гэри Олдман и Микаэль Нюквист. Плюс Райан МакПартлин ("Безумцы"), "оскаровский" лауреат Коммон ("Джон Уик", Ти из "Отряда самоубийц"), Юрий Колокольников ("Игра престолов"), Игорь Жижикин.  Премьера - 25 октября.