12.09.2018 18:05Рубрика: Экономика Капитальная поправка  Орешкин назвал реальный курс доллара - 50 рублей, но пообещал валюту лишь по 64 Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 203(7666)При текущей цене нефти около 78 долларов за баррель доллар в России теоретически должен стоить 50 рублей. Именно такой курс валюты министр экономического развития Максим Орешкин считает равновесным, то есть он справедлив при отсутствии оттока капитала из страны и покупок валюты со стороны минфина и ЦБ в резервы. Пока доллар держится выше 69 рублей, но к концу года, по ожиданиям минэкономразвития, он может снизиться до 64 рублей. До ноября же аналитики не видят причин для укрепления курса.      Падение рубля в начале недели произошло из-за резкого оттока капитала.   Фото: Depositphotos.com   Нынешнее ослабление рубля связано с краткосрочным резким оттоком капитала из России, заявил Максим Орешкин на Восточном экономическом форуме. Как только отток прекратится, тенденция развернется в обратную сторону. "Если посмотреть вчерашний день (11 сентября. - Прим. ред.), то рубль начал серьезно укрепляться, несмотря на то, что на глобальных рынках развивающиеся валюты чувствовали себя стабильно", - сказал министр (цитата по РИА Новости).В России плавающий курс валюты, есть волатильность потоков капитала, и она связана "и с глобальной ситуацией, и с санкционными историями", пояснил Орешкин. "Может затянуться? Может. У нас есть прогноз на конец года, а есть на ближайшие 12 месяцев. Здесь мы пока не видим причин эти показатели менять", - заверил он. Так, по прогнозу ведомства, к концу года курс доллара в декабре 2018 года составит 63,9 рубля, к концу 2019 года - 63,8 рубля.    Как изменятся цены в российских магазинах из-за курса рубляРубль на Московской бирже открыл эту неделю снижением: доллар впервые за 2,5 года превысил отметку 70 рублей. Однако во вторник-среду курс несколько отыграл потери и опустился до 69,4 рубля. Сильные позиции американского доллара на мировом рынке и угроза усугубления торговых противоречий между Китаем и США продолжают выступать основным инфоповодом для инвесторов на глобальных площадках, приводя к очередным распродажам активов на рынках развивающихся стран, к которым относится Россия. При этом для рубля большим раздражителем продолжает выступать тема санкций, указывает аналитик Нордеа Банка Денис Давыдов. Он допускает усиление антироссийской санкционной риторики и сохранение курса доллара в диапазоне 69-70,5 рубля.Краткосрочно действительно все указывает на риски ослабления рубля, согласен аналитик Промсвязьбанка Михаил Поддубский, но он отмечает, что среднесрочно рубль "заметно недооценен": относительно справедливым при текущем фоне аналитик называет курс в районе 67-68 рублей за доллар (с учетом покупок валюты минфином в резервы). "Учитывая текущий новостной фон, рублю пока проблематично нивелировать имеющуюся недооценку", - указывает Поддубский. В свою очередь, аналитик ГК "Финам" Сергей Дроздов считает, что пока рубль уверенно не закрепится ниже 69, остаются риски его возврата к отметке выше 70.Прогнозируя откат курса рубля к уровням начала августа, Максим Орешкин в эфире Business FM уже посоветовал продавать доллары - видимо, чтобы заработать на разнице курсов валют. Позднее председатель правления ВТБ Андрей Костин в интервью радио напомнил, что Орешкин был одним из самых ярких экономистов, когда работал в ВТБ, но насчет его совета сделал оговорку: "Я бы не был так уверен". Костин предпочитает дождаться ноября, когда станет окончательно известно, насколько США ужесточат санкции против России. По словам Костина, сейчас у банка достаточно долларов на случай, "если  народ побежит деньги снимать", а на случай ужесточения санкций США в  отношении банка ВТБ подготовил план действий, который сохранит валютные  депозиты в целости. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минэкономразвития 