03.01.2018 08:26Рубрика: В мире  В Китае врач умер после 18-часовой смены  В одной из больниц Китая сотрудница умерла, проработав без перерыва 18 часов. Женщина совершала обход в больнице и упала прямо в палате, где в тот момент находились пациент и его дочь.
В Омске врач проиграл на бирже миллион
Как пишет РИА Новости, причиной смерти 43-летней Чжао Бянсян стало субарахноидальное кровоизлияние - одна из форм острого нарушения мозгового кровообращения. Женщина занимала должность заместителя главы отделения респираторных заболеваний.
Коллеги отметили, что она была "трудоголиком" и одним из лучших специалистов в своей области. В мире Восточная Азия Китай 