20.09.2018 05:24Рубрика: В мире  Ким Чен Ын и Мун Чжэ Ин поднялись на гору Пэктусан  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Сегодня утром лидеры Юга и Севера Кореи побывали на китайско-северокорейской границе. Ким Чен Ын и Мун Чжэ Ин поднялись на вершину священной горы Пэктусан.  Скандал омрачил межкорейский саммит в ПхеньянеПодробности этой поездки сообщил представитель администрации президента Республики Корея (РК) Ю Ён Чхан. По словам чиновника, лидеры двух стран рано утром вылетели на своих самолетах из международного аэропорта Пхеньяна и примерно через час приземлились в аэропорту Самчжиён.После этого на машинах они в течение часа поднимались по склону горы, достигнув площадки. Затем после 10-минутного пешего подъема достигли вершины горы Пэктусан пик Чангун. Вслед за этим лидеры спустились к расположенному в кратере потухшего вулкана озеру Чхончжи и прогулялись там. Лидеров сопровождали члены официальной делегации.США заявили о готовности изменить отношения с КНДРНапомним, президент РК Мун Чжэ Ин прибыл с официальным визитом в Пхеньян 18 сентября. Вчера лидеры Юга и Севера подписали Пхеньянскую декларацию, а министры обороны РК и КНДР - документ, направленный на прекращение любых враждебных военных действий друг против друга.Ким Чен Ын принял приглашение Мун Чжэ Ина посетить Сеул, после чего от Кима последовало предложение немедленно посетить священную гору Пэктусан. Мун Чжэ Ин, который неоднократно заявлял, что хотел бы побывать на горе именно с корейской стороны, согласился.Справка "РГ"Гора Пэктусан является самой высокой точкой Корейского полуострова, ее высота составляет 2749 (по другим данным - 2744) метров. Это потухший вулкан, в кратере которого находится озеро Чхончжи. Гора расположена на границе КНДР и Китая, а потому подходы к вершине и озеру возможны с обеих сторон. Для корейцев это гора считается священной. Согласно легенде, именно с вершины этой горы в 2333 году до н.э. спустился Тангун, который стал основателем корейского государства. Официальная историография КНДР также утверждает, что второй лидер Северной Кореи Ким Чен Ир родился в районе Пэктусана. Правящую семью Страны чучхе, включая Ким Чен Ына, относят к так называемой "Пэктусанской линии крови", считая правителя связанным с этой горой. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский полуостров на пути к объединению 