05.09.2018 21:16Рубрика: Экономика Назад в 90-е?  Нефти предрекли взлет к ноябрю Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 197(7660)В ноябре баррель нефти может подорожать с текущих 77 долларов до 90 - уровня сентября 2014 года. Такой прогноз телеканалу CNBC дала ведущий аналитик по рынку нефти в британском исследовательском институте Energy Aspect Амрита Сен. Эксперты "Российской газеты" посчитали такую оценку чрезмерной: максимум, что ожидает баррель, - это примерно 85 долларов. Правда, это без учета форс-мажора. Некоторые члены ОПЕК еще более скептичны и ждут нефть по 80 долларов. Все прогнозы схожи в одном - рост будет. Основные причины - это всесторонний кризис в Венесуэле, который серьезно подкосил нефтяной сектор страны, а также введение ограничений на экспорт нефти из Ирана со стороны США. Кроме того, нестабильной остается обстановка в других нефтедобывающих странах на Ближнем Востоке - Ираке, Ливии и Нигерии. По мнению Амриты Сен, вкупе эти факторы приведут к дефициту на мировом рынке, что подтолкнет нефть к 90 долларам. С ее мнением солидарен партнер, основатель американской инвестиционной компании Again Capital Джон Килдаф: в интервью CNBC он также прогнозировал, что по мере сокращения иранского экспорта баррель Brent может подняться до 95 долларов.    Развитие добычи нефти смягчит санкционный удар по России"По данным расчетной модели, к ноябрю цены на нефть сорта Brent будут находиться на уровне около 85 долларов. Предпосылок для роста выше этого уровня пока нет, несмотря на сезонный рост потребления", - парирует аналитик по товарным рынкам "Открытие Брокер" Оксана Лукичева. Учитывая, что потребители иранской нефти (особенно Индия и Китай) активно работают над организацией обхода санкций США к Ирану, скорее всего, экспорт нефти из этой страны упадет не столь сильно."Мы считаем, что 90 долларов за баррель - малореалистичный сценарий, потому что в таком росте не заинтересованы ни продавцы, ни покупатели, так как повышение цены будет негативно влиять на спрос, что в итоге никому не выгодно", - солидарен аналитик ИК "Фридом Финанс" Ален Сабитов. При снижении производства нефти в Иране Саудовская Аравия нарастила добычу на соизмеримый объем, поэтому аналитик считает, что санкции против Ирана не будут иметь драматического эффекта. "Мы считаем, что данная турбулентность в поставках нефти будет носить временный характер за счет экспортной активности других производителей, - поддерживает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. - В свою очередь, рыночное равновесие так или иначе окажется в зоне нестабильности, что будет способствовать росту цен, по нашим оценкам, к уровням в 80 долларов с достижением локальных максимумов в 85-88 долларов".В любом случае ОПЕК, как и Россия, располагают достаточным объемом "законсервированных" производственных мощностей, которого хватило бы на полноценное замещение как иранских, так и венесуэльских поставок, считает Покатович. При этом он ожидает, что страны - участницы соглашения ОПЕК+ не будут идти на существенное нарушение условий сделки для торможения роста цен, ведь странам пока на руку дорогая нефть.РФ восстановила нефтедобычу в августе в рамках ОПЕК+ на 86 процентовРост, считают эксперты, ограничится другими факторами. Так, Сабитов указывает, что наращивание добычи в США в 2019 году вернет рынок к профициту, а торговые трения между США и Китаем могут замедлить спрос на нефть. С другой стороны, сезон ураганов в Мексиканском заливе может сильно повредить нефтяную инфраструктуру в США, а это для котировок уже плюс (в прошлом году ураганы приостановили работу 25 процентов нефтяных мощностей в США). "В случае отсутствия военных конфликтов на Ближнем Востоке и рецессии цены на нефть стабилизируется у текущих уровней. Наш прогноз по нефти до конца года - коридор 70-75 долларов за баррель Brent", - говорит Сабитов.   Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Александра Воздвиженская  Экономика Отрасли Нефть и газ 