09.03.2018 22:06Рубрика: Спорт  В Берлине открыли турнир претендентов на звание чемпиона мира по шахматам  Текст:   Анна Розэ (Берлин)   Турнир пройдет в историческом центре германской столицы с 10 по 28 марта.
После 19 дней станет известен соперник действующего чемпиона мира норвежца Магнуса Карлсена. Он получит право выступить на первенстве мира в Лондоне. Восемь лучших гроссмейстеров со всего мира примут участие в соревновании, в том числе россияне Сергей Карякин, Александр Грищук и Владимир Крамник.  В турнире также сыграют Фабиано Каруана (США), Уэсли Со (США), Левон Аронян (Армения), Дин Лижэнь (Китай) и Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан).
Шахматист Карякин стал вторым на чемпионате мира по блицу
Призовой фонд - 420 000 евро. В этом году он увеличен за счет продажи онлайн-билетов: 10 процентов от цены каждого билета были перечислены в фонд турнира. 
Берлин неслучайно выбран "столицей шахмат". Этот вид спорта в Германии становится все популярнее. Шахматная федерация страны - одна из крупнейших в мире, активно развивается детский и юношеский сектор. Более 90 000 граждан ФРГ состоят в шахматных клубах и постоянно следят за шахматными состязаниями.
Как рассказал "РГ" президент Шахматной федерации Германии Ульрих Краузе, для Берлина этот турнир станет знаковым событием, которое поможет развитию шахмат в стране. Вице-президент Российской Шахматной Федерации (РШФ) Андрей Гурьев подчеркнул в разговоре с "РГ", что надеется на победу одного из российских кандидатов, который впоследствии получит возможность вернуть шахматную корону чемпиона мира в Россию. Владимир Крамник не исключает возможности победить в турнире. Как он признался в беседе с "РГ", силы всех восьми претендентов примерно равны, поэтому исход соревнования предсказать невозможно.
Свидлер и Горячкина завоевали золотые медали ЧР по шахматам
Понаблюдать за гроссмейстерами можно будет в историческом многоуровневом выставочном пространстве Kühlhaus на границе двух районов Берлина - делового центра Митте и креативного Кройцберга. Необычная для турнира площадка призвана расширить границы шахматной аудитории и привлечь к этому виду спорта молодежь. Для всех любителей шахмат предусмотрено несколько комфортабельных зрительских зон на пяти этажах павильонного пространства. Наблюдать за партиями, которые будут проходить на первом уровне, можно будет с открытой площадки второго этажа. На четвертом уровне турнир будут комментировать немецкие гроссмейстеры, а на пятом, в VIP Lounge - одна из сильнейших шахматисток мира Юдит Полгар. Спорт Шахматы 