30.07.2018 20:14Рубрика: Культура Милые кости  Джон Фарндон приглашает на завод по имени Тело Текст:   Мария Воронова Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7628)В металлический бак маленькие человечки-рабочие закидывают еду, а потом следят за тем, чтобы все полезные вещества усваивались, пока продукты путешествуют по длинной конвейерной ленте. Грузовики едут по красно-синим магистралям из "пункта А в пункт Б" и иногда останавливаются на заправках, где их обслуживают крошечные рабочие. Так Джон Фарндон - знаменитый английский писатель, автор бестселлера "Не открывай!" - изобразил человеческий организм в своей новой книге для детей - "Большое путешествие по телу человека". На территории научпопа Джон Фарндон не менее славен, чем Джоан Роулинг (которая, кстати, претендует на альтернативную Нобелевскую премию по литературе в 2018 году) - в мире фэнтези.      Джон Фарндон способен превратить в бестселлер даже скучный учебник анатомии.    Обратившись к теме строения человеческого организма, Фарндон знал, что зачастую книжки о физиологии скучные. Поэтому он хотел привлечь маленьких читателей к "невероятному воображаемому путешествию внутри тела". Стоит отметить, что у автора это получилось: вместо множества букв - иллюстрации Тима Хатчинсона, которые наглядно показывают строение и работу того или иного органа или системы.    Людмила Сараскина рассказала, как можно и нельзя экранизировать классикуАвтор затрагивает не только "базовые" для детей темы о мышцах и костях, но и рассказывает о гормонах (порой загадочных даже для взрослых). Он не уходит и от вопроса "как появляются дети", представляя этот сложный процесс вновь в виде конвейерной ленты на производстве, где непосредственными героями снова становятся маленькие рабочие, которые "обеспечивают" работу завода под названием "Организм". Несмотря на то, что книга рекомендована детям от 8 до 12 лет, она заинтересует и самых маленьких читателей, которые только начинают осознанно познавать мир. А яркие картинки из "Большого путешествия" им в этом помогут.Джон Фарндон стал широко известен в России после выхода "Не открывай!" в 2009 году. В отличие от "Большого путешествия" та книга более глобальна: о потусторонних явлениях, ДНК, ЦРУ, НЛО, хакерах, знаменитых путешественниках, фокусах, телепатии и т.д. В связи с выходом "Большого путешествия..." на русском, Джон Фарндон ответил на несколько вопросов "РГ".Зная о вашем широком кругозоре - от Китая до стритфуда, не могу не спросить: чем вас заинтересовала именно эта тема?Джон Фарндон: Я очень рад, что книжка "Большое путешествие по телу человека", над которой я закончил работу прошлой осенью, вышла в России. Наше тело - совершенно удивительная вещь, однако процессы, которые в нем происходят, иногда слишком трудные, чтобы их понять, или малозаметные, чтобы увидеть. На самом деле, многие из нас не знают, что происходит внутри нас. Я решил повеселиться, создавая "Большое путешествие", потому что очень часто мы встречаем очень "сухие" книги о строении человеческого тела.В "Аптекарском огороде" покажут человеческую анатомию из цветовКак вам пришла в голову аналогия с заводом, объясняющая, как работает наш организм?Джон Фарндон: На мой взгляд, эта модель лучше всего подходит для иллюстрации этой сложной системы. Я предложил читателям отправиться в воображаемое путешествие внутри тела, не менее захватывающее, чем поход в парк аттракционов. Все аттракционы в этом "парке" тела похожи на машины, которыми управляют крошечные люди, и каждый пример показывает, как функционирует система под названием "тело".Девять лет назад ваша книга "Не открывай!", вошедшая в списки бестселлеров NewYorkTimes и WashingtonPost, стала хитом и в России. Удалось ли Вам пообщаться с российскими читателями?Джон Фарндон: Да, меня тогда пригласили на Детскую книжную ярмарку в Москве, а немного позже - на Фестиваль "Политех", где дал несколько мастер-классов. Было приятно увидеть там юных российских читателей, которые очень вдохновлены и заинтересованы познанием мира. Культура Литература 