26.04.2018 15:08 Рубрика: Легковые авто  Что китайцам хорошо  Корреспондент "РГ" побывал на самой перспективной автовыставке мира Текст:   Андрей Полухин (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 91 (7554)Международную автовыставку в Пекине пока сложно назвать аналогом блистательной Женевы или представительного Франкфурта. Да и до уровня Нью-Йорка с Детройтом ей предстоит пройти довольно серьезный путь. Но недооценивать Auto China - непростительная близорукость. Корреспондент "РГ" побывал на главном китайском мотор-шоу и убедился, что это самый перспективный на данный момент автосалон мира.      Пекинский автосалон славится новинками китайского автопрома. Хотя часто европейские и американские производители стремятся приберечь некоторые новинки именно для этого шоу.   Фото: REUTERS   Каждый год все громче слышны сомнения крупных автопроизводителей на тему, участвовать ли им в крупных форумах в Европе и Америке или сосредоточиться на проведении индивидуальных презентаций. Эксперты предрекают: рано или поздно прагматизм пересилит инерцию - и большие компании перестанут привозить свои модели на традиционные выставки. Но с Китаем такое даже сложно представить. Конкуренция на этом, самом крупном региональном рынке планеты такова, что даже лидерам мирового автопрома приходится искать варианты продвижения здесь. Причем это конкуренция не только количественная, но и качественная. Пекин (а в нечетные годы Шанхай) - невероятная по масштабам ярмарка тщеславия. И пока китайские бренды будут обновлять свои бесконечные линейки автомобилей в таком же диком по европейским меркам темпе - автосалоны в Поднебесной сохранят актуальность.Лично я, признаться, ожидал увидеть в павильонах автовыставки нечто невероятно технологичное, в первую очередь, от самих ее устроителей. Если кто-то видел репортажи с недавней презентации Volkswagen Touareg в том же Пекине, тот наверняка остался под впечатлением от примененных в ходе этого мероприятия цифровых решений. Было полное ощущение, что стоявшие на сцене автомобили VW мчатся по хайвею и пересекают оживленные перекрестки - вокруг них стремительно менялись пейзажи.    Hyundai привез в Пекин новый спортивный седан LafestaОднако на автосалоне все оказалось проще. Ярко, красиво, презентабельно, но без вау-эффекта. Возможно, это связано с той же особенностью, из-за которой пару лет назад на китайских автошоу практически отказались от девушек-моделей. Организаторы посчитали, что симпатичные барышни только отвлекают публику, которая стала акцентироваться на длине ног, а не дорожного просвета. Кстати, на нынешней выставке девушки все же были, но выглядели, как правило, по-восточному благоразумно. Да и я подтверждаю: публике здесь просто не до стендисток. Колоссальная по размерам территория (восемь павильонов, обойти которые не удалось и за пару дней) занята новинками и концепт-карами доброй сотни производителей. Названия многих мало что скажут российскому автолюбителю. Но, кажется, их пора запоминать.Например, как не принять во внимание амбиции бренда Wey - "дочки" известного у нас концерна Great Wall Motors, который сейчас представлен в России автомобилями Haval. И дело не в том, что руководство материнской компании непосредственно на выставке заявило о желании вывести и этот суббренд на российский рынок. В данном случае речь о перформансе Wey - он "посадил" в свой электрический автономный шоукар под многозначительным названием X… голографического ассистента. Это девушка лет 25-ти, что символично - европейской внешности, одетая в форменный костюм и напоминающая бортпроводницу в самолете. Она поможет водителю изменить громкость музыки, включить или выключить свет в салоне - в общем выполнить самые простые функции.    Фото: Самые красивые девушки Пекинского автосалонаИдея, конечно, не нова - два года назад подобный "фокус" показали в концептуальном лимузине Bentley. Но британцы планировали, что их виртуальный дворецкий станет доступен аж в 2036 году. Очевидно, китайцы так долго ждать не будут. Партия уже сказала "надо": к 2020 году в стране должны появиться беспилотные автомобили, и реализацией этой задачи всерьез занялись самые солидные IT-компании - Alibaba, Tencent, Baidu. Ну и если скоро машины станут автономными, почему бы водителю в пути не поразвлекаться с девушкой. Пусть и цифровой. Все логично.Аббревиатура BYD пока тоже не очень знакома в России. Когда-то эта компания предприняла неудачную попытку выйти на наш рынок, но на китайском является одним из лидеров в производстве экологичных автомобилей. Для Пекина этот производитель приготовил настоящий сюрприз - гибридный кроссовер Tang. Мало того, что его рисовал бывший дизайнер Alfa Romeo и Audi Вольфганг Эггерт. Так еще 505 "лошадей" под капотом уверенно разгоняют новинку до сотни за 4,5 с - это серьезная заявка на конкуренцию с самыми быстрыми SUV планеты. Ну а по величине дисплея на центральной консоли - причем поворотного! - BYD Tang, наверное, уже мировой чемпион.Для России премьера Пекина - Volkswagen Touareg 3-го поколения. Автомобиль построили на новой "тележке"Правда, среди концептов лидеры в этой дисциплине другие. Например, Qiantu показала спорткар будущего - и в нем тоже тачскрин невероятных размеров. Но всех превзошел прототип кроссовера неизвестной мне доселе фирмы Byton, само название которой говорит о тотальной цифровизации. В его салоне три огромных экрана растянулись на всю ширину и занимают место, сравнимое с ветровым стеклом. При этом изобретатели подчеркнуто оставили водителю руль. Значит, речь идет не о попытке скрасить безделье владельцу автономной машины.    Chery Tiggo 5: Есть ли смысл покупать китайский кроссоверПриведем в пример и JAC, который продает в России грузовые автомобили, но на рынке легковых, оказывается, способен соревноваться с Tesla. Компания создала электрический седан размером с Renault Megane по цене Renault Logan. При этом анонсированный запас хода - от 330 до 500 километров - должен озадачить Илона Маска, который предлагает аналогичные машины почти в 10 раз дороже.Впрочем, "убийц" Tesla, как любят писать журналисты, в Пекине представили целый ряд. Например, небезызвестное кузовное ателье Pininfarina (по сути, уже не итальянское, а немецко-индийское) создало по заказу гонконгской компании Hybrid Kinetic Group кроссовер K350. И пообещало, что до полной разрядки он сможет проехать ни много ни мало 1000 километров. Впрочем, это заявление звучит настолько смело, что требует перепроверки.В общем, удивляться здесь можно едва ли не в каждом павильоне. Автомобиль марки Traum (суббренд работающей у нас компании Zotye) под названием Meet 3 ради привлечения молодежной аудитории уже в базовой комплектации оснастили встроенной системой караоке с акустикой Pioneer. А новый игрок на рынке Aiways отличился тем, что научил свой электрокроссовер U5 ION открывать двери водителю по отпечатку руки. Честно признаться, тут весьма сложно было отличать концепты от серийных автомобилей - настолько нетрадиционно подходят китайцы к созданию новинок, чтобы захватить хотя бы крохотную долю многомиллионной аудитории.Но нынешний Пекин ознаменовался и несколькими мировыми дебютами, в частности, седанов Mercedes-Benz A-класса и Ford Focus нового поколения. Интересно, что эти модели уже были представлены ранее в Европе в виде хэтчбеков. Но для Поднебесной и немцы, и американцы приготовили премьеры в 4-дверных кузовах. И это - тоже тенденция. В Китае седаны хоть и впервые уступили в прошлом году по популярности кроссоверам, но все еще формируют более 40 процентов рынка. И тот же Mercedes, впервые в истории марки создавший компактный трехобъемный автомобиль, рассчитывает во многом на здешнюю аудиторию. Надо понимать, и на российскую тоже - у нас седаны пока тоже любят.    Новый Volkswagen Touareg: Первые впечатленияА вот Nissan, приготовивший для Auto China сразу две премьеры, наших соотечественников не порадовал. Рамный внедорожник Terra еще может добраться до нас, чтобы заменить ушедший на покой Patrol, но в московском представительстве компании эту информацию пока не подтверждают. А вот Teana очередного поколения, "пострелявшая" в Пекине узкими "глазками", в Россию не поедет. В отличие от новой генерации премиального Lexus ES, который переехал на платформу TNGA, а внешне изменился не сильно. Премиум-вариант Toyota Camry пообещали привезти к нам уже в октябре.Ну и главная для России премьера Пекина - Volkswagen Touareg третьего поколения, на который московский офис уже успел даже объявить цены. Автомобиль построили на новой "тележке", обвесили хромом и алюминием, напичкали большими дисплеями (включая проекционный). В итоге внедорожник стал выразительнее и технологичнее. У него появилось полноуправляемое шасси. На низких скоростях задние колеса подруливают в противоположную от передних сторону, на высоких - в ту же, чтобы добиться либо большей маневренности, либо дополнительной устойчивости. Пневмоподвеска опускает или поднимает автомобиль (до 7 сантиметров!) в зависимости от условий движений. А интеллектуальный полный привод перераспределяет крутящий момент с оси на ось и позволяет водителю даже на пересеченной местности расслабиться и получать удовольствие. Тем более что гаджеты и мультиконтурные кресла этому лишь способствуют.Ну и, безусловно, россияне вправе рассчитывать на целую россыпь дебютантов или обновленных моделей с хорошо знакомыми нам китайскими названиями. Премьера большого SUV Chery Tiggo 8 стала одним из событий автосалона - таким солидным получился автомобиль. Geely показал симпатичный приподнятый хэтчбек Emgrand GS, а Haval - обновленный "паркетник" H6, который входит в число мировых лидеров, и новый кроссовер F5. Судя по первым впечатлениям, все эти машины приедут к нам в качестве серьезных игроков на рынке.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"