30.03.2018 04:08Рубрика: В мире  Китай побьет рекорд по количеству ракетных запусков  Китайская корпорация аэрокосмической науки и техники (CASC) успешно запустила ракету-носитель "Чанчжэн-3Б" с двумя спутниками Beidou. Они станут частью глобальной системы навигации, которую КНР создает с 2000 года.
СМИ: Американские спутники уязвимы перед Россией и КитаемЯпония запустила ракету с разведывательным спутником
Как отмечает ТАСС, в этом году CASC собирается побить исторический рекорд, осуществив 35 ракетных запусков. Уже известно, что к 2019 году система Beidou покроет территорию всех стран Экономического пояса Шелкового пути, а еще спустя 12 месяцев корпорация планирует полностью завершить формирование системы. К тому времени на орбите будут находиться 35 спутников.
Кстати, 2018 год станет ключевым в развитии целого ряда китайских космических программ, многие проекты войдут в финальную фазу.
Ракета "Союз" вывела на орбиту спутник Минобороны России  В мире Восточная Азия Китай 