19.12.2018 15:55Рубрика: Общество  Найден древнейший на Земле цветок  Текст:   Денис Передельский        Фото: Qiang Fu / Nanjing Institute of Geology and Paleontology   Ученые из Китая описали новый вид цветка, окаменелые остатки которого датируются началом Юрского периода.Полностью исследование представлено в журнале eLife, а кратко его описывает портал Phys.org. До сих пор считалось, что история покрытосеменных цветущих растений насчитывает не более 130 миллионов лет.    В Приморском океанариуме поселились рыбы с "третьим глазом"Однако группа ученых из Института геологии и палеонтологии в Нанкине нашла более древний цветок. Она исследовала более 260 окаменелых остатков цветущих покрытосеменных растений, обнаруженных в горах Китая. Обилие образцов позволило исследователям изучить их с помощью сложной микроскопии и получить изображения с высоким разрешением с разных углов зрения.На основе полученной информации была воссоздана структура древнейшего на сегодняшний день цветка на Земле. Он получил название Nanjinganthus dendrostyla. Его возраст превышает 174 миллиона лет."Исследователи не знают, где и как появились цветы, потому что кажется, будто в меловом периоде появилось сразу много цветов из ниоткуда, - объясняет ведущий автор профессор Цян Фу. - Изучение ископаемых цветов, особенно из более ранних геологических периодов, является единственным надежным способом получить ответы на такие  вопросы".В екатеринбургском зоопарке родился крылатый лисенокСпасенный в Приморье гималайский медвежонок залег в зимнюю спячку Общество Наука Общество Природа Культура Арт Музеи и памятники 