26.04.2018 05:09Рубрика: В мире Многозвучие Марии Наумовой  "Девочка-оркестр" получила признание в республике и за рубежом Текст:   Алена Табарина (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 90(7553)      Мария Наумова с мамой.   Фото: Архив Марии Наумовой   21 апреля Мария Наумова отметила свой 20-й день рождения. Несмотря на  возраст, она добилась многого: изучила классические и народные танцы,  освоила больше десятка музыкальных инструментов, завоевала множество  республиканских и международных наград, в том числе стала отличником  культуры КР и финалисткой "Минуты славы". Именно на этом телевизионном  шоу Мария с легкой руки Александра Маслякова получила свой нынешний  сценический псевдоним "Девочка-оркестр". От комуза до станкаС народной киргизской музыкой и хореографией Мария Наумова дружит с  раннего детства. Трехлетним ребенком она попала в танцевальный ансамбль  "Жаш Кыял". Немного позже Маше, вдохновленной звучанием национальных  инструментов, захотелось самой ставить номера, в которые бы вплетались  мелодии на ооз комузе (варгане - Прим. ред.).     Джазовых музыкантов из Киргизии признали в России, Китае и США- Мне сказали, что прежде чем научиться игре на ооз комузе, нужно  освоить комуз, - рассказывает девушка. - Вот так все и  завертелось-закрутилось. Я окончила учебу в фольклорном ансамбле  "Байчечекей" с правом преподавания игры на национальных инструментах.  Потом продолжила обучение в музыкальной школе имени Шубина. Сейчас  профессионально владею 11 инструментами: комуз, ооз комуз, чопо чоор,  добулбас, унгуу ашкабак, согуу ашкабак, добулбас ашкабак, флейта,  фортепиано, сопилка, свирель. На данный момент овладеваю жыгач ооз  комузом и банджо. Параллельно Маша совершенствовалась и в хореографии. В семь лет она  встала к балетному станку. После окончания Бишкекского хореографического  училища какое-то время работала балериной в Театре оперы и балета. Но,  поступив в вуз, поняла, что совмещать работу в театре с учебой не  получится. Пришлось на время оставить оперный. - Мир балета удивителен и прекрасен, им можно наслаждаться всю жизнь. Но  я поняла: мне работы в театре мало. Хочется охватить больше, -  признается артистка. В кокошнике, сарафане и с комузом в руках русская красавица Мария  выглядит немного экзотично. Но в 2010 году строгое жюри "Минуты славы"  она поразила не только интересным сценическим образом, но и виртуозной  игрой на киргизских национальных инструментах, а также на авторских  инструментах из тыквы.     В Киргизии возрождают кукольную анимацию- Конечно, во время выступления я волновалась, - вспоминает девушка. - В  жюри сидели Мария Шукшина, Александр Масляков и Александр Скляр. А  когда я стала финалисткой, сцена в Останкино показалась удивительно  маленькой. Однако весь телевизионный центр - относительно небольшой -  вмещал в себя огромный мир. Проходя по останкинским коридорам, увидела  вживую звезд телевидения. В одной студии снимали новости, в другой -  ток-шоу. Здесь были люди, которые с удовольствием живут на работе. Тогда  меня это очень впечатлило.Кстати, по-видимому воплощая свои детские мечты, сегодня Маша изучает  режиссуру на факультете кино, телевидения и визуального искусства в  вузе. Характер по наследствуМама Марии Виктория - ее главный кумир и наставник. Именно она воспитала  в дочке сильный характер, вложила в нее знания и возможности. - Я - поздний и единственный ребенок, - признается молодая артистка. -  Мама родила меня в 45 лет. Я была неказистым ребенком с тонкой шейкой и  кривыми ножками. Чтобы преодолеть слабость, меня отправили на  хореографию. Было сложно, но трудности только закалили характер.    В столице Киргизии отметил юбилей современный театр импровизацииСлучайно или нет, но жизнь Наумовых тесно связана с культурой и историей  среднеазиатской республики. Виктория - кинолог и судья-эксперт, изучает  древнюю породу киргизских борзых - тайганов. Маш и Ботой - так зовут  домашних любимцев семьи. Эти клички борзым дали в честь одноименного  произведения Атая Огонбаева "Маш Ботой", воспевшего киргизских  кочевников.- Мы изучаем тайганов, смотрим, как они ведут себя в городской среде, -  поясняет Маша. - Кроме того, Маш и Ботой для меня компаньоны и в  некотором роде психотерапевты: всегда радостно встречают,  "разговаривают", успокаивают.Дневник артистки"Девочка-оркестр" - уже известная и востребованная в республике  исполнительница. Местная и зарубежная публика на ура встречает ее  авторские номера, в которых гармонично соединяется игра на различных  инструментах с пластикой и танцами. За плечами юной артистки турне по  городам России, Китая, Турции, Узбекистана и Казахстана. - У меня плотный график, - делится Мария. - Пары в университете, работа -  обучение детей игре на комузе, занятия музыкой. Все дела расписаны на  неделю вперед, а выступления приходится планировать загодя на  месяц-полтора.В прошлом году за представление страны на международной арене Мария  Наумова удостоилась звания "Отличник культуры КР". Высокую награду она  пока считает своим главным достижением. - Это признание меня как артистки и показатель того, что я иду  правильным путем, - уверена девушка. - Я не ставлю перед собой  амбициозных целей. Просто занимаюсь тем, что искренне люблю. Это моя  профессия, мое призвание. КстатиСвое будущее Мария Наумова связывает с культурой Киргизии. - Не планирую никуда уезжать, - утверждает девушка. - Киргизстан для  меня не только Родина, но и место профессиональной реализации, источник  культурного опыта. Все мои достижения связаны с республикой. Моих знаний  в музыке, хореографии, а через три года, когда закончу университет, и в  кинематографе хватит, чтобы работать в сфере культуры и развивать эти  направления. Возможно, впоследствии найду свое место в министерстве  культуры. Потому что политика мне тоже интересна.Справка "РГ"Чопо чоор (глиняный чор) - древний киргизский духовой инструмент, сделанный из керамики. Добулбас - односторонний барабан, сверху обтянутый кожей. Звуки из инструмента извлекаются концом плети или ладонями.Унгуу ашкабак, согуу ашкабак и добулбас ашкабак - инструменты, изготовленные из тыквы. В мире экс-СССР Киргизия 