23.04.2018 10:28Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Туристам предложат экскурсии на космодром Восточный   Текст:   Дина Непомнящая  Фотосессии на фоне стартового стола, выезды на запуски ракет и возможность привезти сувениры с космодрома Восточный планируют предложить туроператоры гостям Приамурья. Об этом сообщили РИА Новости в областном министерстве внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства.    На "Яндексе" появились панорамы космодрома ВосточныйПлан проекта обсудили представители "Роскосмоса", ФГУП "Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры" и туристические компании Москвы. Встреча состоялась на территории космодрома. Участники осмотрели потенциально интересные туристам места. Побывали в монтажно-испытательном корпусе ракеты-носителя и на стартовом комплексе.По оценке туроператоров, наибольший интерес у гостей космодрома вызывает сам процесс запуска ракеты от подготовки до взлета. К примеру, именно это событие стремятся увидеть туристы, приезжающие на Байконур. Космодром Восточный к тому же интересен как наиболее новый.Представители туристического бизнеса Москвы отметили, что необходимо создавать многодневные маршруты. Они позволят показать гостям не только Восточный, но и другие социально-значимые объекты и достопримечательности Амурской области. Также маршрут может включить посещение приграничных территорий Китая и просмотр в дороге документальных фильмов о Приамурье.- Такие вариации были бы интересными не только российским, но и зарубежным туристам, - отмечают в министерстве внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства региона.Отдельно участники встречи уделили внимание вопросу стоимости экскурсий на космодром. Во время третьего пуска ракеты с Восточного, состоявшегося 1 февраля, билеты на специальную смотровую площадку в четырех километрах от стартового стола не оказались востребованы из-за слишком высокой цены, установленной ФГУП "ЦЭНКИ". Специалисты обещают исправить эту ошибку и установить стоимость с учетом особенностей дальневосточного региона. Общество Космос Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Космодром Восточный 