03.05.2018 05:26Рубрика: В мире  СМИ: Китай перебросил на спорные острова ракетные комплексы  Власти Китая перебросили на спорный архипелаг Спратли (Наньша) противокорабельные ракетные комплексы и системы противовоздушной обороны. Материал об этом опубликован на сайте американского телеканала CNBC, передает ТАСС.Доминикана установила дипотношения с КитаемСообщается, что указанные вооружения были в течение 30 дней доставлены на "три из четырех укрепленных форпоста к западу от Филиппин в Южно-Китайском море". Системы, о которых идет речь, якобы способны наносить удары по судам в радиусе почти 550 километров, а также поражать воздушные цели на расстоянии примерно 300 километров.Дебаты о принадлежности островов долгие годы ведут с КНР ряд стран АСЕАН - Бруней, Вьетнам, Малайзия и Филиппины. Основной причиной напряженности являются попытки установить контроль за районом вблизи от Малаккского пролива. Через этот регион проходит около 60 процентов китайской торговли и до 80 процентов китайского импорта углеводородов. В мире Восточная Азия Китай 