12.03.2018 16:03Рубрика: В мире  Меркель рассказала про копченую рыбу от Путина  Текст:   Константин Волков  Действующий канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила 12 марта, что ее страна внесет свой вклад в решение многих сложных вопросов, стоящих перед Евросоюзом.
Меркель подчеркнула, что Берлин намерен "внести вклад в стабилизацию евро, в консолидации общих усилий по развитию оборонного потенциала как рамках НАТО, так и в ЕС, в развитие Трансатлантического союза, в отношения с Россией, Китаем и другими странами". Как отметила немецкий лидер, для того чтобы добиться таких целей, требуется Европа "с общими ценностями и общими реакциями на внешнеполитические факторы".
В Берлине сожгли мечеть и турецкий культурный центр
Также Меркель рассказала, что иногда обменивается с Путиным подарками. Например, она посылает ему хорошее немецкое пиво в обмен на российские деликатесы.
"Российский президент с удовольствием пьет немецкое пиво, иногда есть возможность обменяться. Я однажды получила очень хорошую копченую рыбу", - отметила канцлер, выступая на брифинге с лидерами тех партий, который должны войти в будущее коалиционное правительство Германии. Президент РФ Владимир Путин ранее также упоминал, что Меркель действительно привозила ему раденбергское пиво, которое он очень любит. В мире Европа Германия Международные организации Европейский союз 