19.04.2018 09:15Рубрика: В мире Китай: Санкции США не скажутся на сотрудничестве с Россией   Текст:   Александр Ленин Антироссийские санкции США и других западных стран не угрожают китайско-российским отношениям всеобъемлющего стратегического партнерства. Об этом сообщает ТАСС. "Китай и Россия поддерживают друг с другом стабильные, хорошо сформировавшиеся отношения, и внешние факторы не способны на них повлиять", - подчеркнул официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн.По его словам, в последние годы двусторонние связи Пекина и Москвы динамично развиваются, масштабы китайско-российской торговли быстро увеличиваются.Гао Фэн отметил, что китайская сторона выступает против использования зарубежными государствами односторонних мер для достижения собственных интересов.Российские туристы смогут посещать китайский Хайнань без виз"Мы надеемся, что Россия и США смогут на основе взаимоуважения и равенства урегулировать свои противоречия. Отношения России и Китая - стабильные и зрелые", - добавил он.Напомним, что в начале апреля Вашингтон объявил о новых рестрикциях в отношении Москвы. В очередной санкционный список попал ряд крупных российских бизнесменов и подконтрольные им компании.Между тем, согласно статистике Главного таможенного управления КНР, товарооборот между РФ и Китаем за первый квартал текущего года вырос на 28,2 процента, до 23 миллиардов долларов. При этом объем китайского экспорта в Россию за аналогичный период увеличился на 23,7 процента и достиг 10,3 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Санкции и антисанкции 