14.06.2018 00:00Рубрика: Культура Песни ржаного сухаря  Музыкальная часть "Кинотавра" оказалась не хуже кинематографической Текст:   Александр Алексеев,  Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 128(7591)Уже не первый год фестиваль "Кинотавр" доставляет радость своей музыкальной программой. Пение и музыка разносятся ночи напролет вдоль всей набережной Сочи. В фестивальной гостинице "Жемчужина" нет номера, где ничего бы не было отчетливо слышно. Но никто не жалуется - потому что музыка не просто хорошая, но и тщательно отобранная. Гости и участники киносмотра привыкли к тому, что "Кинотавр" открывает новые имена и в музыке. К тому же здесь они с удовольствием слушают выступления, на которые нет времени собраться и добраться в Москве. Более того, сами актеры и актрисы выступают в составе знаменитых музыкальных коллективов, и такого не увидеть нигде больше, поэтому видеозаписи мгновенно облетают все социальные сети, собирая "тучи" лайков. При этом на "Кинотавре" нет отдельного музыкального менеджера - всех исполнителей отбирает лично генеральный продюсер фестиваля Полина Зуева. На вопрос "РГ", по какому принципу, назвала два критерия отбора: актуально и свежо. Вот и в этом году все увидели, что в Сочи, к счастью, не было привычных звезд формата "Песня года", зато выступили те, о ком сегодня много говорят: от классика русского музыкального авангарда Алексея Айги до поющей почти по-пионерски высоко и задорно Монеточки - может быть, пока главного открытия года в современной поп-музыке. Расскажем о них подробнее и пофантазируем о возможной карьере этих исполнителей в кино.Монеточка - певица, автор собственных песенКаждый третий-четвертый пост по обсуждению популярной музыки в социальных сетях сегодня посвящен "феномену Монеточки". Ее даже приглашали выступить в программе "Вечерний Ургант". Вот ведь удивительно: поет екатеринбургская Лиза (так на самом деле зовут эту певицу и автора собственных песен) высоким, можно сказать, детским голосом, без особой фантазии подыгрывая себе на клавишных. Минимализм, безыскусность, парадоксальность образов и тем... Кто-то скажет, что все это на уровне школьных поп-групп. Другие - о том, что песни далеки от модных стилей, как и сама Монеточка от нынешних идеалов красоты, салонов моды и гламурных стилистов. Но ведь запоминается!    В Сочи завершился 29-й кинофестиваль "Кинотавр"Два с половиной года назад Монеточка еще школьницей выпустила дебютный альбом "Психоделический клауд рэп": стёб, цинизм, в сочетании с деланой наивностью и чувством юмора. Что-то от Егора Летова, немного от раннего "Аквариума". Судите сами - песня от имени ржаного сухаря или вот эти строчки про всех нас, заблудившихся в виртуальном мире: "Когда здесь в интернете есть мои реальные друзяшки, в реальном мире я не очень, а тут я лапочка и няшка..." Вышедший 25 мая второй альбом "Раскраски для взрослых" еще интересней и парадоксальней. Одни будут люто любить, другие столь же увлеченно ненавидеть. Для славы и промоушена такое неравнодушие дорого стоит.Burito - рэп-исполнитель, автор песен, режиссер-постановщикБывший участник культовой группы Банд Эрос поры всенародного хита "Коламбия Пикчерс" не представляет" вовремя ушел из этого ныне уже не столь успешного продюсерского коллектива. Там его звали Гариком, а в собственном проекте Игорь Бурнышев стал называть себя уже Burito (производное от фамилии). Отрастил длинные волосы и взял из своей альма-матер ритмическую основу - хип-хоп, добавил куражных и драйвовых мелодий, выработал свой собственный внешний имидж - никто, как он, не выступает на сцене с сотней дредов. Собственно, влияние даба с Ямайки в его музыке тоже есть. Но главное - Burito музыка задорна, сам он лихо жестикулирует и умудряется с обычно скупым на эмоции выражением лица исполнять ободряющие и позитивные песни. Клипы его тоже как маленькие фильмы. Особенно "Штрихи", "Мегахит" или "По волнам".Ян Гэ - певица из Китая, прижившаяся в РоссииЯн Гэ - участница шестого сезона "Голоса", но не менее интересна и ее работа в кино. На экраны недавно вышел фильм "Черновик" с ней, а до этого были "Привычка расставаться", "Матильда", "Экипаж", "Притяжение"... Более того, Ян Гэ выступила и как режиссер - в основном конкурсе Московского международного кинофестиваля состоялась премьера ее дебютного фильма "Ню". Как в кино, так и в музыке у Ян Гэ, уже отлично говорящей по-русски, главный козырь - восточная ментальность: в обволакивающем голосе, неспешности причудливых интонаций, в пластике и меланхоличной романтичности... У русской китаянки тоже немного наивная манера пения, чарующая и манящая... Давно уже у нас не было столь драматичной исполнительницы, поющей в традициях World Music, а попутно дарящей своим голосом столь нежные, мягкие интонации и релакс.EasyM - группа, возрождающая моду на диско 80-хМосковский ривайвл-ансамбль, соединяющий в своем творчестве любовь к диско и к космическому року в духе Space конца 70-х. Воркующие, нежные женские голоса, ритм - 140 ударов в минуту. Коллектив англоязычный, малопримечаемый в отечественном шоу-бизнесе, хорошо хоть три года назад на фестиваль Alfa Future People пригласили... Но в нашей стране традиционно не пользуются большим успехом группы, поющие на английском. Даже Сергей Лазарев не смог переломить эту тенденцию ни в дуэте "Смэш!", ни после. Стал петь на русском. Может, если бы и EasyM, довольно безвестно существующие уже семь лет, поступили так же, судьба их была бы более успешной.Secret Atelierа - состав, умеющий играть, кажется, любую музыку    На "Кинотавре" состоялся конкурс дебютовЛидеры современной клубной сцены. Играют и соул, и диско, и фанк, делают блестящие стилизации абсолютно любой музыки. А солистка поет с нежными и страстными обертонами, которые обычно присущи только темнокожим певицам. Пока больше востребованы на корпоративах, и то в силу того, что тоже поют на английском, а их песням сложно подпевать. Если бы запели на русском и предпочли менее сложные музыкальные формы, давно бы ездили во всероссийские туры: с таким-то вокальным и инструментальным потенциалом?!Василий Зоркий - певец, режиссер, сценаристНовый романтик отечественной сцены, поющий неспешно, мудро, мужественно и веско. Обычно под фортепиано и акустическую шестиструнку. Такая полуночная, красивая музыка. Под нее удобно мечтать и думать. "Спи, а я посижу здесь" - пока главный хит Василия Зоркого. Но и в быстрой, удалой, отважной музыке он тоже мастер, чему примером еще один хит "Снишься мне", с прифузованными электрогитарами.Автор - попутно еще и писатель, сценарист, продюсер, организатор фестивалей. Но и продюсировать счастливую и спокойную, гордую и умную жизнь Василий Зоркий, судя по его песням, тоже отлично умеет. И именно с его группой "Зоркий" выступают не только на кинофестивалях самые красивые и талантливые актрисы нашего кино, такие как Сабина Ахмедова, Анна Цуканова-Котт, Катерина Шпица, Любовь Аксенова, Кристина Бабушкина и другие. Спела с ней на "Кинотавре" в этом году и Алена Свиридова. И актеры - также: Александр Горчилин, Гоша Куценко, Игорь Верник и другие. Культура Музыка Лучшие фестивали лета 