В мире28.06.2018 11:06 Текст:   Юрий Сизов   Что ожидает белорусов в день рождения любимого пломбира  Когда с утра пораньше, да еще в субботу, 30 июня, вас приглашают на любимый десерт, следует не забывать про мудрый рецепт Винни-Пуха: "Кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро!". Чем только не удивят и не порадуют в день рождения белорусского пломбира жителей и гостей Минска.Первые порции прохладного лакомства, по сведениям БЕЛТА, белорусы смогли отведать еще ровно 80 лет назад. Компания-организатор праздника "Ингман Мороженое" под брендом "Белый полюс", восстановила старый рецепт мороженого, в котором нет ни одной добавки "Е".Именно "Белый полюс" на один день построит возле "Минск-Арены" тематический парк развлечений "Краiна Марозiва", а в спорткомплексе "Минск-Арена" гости субботнего праздника смогут, например, вспомнить детство и сыграть в снежки, бесплатно покататься на легендарной ледовой арене, где играло "Динамо" (Минск) и выступали Depeche Mode, в компании с символом арктического холода - полярным медведем. Чтобы попасть на каток, нужно будет захватить свои коньки и предварительно получить один из 300 бесплатных билетов на сайте белыполюс.бел. Фестиваль обещает удивить гостей не только огромным количеством лакомства (организаторы заготовили больше 30 тысяч пачек пломбира), но и настоящим снегом. А для любителей экзотики предусмотрен летний керлинг. "Краiна Марозiва Белы Полюс" встретит своих первых "граждан" уже в 14.00. На главной сцене фестиваля выступят белорусские группы Akute, Shuma, "Разбітае сэрца пацана" и "Маланка Оркестр".    Корреспонденты "СОЮЗа" оценили вкус российского и белорусского пломбираЗаместитель директора компании-организатора Максим Журович гарантирует всем гостям праздника немало сюрпризов. При входе в "государство" любимого лакомства, которое подарила нашей цивилизации кулинарная фантазия древнего Китая еще пять тысяч лет назад, посетителям вручат паспорта. С ними можно будет путешествовать по территории и получить бесплатное эскимо или пломбир в вафельном стаканчике. Минчанам будет накрыт щедрый по ассортименту фудкорт. Кондитеры удивят драниками с мороженым и десертами на основе классического пломбира.А для детей уже подготовлено место для спортивных развлечений. Им предложат посоревноваться в стрельбе из лука, сыграть в бадминтон, настольный теннис и баскетбол. Кроме того, они смогут построить фабрику мороженого из конструктора и попробовать себя в роли мороженщика на импровизированной кухне.Гости станут свидетелями open air, который соединит четыре музыкальных направления: фолк, рэп, рок и дип-хаус. А сам спорткомплекс "Минск-Арена" на время станет Северным полюсом, где с 19:00 до 21:00 можно будет охладиться и посмотреть ледовое шоу.К юбилею национального пломбира мастера выпустили лимитированную партию "Белого полюса 1938" по оригинальному рецепту. В составе мороженого, пояснил Журович, "восемь натуральных ингредиентов. Всего к празднику изготовлено около 50 тысяч порций". И еще один приятный сюрприз: "Цены на продукцию будут ниже, чем в магазинах", - сообщил организатор фиесты.У "Краiны марозiва", рассказал он, будет свой флаг и гимн. Для гостей, которые выбирают экотранспорт, оборудуют отдельную парковку. Первые тысяча посетителей, которые приедут на фестиваль на велосипеде, самокате, скейте или электромобиле, получат в награду пломбир.И, как уже сообщал "СОЮЗ", информационным партнером грядущего юбилея выступило Белорусское телеграфное агентство.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 