 Смартфоны Samsung начнут собирать на одном заводе с Xiaomi  01.10.2018, \u205f18:43 Текст:    Владимир Болотин Смартфоны Samsung могут серьезно подешеветь - южнокорейский гигант планирует выпускать свои устройства на заводах в Китае вместе с Xiaomi.       Фото: depositphotos.com   Корейцы решили передать на аутсорсинг несколько моделей. Начать решили с бюджетного и среднего сегментов, которые производятся как раз для продажи на территории Китая.Xiaomi выпустила гоночный карт Ninebot GokartИсполнительный вице-президент samsung Ро Тэ Мун уже посетил предприятие Wintech, где собираются смартфоны бренда Xiaomi. Об итогах визита пока ничего не сообщалось.Вариант с созданием ODM-системы в КНР позволит Samsung усилить свои позиции, где доминируют местные производители. В первом полугодии 2018 года доля корейского бренда упала с 1,3% до 0,8%. Кроме того, компания надеется снизить расходы на производство.