16.02.2018 14:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Почему могут подорожать покупки в зарубежных интернет-магазинах  Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)   Покупки в зарубежных интернет-магазинах могут подорожать: Федеральная антимонопольная служба подготовила поправки к закону "О защите конкуренции" и КоАП, согласно которым ужесточаются требования к торговым платформам в интернете и наказания за использование ценовых алгоритмов в онлайн-ритейле, таможня в свою очередь предлагает обложить таможенными пошлинами посылки, в которых гражданам России приходят товары из Китая. Об этом стало известно в ходе "делового завтрака" с руководителем управления ФАС по Свердловской области Дмитрием Шалабодовым.
    С помощью мобильного банка сегодня можно совершить любой платеж
- Если доля того или иного юрлица свыше 35 процентов рынка, он может злоупотреблять своим доминирующим положением. Это касается и интернет-торговли, где, допустим, устанавливается монопольно низкая цена на тот или иной товар, - пояснил глава ведомства. - В случае с зарубежными онлайн-площадками речь идет о сетевом доминировании: свое преимущество продавец получает за счет количества потребителей в сети. Многим ведь важна не столько марка, сколько определенный имидж в обществе, поэтому они готовы вместо фирменных кроссовок за 10 тысяч рублей, к примеру, приобрести реплику всего за 2 тысячи. Если к нам обратятся с жалобой производители оригинального товара, сначала надо будет установить факт доминирования на рынке, а только потом к онлайн-площадке применить меры административного воздействия. Пока такого инструмента у ФАС нет, с чем и связано появление законопроекта.
По словам эксперта, упорядочить процедуры формирования ценовых алгоритмов в онлайне пытаются многие страны, так что в этом плане Россия соответствует международным тенденциям. Под ценовым алгоритмом понимается работа агрегаторов цен на определенные виды товаров и услуг, которые основываются именно на изучении сетевого спроса.
    Минфин ужесточил законопроект об интернет-торговле алкоголем
- Некоторые игроки рынка онлайн-торговли уже назвали законопроект ФАС наступлением на крупные компании, на самом деле гораздо больше российских предпринимателей задаются вопросом: почему товары, приобретенные на зарубежных торговых площадках, не облагаются таможенными пошлинами? Таким образом иностранные производители получают преимущество, - комментирует Дмитрий Шалабодов.
Он отметил, что с точки зрения выравнивания возможностей отечественного и импортных производителей ввод пошлин будет правильным. "Конечно, потребители останутся недовольны. Тут нужен разумный баланс со стороны государства, ведь нередко под маской покупателя-физлица прячется предприниматель: он заказывает 10 костюмов, 40 пар обуви якобы для личных нужд, а потом реализует в России уже по другим ценам", - говорит руководитель управления. Экономика Товары и цены Правительство ФАС Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 