25.06.2018 21:54Рубрика: Экономика США меняют курс  Мировые валюты несут потери из-за торговой войны Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Столичный выпуск № 136(7599)Фондовые рынки снижаются на фоне торговой войны США, Китая, Евросоюза и других стран. На негативном фоне будет дешеветь рубль, указывают эксперты. Европейские фондовые рынки на этой неделе открылись снижением, упал  японский индекс Nikkei, американские индексы Dow Jones и S&P 500  падали более чем на один процент.Потери также несут отдельные компании,  прежде всего в сталелитейном и машиностроительном секторах.Американская компания "Харли-Дэвидсон" уже готовится перевести  производства из США в другие страны, чтобы снизить влияние  протекционистских пошлин Евросоюза. Из-за повышенных тарифов в Европе  каждый мотоцикл подорожал примерно на 2,2 тысячи долларов, сообщают  американские СМИ.    Названы верхний и нижний пределы курса рубля к доллару и евроРоссийские компании торговая война затрагивает пока только в  алюминиевом и сталепромышленном секторах, комментирует аналитик "Финам"  Алексей Калачев. "Рынок большей частью спекулятивный. Если зарубежные  инвесторы будут выводить средства, вот тогда он обвалится", - отмечает  он. Основное давление испытывает рубль.Инвесторы стараются вывести свои средства из рискованных активов,  которыми традиционно считаются валюты развивающихся стран - китайский  юань, индийская рупия, мексиканский песо, турецкая лира и российский  рубль, поясняет старший аналитик "Альпари" Роман Ткачук. Потому в  ближайшее время российская национальная валюта может дешеветь. По  базовому сценарию в ближайшие месяцы курс составит 65-67 рублей за  доллар, отмечает эксперт.Некоторые защитные меры Россия предпринимает, снижая зависимость от  доллара. В частности, Центробанк за месяц распродал гособлигации США на  47,5 миллиарда долларов, сократив вложения в американский госдолг вдвое.  Кроме того, поддержку рублю оказывают относительно высокие цены на  нефть.Российская валюта может подешеветь до 65-67 рублей за долларВпрочем, укрепление доллара к иным валютам ставит в невыгодное  положение самих американских производителей. Например, власти Китая  могут использовать девальвацию своей валюты как рычаг давления в  торговой войне с США, отмечает начальник департамента торговых операций  ИК "Фридом Финанс" Игорь Клюшнев. Юань снизился до минимальных за пять  месяцев значений.    У биткоина не осталось шансов взлететь до рекордного курсаУспокоить инвесторов могли бы хорошие новости, но пока все участники  конфликта настроены решительно. После того как президент США Дональд  Трамп в апреле повысил пошлины на сталь и алюминий для всех стран и в  июне ввел пошлины в 25 процентов на китайские товары, оппоненты приняли  ответные меры. С 22 июня протекционистские пошлины на американские  товары ввел Евросоюз, а с 6 июля введет Китай. В США тем временем  готовят новый список китайских товаров на 200 миллиардов долларов и  угрожают европейцам новыми пошлинами, если те не отменят свои.В воскресенье в своем Twitter Дональд Трамп призвал все страны к  устранению торговых барьеров. Однако Белый дом планирует ввести новые  запреты для китайских компаний на инвестиции в технологический сектор,  сообщила The Wall Street Journal."Начинает рваться ткань мирового рынка. На каком новом уровне он  сбалансируется, пока неизвестно", - отмечает Алексей Калачев. "До 6 июля  - даты ответных мер со стороны Китая - рынок США, как и остальные  глобальные мировые рынки, будут находиться под воздействием новостного  фона, что может оказывать негативное давление на ценовые котировки  мировых индексов", - говорит Игорь Клюшнев. Экономика Финансы Валютный рынок Торговые войны Курс рубля 