28.02.2018 06:51Рубрика: В мире  Президент Филиппин выразил готовность досрочно покинуть пост  Президент Филиппин Родриго Дутерте не претендует на еще один срок и готов оставить пост досрочно. Об этом сообщил его пресс-секретарь Харри Роке.
Канада передумала продавать Филиппинам 16 вертолетов
"Президент заявил, что хочет покинуть пост раньше, если это возможно, и не будет оставаться ни минутой дольше 2022 года, (когда заканчивается его срок), - цитирует РИА Новости слова Роке. - То, что он не будет оставаться после 2022 года - это точно. Он может уйти раньше, если будут внесены поправки в конституцию".
Роке добавил, что Дутерте в этом вопросе не последует примеру председателя КНР Си Цзиньпиня.
Ранее Центральный комитет Компартии Китая предложил удалить из конституции пункт, согласно которому председатель страны и его заместитель "могут занимать свои посты не более двух сроков подряд". Нынешний лидер КНР Си Цзиньпинь занял свой пост в 2012 году и должен оставаться на посту до 2023 года. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 