03.05.2018 11:24Рубрика: В мире Китай заявил о своих правах размещать ПРО на островах Спратли   Текст:   Александр Ленин  Китай заявил о своем праве размещать ПРО на островах Спратли, принадлежность которых оспаривают сразу шесть государств. Официальную позицию Пекина озвучила представитель МИД КНР Хуа Чуньин."Во-первых, я хочу сказать, что китайское правительство обладает неоспоримым правом территориального контроля над архипелагом Спратли (кит. Наньша - прим "РГ") и прилегающими акваториями, - сказала она. - Проведение любых строительных работ, включая размещение оборудования, необходимого для обороны и обеспечения безопасности нашей страны, - естественное право КНР".Вашингтон запретит продажу китайских смартфонов в СШАПо словам Хуа Чуньин, китайская сторона не намерена кому-либо угрожать, а поводы для беспокойства международного сообщества отсутствуют."Не стоит беспокоиться или чего-то опасаться. Мы надеемся, что все заинтересованные стороны проявят хладнокровие и объективность", - подытожила дипломат.Ранее американские СМИ со ссылкой на источники в разведывательных структурах США проинформировали о тайном размещении китайских крылатых ракет и зенитных ракетных комплексов на спорных островах в Южно-Китайском море, которые предназначены для уничтожения кораблей и воздушных целей потенциального противника. Речь идет о трех рифах архипелага - Мисчиф, Саиб-Риф и Файери-Кросс. В мире Восточная Азия Китай 