10.01.2018 19:50Рубрика: Экономика На все четыре стороны  У россиян появились новые возможности путешествий без виз  Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 3(7466)Российские путешественники в 2018 году могут без виз посещать 110 стран мира. Это лучший показатель силы российского паспорта за последние годы. Ежегодный Индекс паспортов опубликовали Международная ассоциация воздушного транспорта (IATA) и компания Henley & Partners, проанализировав визовые правила более 200 стран и территорий мира.
Россия по сравнению с индексом прошлого года расширила свой безвизовый список на несколько стран и поднялась с 51-го на 48-е место в первой половине условного рейтинга. Это лучший показатель за последние годы (106 стран - в 2017 году, 105 стран - в 2016-м, 102 страны - в 2015-м), отметили в Ассоциации туроператоров (АТОР).
Условия въезда для российских путешественников в прошлом году, в частности, улучшили Объединенные Арабские Эмираты, Катар, Южно-Африканская Республика, Самоа. Расширение списка безвизовых стран позитивно сказывается на возможности россиян путешествовать, но и страны, отменяющие визы, также получают заметный положительный эффект, считает президент Союза туристических агентств Сергей Голов.
    РСТ: Массовых продаж туров в Египет пока не будет
"Примером могут служить Объединенные Арабские Эмираты, которые после отмены виз для россиян в прошлом году ощутили увеличение потока из России в два раза", - говорит он.
В рейтинге каждая открытая для безвизового въезда страна соответствует одному баллу. Лидирует Германия - у нее 177 баллов. В высоком показателе нет ничего удивительного, так как, скажем, каждая из стран Евросоюза, куда немцы могут въезжать без виз, учитывается отдельно. Немало баллов приносят и такие страны, в которых действуют собственные визовые ограничения, но паспорта выдаются под руководством правящей страны. Например, это Бермудские острова, Каймановы острова, Французская Гвиана, Французская Полинезия, Пуэрто-Рико, Британские Виргинские острова, Американские Виргинские острова и другие направления. В результате, скажем, Соединенные Штаты набрали в рейтинге этого года 173 балла, а Китай - 60 баллов. Последнее место в рейтинге у Афганистана. Граждане этого государства могут без виз посещать только 24 страны мира.
Безвизовыми считаются такие страны, в которые граждане другого государства могут въехать без визы, по электронным визам с четко регламентированными правилами (госпошлина, обратный билет, бронирование отелей) либо получают визу по прибытии. Страны, где отсутствуют визовые ограничения, в рейтинге не учитываются. Экономика Туризм 