05.09.2018 12:10Рубрика: В мире  Два пассажирских самолета столкнулись в китайском аэропорту  В международном аэропорту города Нанкин на востоке Китая в ночь на среду (вечер вторника по московскому времени) столкнулись два самолета.    Самолет вернулся в аэропорт Якутска из-за неполадок в шассиПострадавших в результате инцидента нет, сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.При рулении по взлетно-посадочной полосе после приземления Airbus A320, выполнявший рейс Ханьчжун - Нанкин, врезался левым крылом в носовую часть самолета другой китайской авиакомпании, находившийся на полосе.Неизвестно, что послужило причиной и кто виноват в произошедшем. Ведется расследование инцидента. В мире Восточная Азия Китай 