Власть27.03.2018 16:07 Текст:   Кира Латухина   Российское гражданство получили свыше 60 человек  Президент России своим указом предоставил гражданство РФ уроженцам разных стран.
В МВД предложили ускорить процесс получения гражданства
Среди них как выходцы из государств бывшего СССР - Беларуси, Казахстана, Узбекистана, Украины, Армении, Азербайджана, Молдавии, Таджикистана, Киргизии, так и приехавшие из таких стран, как Афганистан, Вьетнам, Израиль, Китай, Сербия, Ливан.
Гражданство они получают со дня принесения присяги, кроме несовершеннолетних - они вступают в гражданство одновременно с принесением присяги их родителем.
Также Владимир Путин удовлетворил заявления о выходе из гражданства трех человек: уроженцев Латвии, Ленинграда и Калининграда.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 