01.06.2018 08:21Рубрика: Экономика  Китай снизит импортные пошлины почти на 1,5 тысячи товаров  Текст:   Роман Маркелов  Китай с первого июля снизит ввозные пошлины на 1,4 тысячи товаров народного потребления. Об этом говорится в документе, опубликованном госсоветом Китая.США введут 25-процентные пошлины на товары из КитаяСнижение произойдет в рамках режима наибольшего благоприятствования в торговле по стандартам ВТО, оно облегчит доступ импорта на китайский рынок, сообщает РИА Новости. Средняя ставка тарифов на одежду, обувь, кухонную утварь, спорттовары упадет с 15,9 до 7,1 процента, на стиральные машины и холодильники - с 20,5 до восьми процентов, на бытовую химию и косметику - с 8,4 до 2,9 процента.В конце мая США анонсировали введение 25-процентных пошлин на ряд китайских товаров, поставляемых на американский рынок. До этого стороны вели переговоры о недопущении торговой войны между двумя странами, в частности, Китай обязался снизить пошлины на некоторые товары. Экономика В мире Восточная Азия Китай 