21.08.2018 16:29Рубрика: В мире В Австралии умер "русский Тарзан"   Текст:   Андрей Васильев Михаил Фоменко, около 60 лет проживший в джунглях и получивший прозвище "русский Тарзан", скончался на 89-м году жизни в доме престарелых в городе Бабинда в Австралии. Фоменко, пишет The Daily Mail, считался сыном грузинской княгини Елизаветы Мачабелли и силача Даниила Фоменко, хотя документальных доказательств, подтверждающих эту теорию, не было. Он родился в Грузии, а спустя несколько лет его семья бежала в Японию. Но через три года после того, как Япония вторглась в Китай в 1937 году, семья Фоменко снова переехала в Сидней.    Как живет 73-летняя отшельница Агафья ЛыковаМихаил Фоменко увлекся легкой атлетикой и даже принимал участие в соревнованиях по десятиборью на Олимпиаде 1956 года, которая проводилась в австралийском Мельбурне. После этого он неожиданно принимает решение "порвать с обществом" и уехать в тропические леса на севере страны. По словам его сестры, он был вдохновлен эпической поэмой Гомера "Одиссея". И считал себя современным Одиссеем.Фоменко избегал общества более 60 лет, выживая в самых экстремальных условиях, убивая крокодилов и кабанов голыми руками. Несколько раз он был на грани жизни и смерти: австралийские аборигены в 1959 году спасли его от голодной смерти и сепсиса, а спустя несколько лет он чудом выжил в схватке с диким кабаном. Его пытались вернуть домой, в 1964 году арестовали за бродяжничество, помещали в психиатрическую клинику, делали уколы, лечили электрошоком, но он снова убегал в джунгли. Лишь в 2012 году, будучи серьезно больным, "русский Тарзан" вернулся к людям, в нелюбимую им цивилизацию. Последние шесть лет жизни Михаил Фоменко провел в доме престарелых и ушел из жизни в минувшую пятницу. В мире Океания Австралия 