В мире17.10.2018 13:33 Текст:   Юрий Сизов   Парламентская делегация КНР прибыла в Беларусь  Дальнейшие укрепление стратегического взаимодействия и парламентских контактов составляет содержание визита в белорусскую столицу китайской делегации, которую возглавляет заместитель председателя Комитета Всекитайского собрания народных представителей Жэнь Сяньлян.    Дели рассмотрит вопрос о предоставлении белорусам электронных визУ китайских депутатов, информирует БЕЛТА, запланированы 18 октября двусторонние переговоры в Палате представителей, в которых примет участие заместитель председателя нижней палаты парламента Болеслав Пирштук."Стороны обсудят вопросы, касающиеся обмена опытом законотворческой деятельности в социально-экономической сфере, развитие торгово-экономических и гуманитарных связей между Беларусью и Китаем", - уточнили в пресс-службе.Кроме того, планируется, что китайские парламентарии, визит которых продлится до 21 октября,  посетят Китайско-Белорусский индустриальный парк "Великий камень", ОАО "Купалинка" в Солигорске, ознакомятся с белорусским опытом в сфере социального обслуживания, образования и здравоохранения. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 