16.07.2018 11:05Рубрика: Спорт  "Матч ТВ" во время ЧМ построил студии для зарубежных каналов   "Матч ТВ" во время чемпионата мира построил студии для ESPN, CCTV, UNIVISION и других зарубежных каналов. Об этом рассказал заместитель генерального директора "Матч ТВ" Евгений Мейтес.   Фото: "Матч ТВ" "Матч ТВ" организовал работу студий ряда международных каналов в Москве. Какой канал вышел первый с предложением сделать "Матч ТВ" подрядчиком?     Путин: Россия может гордиться тем, как организован ЧМ-2018 Евгений Мейтес: В прошлом году во время Кубка Конфедераций мы построили одну небольшую видовую студию для компании ESPN, именно с нее все и началось. Мы начали искать лучшие площадки для оборудования студий и стенд-ап позиций на фоне самых узнаваемых архитектурных объектов. В результате кропотливой работы мы согласовали возможность использования парка "Зарядье" и смотровой площадки Воробьевых гор.Каким каналам "Матч ТВ", как подрядчик, построил студии и где?Евгений Мейтес: К сожалению, условия конфиденциальности контрактов, заключенных с рядом иностранных партнеров, не позволяют раскрывать информацию о нашей совместной деятельности. Поэтому мы не можем демонстрировать весь масштаб работ. Но о части студий мы можем говорить открыто. Следует отметить, что все было сделано в очень сжатые сроки. Например, студийные комплексы были построены для следующих компаний: CCTV (Китай) - парк "Зарядье"; ESPN (Латинская Америка) - в легендарном доме "На набережной" с видом на Кремль, Храм Христа Спасителя и исторический центр Москвы; UNIVISION - США (вещает на Латинскую Америку) - на террасе гостиницы Four Seasons с видом на Манежную площадь, Государственный исторический музей и Храм Христа Спасителя. И, конечно, наши стенд-ап комплексы в парке "Зарядье" и на смотровой площадке на Воробьевых горах. Включения оттуда вели компании CNN (США), BBC (Англия), Saudi Sports (Саудовская Аравия), Mediaset (Италия), RTI (Италия) и другие.Надо отметить, что комплексы на Зарядье пользовались очень большой популярностью и не только в качестве красочных архитектурных объектов, ассоциируемых с чемпионатом мира, но и как способ привлечения внимания телевизионщиков. Болельщики из разных стран мира специально устраивали представления под окнами студий, чтобы попасть в объективы телекамер. Именно на это мы и рассчитывали, когда выбирали локацию.   Фото: "Матч ТВ" Сильно ли отличается подход иностранных каналов в разработке и дизайне студий?Евгений Мейтес: Подход у всех компаний совершенно разный. Кто-то доверил нам организацию студии полностью под ключ, а кто-то скрупулезно вникал во все детали, приезжал несколько раз на производство, самостоятельно контролировал ход работ, выбирал материалы и тд. Одна компания привезла с собой подрядчика, который осуществлял предварительную приемку наших работ и проверял на соответствие международным стандартам качества. Это была наша первая и самая масштабная застройка. И верификация работ международными специалистами с большим опытом, придала нам определенную уверенность при реализации дальнейших проектов. И, конечно, помимо человеческого фактора, очень важную роль играет бюджет. Это, естественно, отражается на фантазиях и пожеланиях заказчиков.     Чем запомнится чемпионат мира по футболу в России Что касается самого студийного производства, то здесь нет никаких отличий от того, что мы делаем в России: гостями студий были футболисты и тренеры с мировым именем, например, Карло Анчелотти, Гус Хиддинк, Паоло Росси, Златан Ибрагимович, Роберто Карлос, Христо Стоичков и многие другие. В эфире Univision выступал колумбийский певец Малума, собирающий миллиарды просмотров на YouTube. То есть, в этом плане пока никто не придумал ничего нового и мы не отстаем от наших зарубежных коллег.Что именно "Матч ТВ" делает как подрядчик? Стройка? Дизайн? Аренда аппаратуры?Евгений Мейтес: Все, что вы перечислили (улыбается). Подготовка проекта заняла несколько месяцев. Схемы конструкций корректировались десятки раз под постоянно меняющиеся идеи заказчиков и в итоге стали тем, что вы можете видеть, как на телеэкранах, так и на улицах Москвы. А дальше шла огромная работа по созданию максимально комфортных и технически правильно организованных студий. От постройки самих комплексов, разработки и изготовления декораций, до предоставления высококвалифицированного персонала и оборудования. Вы не можете построить студийный комплекс в центре города и не обеспечить, например, его энергоснабжение. Или не продумать варианты доставки сигнала. Очень серьезное внимание было отведено вопросам безопасности и охраны труда. Все сотрудники ЧОП говорят, как минимум, на одном иностранном языке, осуществляется круглосуточная поддержка медицинскими службами и многое другое.   Фото: "Матч ТВ" Какой канал собрал самую большую студию с самым большим количеством аппаратуры?Евгений Мейтес: Телекомпания CCTV, основной вещатель всего материкового Китая, очень поздно направила заявку на предоставление позиции в студийном комплексе ФИФА, и эта задержка не позволила им разместиться на Васильевском спуске рядом с другими крупными международными компаниями. От них мы получили простое техническое задание - построить большую студию в центре Москвы.     Чемпионом мира по футболу стала сборная Франции Именно этим мы и занялись (улыбается). Отсутствие четких требований и доверие китайских коллег позволили по-настоящему творчески подойти к работе над проектом. Весь комплекс работ по отрисовке, созданию декораций и их последующему производству провели специалисты Дирекции спортивных трансляций, которым всегда интересно получать новые вызовы и решать нетривиальные задачи.В итоге в парке "Зарядье" была построена двухэтажная студия площадью 200 кв. м. с видом на Храм Василия Блаженного и ГУМ плюс стенд-ап позиция с видом на парящий мост в парке "Зарядье" и одну из 7 высоток Москвы.Следующая по масштабу - студия компании Univision на террасе отеля Four Seasons. На 140 кв. м разместились инсталляция игрового футбольного поля и три полноценные съемочные позиции. Кроме того Univision постоянно устраивал включения из эпицентра околофутбольных событий - Манежной площади и Никольской улицы. Правда, архивы Univision теперь хранят не только отработанные на камеру эмоции болельщиков, но многие другие интересные кадры утренней Москвы и самых стойких фанатов (улыбается).И, конечно, в случае с Univision и ESPN удивляет как оперативно гостиничный номер и обычная квартира стали аппаратными, гримерными, рабочими зонами, обеспечивающими качественную работу самих студий.Довольны ли партнеры реализованными совместными проектами?Евгений Мейтес: Да, иностранные партнеры по достоинству оценили качество услуг, а также уровень подготовки наших специалистов. Мы, в свою очередь, изучили подход коллег к вещанию.Например, у ESPN есть спортивное радио, в эфир которого периодически включался продюсер студии Дома на Набережной с рассказами о том, что происходит в России. В какой-то момент они решили немного пошалить и подключить к эфиру продюсера "Матч ТВ", не говорящего по-испански. Можете представить, какой получился диалог. При этом испаноговорящий сотрудник их не интересовал (улыбается).   Фото: "Матч ТВ" Планирует ли "Матч ТВ" продолжать сотрудничество с зарубежными каналами, ездить в студии заграницу и обмениваться опытом?Евгений Мейтес: Мы широко используем дружбу с зарубежными телеканалами. Обмен опытом мы рассматриваем как один из ключевых факторов развития и зарождения новых идей. Я сам уделяю большое внимание обучению специалистов на территории России и за ее пределами. В последнее время наш взгляд был направлен на Запад, но, думаю, что не стоит упускать из виду развитие технологий на Востоке. Например, в Японии, где технический прогресс развивается экстремально быстро: пока весь мир думает над тем, нужна ли ему телевизионная картинка в формате 4к, японцы уже перешли на 8к и даже привезли в Россию собственную ПТС (передвижная телевизионная станция), позволяющую производить сигнал в этом формате.Вообще, конечно, работа с японцами это отдельная история: они десятки раз в день перекоммутировали всю ПТС, меняли все согласованные схемы и изучали все отделения в машинах в поисках нового оборудования. Мне кажется, дай им волю, они бы разобрали всю ПТС, чтобы посмотреть из чего же она состоит и что нового можно из этого собрать (улыбается). И здесь надо отметить стойкость и гостеприимность наших инженеров, потому что в обычной жизни такие вольности не допускаются и в ПТС соблюдается практически армейскую дисциплину.Не так давно сотрудники Дирекции спортивных трансляций ездили заграницу для обмена опытом с иностранцами. Расскажите куда именно и что удалось узнать сотрудникам? Это были операторы, режиссеры или кто?     Станислав Черчесов: Через четыре года сыграем еще лучше Евгений Мейтес: Это были Европа (Англия, Франция) и США. В зависимости от программы в командировки направляются продюсеры, режиссеры, режиссеры повторов, редакторы и другие специалисты, деятельность которых связана с производством трансляций. В рамках одного интервью достаточно сложно охватить весь спектр тем, но раз уж мы сегодня говорим в основном о студиях, то предлагаю остановиться на них. Масштаб некоторых конечно, поражает. Коллеги с MLB Network или, например, ESPN создают студии, имитирующие спортивные площадки практически в натуральную величину, с настоящим спортивным инвентарем: воротами, клюшками, мячами, шлемами и т.д. Есть студии, полностью оснащенные роботизированными камерами. Все камеры работают в движении, статичные планы практически отсутствуют. "Матч ТВ" большое внимание уделяет графическому оформлению и промо трансляций, поэтому мы с особым вниманием изучаем опыт такой работы. Их проморолики похожи на трейлеры к фильмам, после просмотра которых начинаешь считать дни в календаре в ожидании разрекламированного матча или новой программы. Или, например, английская компания PLP (Premiere League Production) активно использует систему VAR, которая впервые в истории применяется на этом чемпионате мира. Внедрение этой системы создает возможность реализации новых творческих идей и выводит трансляции на качественно новый уровень."Матч ТВ" является официальным вещателем Универсиады, как проходит подготовка?Евгений Мейтес: Да, действительно, "Матч ТВ" определен в качестве основного вещателя XXIX Всемирной зимней Универсиады 2019 года в Красноярске. Пока что осуществляется полный аудит телевизионной инфраструктуры объектов Универсиады, разрабатывается концепция и план организации телерадиовещания, создаются объектовые творческие и технические группы. Также мы работаем над созданием студийного комплекса "Матч ТВ" в Красноярске для красочного и насыщенного показа предстоящих соревнований.Поможет ли опыт работы с зарубежными каналами во время ЧМ при подготовке к Универсиаде?Евгений Мейтес: Безусловно. Когда Международная федерация студенческого спорта (FISU) определит правообладателей XXIX Всемирной зимней Универсиады, мы начнем тесное сотрудничество с этими компаниями чтобы реализовать их творческие и производственные потребности.