07.10.2018 22:39Рубрика: В мире  Глава Интерпола ушел в отставку  Текст:   Андрей Васильев  Президент Интерпола (Международной уголовной полиции) Мэн Хунвэй подал в отставку. Он направил соответствующее прошение в секретариат этой организации. Об уходе президента говорится в заявлении, обнародованном на сайте Интерпола, сообщает AFP.В настоящее время 64-летний Хунвэй, который пропал из поля зрения в конце сентября, находится под арестом в Китае, куда отправился по семейным делам.  Французские СМИ узнали о возможной причине ареста главы Интерпола В воскресенье китайские власти сообщили о том, что он подозревается в "нарушении закона". "Мэн Хунвэй в настоящее время находится под следствием, поскольку он подозревается в нарушении закона", - говорится в сообщении, размещенном на сайте Дисциплинарной инспекционной комиссии Центральной коммунистической партии Китая (КПК), которая занимается делами чиновников, обвиняемых в коррупции.В свою очередь французская газета "Паризьен" сообщила о том, что Хунвэю вменяется в вину "преднамеренное содействие одной из компаний, действующих в сфере борьбы против киберпреступности". Речь идет о незаконном получении ею госконтрактов на услуги. По всей видимости, речь идет о периоде работы Хунвея в министерстве общественной безопасности Китая. По китайским законам обвиняемому в подобном преступлении грозит большой тюремный срок вплоть до пожизненного заключения.Между тем стало известно, что обязанности главы Интерпола до конгресса организации, который пройдет с 18 по 21 ноября в Объединенных Арабских Эмиратах, будет исполнять старший вице-президент организации Ким Чон Ян. В мире Восточная Азия Китай 