29.01.2018 13:00Рубрика: Экономика Россия предложила Китаю финансировать проекты Шелкового пути   Текст:   Игорь Зубков Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) ведет переговоры о софинансировании Китаем почти 40 проектов в области транспорта и инфраструктуры в рамках стыковки евразийской интеграции с экономическим поясом "Шелковый путь". Об этом рассказал председатель ЕЭК Тигран Саркисян в интервью "Российской газете".       Фото: Евразийская экономическая комиссия.        Татьяна Валовая: ЕАЭС рассчитывает на установление взаимодействия с ЕС
В этих проектах участвуют несколько или все страны Евразийского экономического союза, 11 проектов инициированы Россией. Среди них строительство высокоскоростной магистрали "Евразия", глубоководного порта в Архангельске и железнодорожной линии "Белкомур".
"Недавно состоялось заседание министров транспорта пяти стран, куда мы пригласили и замминистра транспорта КНР, - сообщил Тигран Саркисян. - В частности, мы обсуждали приоритетные проекты, которые интересны именно с точки зрения сопряжения евразийской интеграции и "Шелкового пути". Представители китайской стороны публично заявили, что рассчитывают на углубление сотрудничества и отметили важность нашего диалога".
    В ЕАЭС до конца 2019 года сформируют единое платежное пространство
"Концептуальное понимание этих проектов есть, но по каждому должны пройти технические консультации - каким будет софинансирование, какие будут льготы, с каких проектов необходимо начинать, какие будут на втором этапе", - сказал глава ЕЭК.
Полностью интервью с Тиграном Саркисяном читайте в ближайших номерах "Российской газеты" Экономика В мире Восточная Азия Китай Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 