14.05.2018 16:41Рубрика: В мире  Китаец в повозке рикши повез свою девушку к морю ради свадьбы  Текст:   Константин Волков  Китаец по имени Ван уже 41 день везет свою девушку к морю, впрягшись в повозку рикши. Его подруга пообещала, что если он отвезет ее на море, она выйдет за него замуж. Об этом 14 мая сообщает гонконгская газета South China Morning Post.Молодые люди живут в провинции Ганьсу на северо-западе Китая. От ближайшего моря провинцию отделяет больше двух тысяч километров. За 41 день молодые люди прошли примерно половину пути и сейчас миновали провинцию Шэньси.    Китаец с ампутированными ногами покорил вершину ЭверестаКак поясняет Ван, его девушка (ее имя не называется) всегда хотела увидеть море. Ван несколько лет назад пообещал, что отвезет ее к морю в повозке рикши, и вот теперь выполняет обещание. "Она обещала выйти за меня, если я отвезу ее к морю", - говорит Ван.Большую часть пути девушка идет рядом с Ваном, разговаривает с ним или пересказывает прочитанные в газетах новости. В повозку она садится только когда устает. Также она подменяет Вана, впрягаясь в тележку, когда тот чувствует себя без сил."Это непростое путешествие, но мы наслаждаемся пейзажами, через которые проходим", - говорят молодые люди.Несколько раз во время сильных дождей они останавливались в гостиницах. И хотя у молодых людей есть запасы еды с собой, они стараются пробовать местные деликатесы. Ван также периодически снимает видео, чтобы, как он выразился, "поделиться опытом". В мире Восточная Азия Китай 