27.12.2018 23:38 Рубрика: Дороги  Стоп, машина  Какие улицы в центре столицы перекроют в праздники?  Текст:   Иван Пышечкин Российская газета - Столичный выпуск № 294 (7757)Новогодний фестиваль "Путешествие в Рождество", который стартовал в Москве 14 декабря и продлится по 13 января, набирает обороты. Спектакли, мастер-классы и спортивные игры проводятся прямо на центральных улицах. Посмотреть их и просто прогуляться по нарядно украшенной Москве выйдут миллионы москвичей и гостей города. А потому практически весь центр отдается на откуп пешеходам. Куда на автомобиле лучше не соваться в новогодние каникулы, узнавал обозреватель "РГ".    Главные причины выйти из дома в новогоднюю ночьКак и в прошлом году, центральном местом гуляний станет улица Тверская. Ее перекроют 29 декабря от Пушкинской площади до Охотного Ряда и откроют для транспорта лишь вечером 3 января. Все эти дни там будут идти концерты, танцевальные, цирковые и спортивные шоу, различные перформансы и масса других ярких мероприятий.Можно будет спокойно прогуляться по Моховой от Воздвиженки до Тверской, по Охотному Ряду, Театральному проезду, от Большой Дмитровке до Петровки, а от Петровки до Рождественки, где проезд перекроют с 3 часов дня 31 декабря до конца 2 января. На Рождественке, кстати, будет работать digital-студия для детей, где на множестве мастер-классов их будут учить работать в графических редакторах, чтобы создать иллюстрации с любимыми сказочными героями.Проехать нельзя будет и по всем переулкам, прилегающим к улице Тверской внутри Бульварного кольца. Ограничения введут на расстояние квартала до пересечения с другими улицами и переулками. Так, например, Леонтьевский переулок будет перекрыт до пересечения с Большим Гнездниковским переулком, а Брюсов переулок - до пересечения с Елисеевским. Длина перекрытий в среднем - 200 метров. Само собой, не будет машин на Камергерском и Столешниковом переулках - пешеходных в любое время года. Будет перекрыт проезд так же по Большой Дмитровке и Петровке до пересечения с Дмитровским переулком.    Где прокатиться в оленьей упряжке и освоить зимний велосипедВводятся ограничения и на улицах между Лубянкой, Китай-городом и Кремлем. Варварку закроют с 30 на 31 декабря до утра 3 января, а Ильинку, Большой и Малый Черкасские переулки перекроют чуть позже - до 2 часов дня 30 декабря там еще можно будет проехать на машине.Чтобы точно знать, на каких участках перекрытых улиц будут самые интересные новогодние мероприятия, можно воспользоваться специальной вкладкой, посвященной фестивалю "Путешествие в Рождество", на сайте столичной мэрии. С помощью расширенного меню там легко выбрать развлечение по вкусу, ограничив поиск такими параметрами, как дата, тип развлечения и его семейная ориентированность.    Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Иван Пышечкин 