11.01.2018 20:56Рубрика: В мире  Джулиан Ассанж стал натурализованным гражданином Эквадора  Текст:   Константин Волков  Эквадор предоставил основателю сайта утечек WikiLeaks Джулиану Ассанжу статус натурализованного гражданина. Об этом 11 января заявила министр иностранных дел Эквадора Мария Фернанда Эспиноса Гарсес.
СМИ: Эквадор решил выгнать Ассанжа из своего посольства в Лондоне
Запрос на натурализацию Ассанж отправил в Кито 16 сентября 2017 года. Положительное решение было вынесено 12 декабря.
Вместе с тем, власти Эквадора продолжают попытки разрешить дело Ассанжа по международному законодательству. Действия происходят в координации с правительством Великобритании.
Как подчеркнула Гарсес, Ассанж может въехать в Эквадор безо всяких ограничений, но его выезд из Лондона, где он находится с 2012 года на территории посольства Эквадора, должен быть согласован с британскими властями.
Ранее Эквадор намеревался предоставить Ассанжу статус дипломатического работника, дающий неприкосновенность, но Соединенное королевство отказалось пойти на такой шаг.
При этом не все в Эквадоре довольны таким решением властей. Как заявил эквадорский политолог Хорхе Ортис, натурализация Ассанжа - это повод для отставки президента Эквадора Ленина Морено и министра иностранных дел Марии Гарсес, поскольку сам факт предоставления гражданства "хакеру, подозреваемому в изнасиловании и не имеющему никакого отношения к Эквадору, противоречит национальным интересам".
СМИ: Трампу предложили помиловать Ассанжа в обмен на данные о выборах
В 2012 году основатель WikiLeaks попросил убежища в дипмиссии Эквадора в Лондоне, чтобы избежать экстрадиции в Швецию. Стокгольм ранее выдал ордер на его арест в связи с подозрением в принуждении к действиям сексуального характера и в изнасиловании. Сам Ассанж называет эти обвинения политическим заказом и отрицает факты домогательств и тем более изнасилования.
Швеция, как опасается Ассанж, может депортировать его в США, где основателю самого скандального сайта утечек грозит до 35 лет тюрьмы, а, возможно, и смертная казнь, поскольку он опубликовал на WikiLeaks множество секретных документов Госдепа. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 