12.03.2018 16:19 Рубрика: Легковые авто   Объявлены российские цены на семиместный кроссовер Volkswagen Teramont  Текст:   Юрий Зубко        Фото: Пресс-служба Volkswagen.   Компания Volkswagen объявила российские цены на большой кроссовер Teramont. Как говорится в пресс-релизе немецкой марки, цены на модель, которая будет доступна в четырех комплектациях, начинаются от 2 799 000 рублей, самая дорогая версия обойдется почти в 4 000 000 рублей.
Семиместный SUV оказался дешевле Volkswagen Touareg, который сейчас можно купить от 3 029 000 рублей.
    В Женеве рассказали подробности о новом Renault для России
Автомобиль построен на модульной платформе MQB. Длина модели составляет 5 036 мм, ширина - 1 989 мм, высота 1 769 мм. Дорожный просвет составляет 203 мм. Объем багажного отделения автомобиля составляет 330 литров, при сложенных спинках третьего ряда увеличивается до 871 литра, а если сложены спинки и второго, и третьего рядов, то объем достигает 1421 литра.

    
    
         Фото: Пресс-служба Volkswagen.
    

На нашем рынке Teramont доступен с бензиновыми турбодвигателем 2.0 TSI (220 л.с., 350 Нм) и "атмосферником" VR6 3.6 (280 л.с., 360 Нм), оба мотора сочетаются с восьмидиапазонным "автоматом". Привод - только полный. С базовым двигателем автомобиль наберет первую "сотню" за 8,6 секунды, с мотором 3.6 - за 8,9 секунды. 
В перечень стандартного оснащения вседорожника вошли электропривод и обогрев боковых зеркал заднего вида, подогрев передних сидений, круиз-контроль, мультимедийная система с восьмидюймовым экраном, голосовым управлением, Apple CarPlay и Android Auto, трехзонный климат-контроль, а также датчики давления в шинах. Третий ряд сидений есть во всех модификациях модели.
    В Сети появились шпионские фото эксклюзивного универсала Lada Vesta
Топовая комплектация получила 20-дюймовые легкосплавные колеса, хромированную отделку оконной линии, панорамную крышу, фоновую подсветку интерьера, систему автоматического переключения света с дальнего на ближний, систему предупреждения о сходе с занимаемой полосы, кожаные сиденья с обогревом (передние и задние боковые).

    
    
         Фото: Пресс-служба Volkswagen.
    

За любой цвет кузова, кроме белого, нужно доплатить 25 тысяч рублей. Гарантия намодель - четыре года или 120 тысяч километров пробега. Первые "живые" машины дилеры ожидают в апреле.
В России Teramont будет конкурировать с Toyota Highlander (от 3 226 000 рублей), Sorento Prime (от 1 749 900 рублей), Hyundai Grand Santa Fe (от 2 439 000 рублей) и Mazda CX-9 (от 2 890 000 рублей).
    В Женеве назван лучший автомобиль Европы
Отметим, что совсем скоро Volkswagen представит еще один кроссовер - Touareg. Автомобиль третьего поколения отправился в путешествие из словацкой Братиславы в столицу Китая, где 23 марта состоится его премьера. До России новый вседорожник должен добраться летом этого года. Его покажут публике на Московском международном автосалоне в августе.
Haval H6 Coupe: Тест-драйв китайского кроссовера за 1,5 млн рублейТест-драйв: Из Санкт-Петербурга в Хельсинки на BMW 6 GT и X3