15.01.2018 05:49Рубрика: В мире  Место крушения иранского танкера сняли на видео  
Место крушения иранского нефтяного танкера SANCHI сняли на видео с высоты птичьего полета, передает РИА Новости.
    На Камчатке капитана судна наградили за спасение корейских рыбаков
Судно, перевозившее 136 тысяч тонн газового конденсата, 6 января столкнулось с сухогрузом у восточного побережья Китая. После инцидента танкер загорелся. Спасатели смогли обнаружить на его борту тела только трех из 32 членов экипажа. В воскресенье судно взорвалось и затонуло.
На опубликованном видео - столб дыма, поднимающийся на несколько километров от источника пожара - крупного пятна из нефтепродуктов на поверхности Восточно-Китайского моря. В мире Восточная Азия Китай 