17.08.2018 11:20Рубрика: ОбществоПроект: В регионах У Крымского моста нашли скелет древнего кита   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)         Фото: Инфоцентр "Крымский мост"   На Керченском полуострове ученые найдены окаменевшие костные останки древнего кита длиной около трех метров, пролежавшие в геологических слоях около десять миллионов лет. Об этом сообщил инфоцентр "Крымский мост".    В Крыму нашли захоронение времен Хазарского каганатаПозвоночный столб и ребра млекопитающего найдены во время археологического обследования перед строительством железной дороги-подхода к Крымскому мосту. Окаменелости залегали на глубине около метра. Как считают палеонтологи, останки принадлежат древнему киту цетотерию - предку современных усатых китов, достигающих в длину более 30 метров.- Киты эти были коротенькие, неуклюжие, нырять глубоко они не умели, -  пояснил Дмитрий Старцев, ведущий методист Зоологического музея Таврической академии КФУ им. В. И. Вернадского. - Они плавали по мелководью,  процеживали придонные слои воды вместе с  взвесью, мутью и питались  донным осадком. То есть они по образу жизни,  по образу питания сильно  отличались от современных. Ценность находки в том, что это сочлененный скелет древнего кита. Черепные кости не сохранились, но полностью представлен позвоночный столб - от грудного отдела до хвостового. Все фрагменты принадлежат одному животному, что бывает нечасто. Хорошо видна структура костной ткани. Это позволит нам изучить останки млекопитающего минувших эпох и получить полезную информацию о строении древнего организма.Как считают ученые, останки принадлежат киту, выросшему до пяти метров. Он обитал в мелководье Сарматского моря, занимавшего в том числе территорию современного Керченского полуострова.Ученые подготовили 500-страничный отчет о пещере у трассы "Таврида"- Со временем на месте моря образовалась суша. Поднялись геологические слои, и скелет кита оказался на возвышенности, хотя раньше он лежал на дне, - рассказал научный сотрудник Института археологии РАН Сергей Язиков.Фрагменты скелета древнего кита будут детально изучены и подготовлены для экспонирования в музее на Крымском полуострове. Палеонтологическую находку смогут увидеть жители и гости Республики Крым и Севастополя. Общество История Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Строительство моста через Керченский пролив 