11.09.2018 21:05Рубрика: Общество Тепло и свет меняют цвет  Китай намерен упрочить лидерство в выработке экологически чистой энергии Текст:   Чжэн Синь Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)Китай строит гигантскую гидроэлектростанцию "Байхэтань". Установленная мощность новой ГЭС составит 16 гигаватт, это второй показатель в мире.      Строительство второй в мире по величине гидроэлектростанции "Байхэтань" в верховьях Янцзы идет полным ходом.   Фото: Синьхуа   По словам аналитиков, реализация этого грандиозного проекта оптимизирует структуру энергопотребления в стране, снизив долю угольной генерации, и в перспективе поспособствует более активному экспорту китайских ноу-хау в области строительства энергетических объектов и производства оборудования для этого сегмента.Напомним, что ГЭС "Байхэтань" строится на реке Цзиньша (так именуют верховья Янцзы), на границе провинций Сычуань и Юньнань. "На гидроэлектростанции будет установлено 16 турбин отечественного производства, мощность каждой из них составляет 1 ГВт", - говорит Ту Янвэнь, сотрудник китайской корпорации "Три ущелья" China Three Gorges Corporation (CTGC), подрядчика проекта.Пустить в эксплуатацию новую станцию в Китае планируют к 2021 году, а в 2022 году - вывести ее на полную мощность. По совокупной мощности в мире она будет уступать только ГЭС "Три ущелья" (мощность - 22,5 ГВт), работающей с 2012 года и расположенной на Янцзы в китайской провинции Хубэй.    Китайские инвесторы помогут построить в Карелии ветропаркОжидается, что в год "Байхэтань" будет производить более 60 миллиардов киловатт-часов электроэнергии в год, что эквивалентно примерно двум третям объема годового электропотребления Пекина в 2015 году. Пуск "Байхэтань" позволит почти на 20 миллионов тонн в год снизить объем сжигания угля для выработки тепла и света и, соответственно, улучшить состояние окружающей среды."Китай является мировым лидером по выработке и потреблению гидроэнергии. К концу 2017 года в этой стране уже действовали мощности гидрогенерации на 313 ГВт. В том, что касается строительства ГЭС, знания и опыт Китая невозможно подвергнуть сомнению и тем более превзойти, - говорит старший аналитик азиатского направления агентства Bloomberg Джозеф Джакобелли, - кроме того, Китай абсолютно самодостаточен в разработке и производстве оборудования для ГЭС, и в течение последних лет успешно экспортирует свои технологии в области строительства и производства оборудования для гидрогенерации, например, в страны юга Африки. А умение китайских компаний контролировать расходы также даст стране преимущество в освоении зарубежных рынков чистой энергии".Китайские турбины ничуть не уступают по качеству продукции признанных во всем мире зарубежных компаний, считают в корпорации China Three Gorges Corporation. За последние несколько лет китайское оборудование для ГЭС очень прогрессировало и способно успешно конкурировать на международном рынке, говорят представители CTGC.В Китае вышла Белая книга об охране экологии Цинхай-Тибетского нагорьяГЭС "Байхэтань" призвана не только закрыть потребности в электричестве провинций Юньнань и Сычуань, но поставлять электроэнергию в электросети Восточного, Центрального и Южного Китая.При этом в стране реализуются и другие проекты гидрогенерации. Это поможет снизить в топливно-энергетическом балансе долю загрязняющего атмосферу ископаемого топлива. К 2020 году страна увеличит установленную мощность гидроэлектростанций до 380 ГВт.КстатиПлощадь будущего водохранилища ГЭС "Байхэтань" составит 430 тысяч квадратных километров, это более 90 процентов площади всего бассейна реки Цзиньша. Сдерживать гигантскую массу воды будет арочная плотина высотой 300 метров. После завершения строительства она станет второй по величине ГЭС в мире. Общество Экология Экономика Отрасли Энергетика 