В мире21.01.2018 09:55 Текст:   Николай Грищенко  В Беларусь прибыли китайские бронеавтомобили "Дракон"   
В Минск специальным рейсом из Китая прибыла очередная партия легких бронированных машин CS/VN3 Dajiang - "Дракон". Об этом сообщает телеканал "ВоенТВ" министерства обороны Республики Беларусь.
    Отправленные в КНР комплектующие С-400 из-за шторма вернулись в порт
Отметим, что "Дракон" был принят на вооружение белорусской армии в прошлом году. Пять машин прошли  опытную эксплуатацию в батальоне охраны 361‑й базы, приняв в том числе участие в учениях "Запад‑2017".
После опытной эксплуатации в Беларуси броневики были доработаны. Изменения коснулись платформы под вооружение, системы вентиляции воздуха, управления лебедкой и эргономики водительского места. Бронеавтомобили имеют колесную формулу 4х4. В каждом броневике может размещаться до девяти военнослужащих в полной боевой экипировке.
Полностью сварной корпус, выполненный из стальной брони, обеспечивает защиту четвертого класса, способную выдержать огонь из стрелкового оружия и попадание осколков. Масса снаряженного броневика - 8700 килограммов. Мощность дизельного двигателя - 245 лошадиных сил. КПП - механическая, пятиступенчатая. Максимальная скорость, заявленная производителем, 120 километров в час по шоссейным дорогам. Запас хода - порядка 600 километров.
Автомобиль оборудован шинами с системой контроля стабильности давления и способен проехать после пробития колеса не менее 100 километров.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 