06.02.2018 11:39Рубрика: Общество В Москве пройдет фестиваль китайской культуры   Текст:   Мария Павлова 8 февраля в Главном Универмаге Москвы  откроется фестиваль "C Китайским Новым! ГУМ", призванный познакомить посетителей с прогрессивной культурой современного Китая. Украсит ГУМ художник Поднебесной Джеки Цай (Jacky Tsai). 
Цай создал арт-инсталляции, объединяющие элементы культуры Китая и России. Он также представит в столице коллекцию собственных работ, в том числе две эксклюзивные картины, созданные специально для фестиваля.
Кроме того, в программе ГУМовского фестиваля запланирована фотовыставка "Современный Китай: 100 новых мест, которые нужно увидеть" - работы фотографов авторитетного издания Condé Nast Traveler China; выставка "Великий шелковый путь"; показы китайских кинофильмов, традиционные шоу.
Несколько слов о кино. 13 февраля в "ГУМ Кинозале" пройдет показ фильма "Герой" яркого китайского режиссера Чжана Имоу, а также состоятся лекция и обсуждение фильма с востоковедом Юлией Дрейзис. А 20 февраля гости смогут увидеть фильм "Переправа" известного режиссера Джона Ву и пообщаться с экспертом Георгием Мазуркевичем. Также в "Кинозале" пройдут бесплатные показы китайских фильмов на языке оригинала с русскими субтитрами: "Неуловимый", "Сюань Цзан", "По следу", "Тотем волка", "Старушка", "Норжма", "Башня медного воробья", "Массаж", "Мой паром", "Песни хлопка", "Снова вчера". В течение всего фестиваля специально для туристов из Китая утром будет проходить показ фильма "Полет над Москвой" с субтитрами, который позволит гостям увидеть красоты столицы.
Помимо культурной составляющей на фестивале посетителей познакомят с гастрономией Поднебесной. Меню представит не кто-нибудь, а обладатель трех звезд Мишлен, шеф-повар Альберт Оу Квок Кеунг (Albert Au Kwok Keung). Он разработал меню из традиционных китайских блюд, сочетая ингредиенты со всего мира. Гурманов ждет настоящий праздник - жареный кальмар со специальной солью, китайский окунь, жареная утка по-гонконгски.
Одновременно попробовать Китай на вкус можно будет в киосках на линиях ГУМа: древесные грибы в остром соусе, маринованный арахис в соевом соусе, лунные пряники, луковое печенье, миндальные шарики, гонконгский пирог, пирожное "панда", рисовые шарики с ягодами, пирожное "тыква" с бобовой пастой и многие другие ждут посетителей универмага.
Посетители фестиваля также станут свидетелями традиционных китайских представлений "Танец Дракона" и "Танец Льва". А приглашенные мастера проведут чайные церемонии. Дети и их родители смогут принять участие в творческих мастер-классах по каллиграфии, аппликации и созданию фигурок из карамели. Мастера будут готовить леденцы для посетителей в виде драконов и других китайских мифических животных, а каллиграф напишет имена или пожелания для посетителей на особой бумаге.
Китайский Новый год, или Фестивалеь весны, - самое важное ежегодное мероприятие для китайцев. В 2018 году встречать Год собаки в соответствии с китайским зодиаком будут 16 февраля. В ГУМе эти выходные ( с16 по 18 февраля) станут кульминацией фестиваля. Завершатся все мероприятия 28 февраля.
Между тем 

В ближайшее время ГУМ один из первых введет систему возврата НДС для иностранцев (tax free). Сейчас прорабатывается механика внедрения системы, но в дни празднования Китайского Нового года ГУМ предоставит всем иностранным туристам скидку 8 % на покупки. Общество Ежедневник Светская хроника 