11.02.2018 11:40Рубрика: В мире  Мужчина с ножом напал на посетителей магазина в Пекине  Текст:   Андрей Васильев  Полиция в столице Китая Пекине в воскресенье задержала мужчину, который напал с ножом на посетителей центра в оживленном торговом районе. В результате полученных ранений одна женщина скончалась, еще 12 человек госпитализированы, заявили в полиции. По некоторым данным, преступник также получил ранения при задержании.
Мужчина, чей возраст не уточняется, совершил нападение около 13:00 в 13-этажном торговом центре Joy City в районе Сидань китайской столицы. В этом центре представлены элитные мировые бренды и располагается несколько кинотеатров, оснащенных по последнему слову техники.
Мужчина с мачете напал на прихожан католической церкви в Индонезии
Местные медиа демонстрируют фотографии из местного центра и, по крайней мере, одного раненого, которого увозят с места трагедии.
Как отмечает Reuters, насильственные преступления редко встречаются в Китае по сравнению со многими другими странами, особенно в крупных городах, где существуют повышенные меры безопасности. Однако в последние годы в КНР произошло несколько атак с применением ножей и топоров.
Так, в 2015 году в фешенебельном торговом и развлекательном районе Санлитун в Пекине полиция арестовала человека с двумя мечами, который убил китайскую женщину и ранил французского туриста.
Knife attack at JoyCity Mall in Beijing, China. At least one killed four wounded. Motivation of the attacker unknown pic.twitter.com/PaAJ31OkJC— Augustus Manchurius (@1984to1776) February 11, 2018

 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 