19.04.2018 21:11Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Работать надо  На форуме в Ялте обсудили отмену санкций Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 85(7548)Российским компаниям потребуется максимум полтора года на восстановление после введения США апрельских санкций против России. За это время бизнес сможет переориентироваться на другие рынки, открытые для сотрудничества. При этом финансовая система России остается устойчивой, и вкладчики банков могут не бояться за свои счета и вклады. Об этом "РГ" рассказали участники IV Ялтинского международного экономического форума. В приветственной телеграмме Владимир Путин отметил, что "форум даст старт новым проектам в высокотехнологических отраслях экономики, в сфере культуры, экологии, туризма, строительства". Президент подчеркнул, что в Ялте встретятся представители политических кругов, бизнеса и общественных организаций из разных стран.В этом году на форум в Ялту приехали делегации из 71 страны, среди которых Германия, Австрия, Сирия. Многие зарубежные гости выступили за отмену санкций.С определенными сложностями, в частности со сбытом продукции, столкнулись из-за санкций и российские компании, на восстановление им потребуется 1-1,5 года, считает президент Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин. На рынке акций ситуация может стабилизироваться быстрее. "Рынков у нас достаточно много, которые для нас никто не закрывал, это Китай, Латинская Америка, страны Азиатско-Тихоокеанского региона, которые бурно развиваются в экономическом плане", - резюмировал глава ТПП.Евпатория войдет в проект "Умный город", его партнерами станут австрийцыФинансовая система России от введения санкций не пострадала. "Банки работают вполне стабильно и уверенно", - рассказал глава Комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков. Он заявил, что клиенты банков не почувствуют новых санкций, если те будут введены. И подчеркнул, что наши банки стали активно кредитовать бизнес, чего не наблюдалось еще пару лет назад.    Названы сроки восстановления компаний РФ после санкцийЗа отмену антироссийских санкций на форуме выступили представители Германии и Австрии. Депутат бундестага от партии "Альтернатива для Германии" Маркус Фронмайер и вице-мэр австрийского города Линц Детлеф Виммер намерены добиваться отмены санкционной политики в отношении России и Крыма. А вице-мэр австрийского города Линц Детлеф Виммер выразил надежду, что другие страны возьмут пример с Австрии, которая не поддержала высылку российских дипломатов. "Если многие страны и регионы последуют нашему примеру и шаг за шагом будут менять жесткую санкционную линию, мы многое можем сделать друг для друга хорошего", - сказал он.Россия остается открытым для иностранцев государством. Изменится в скором времени и качество жизни в российских городах, в том числе и курортных. Сейчас только Москва может считаться городом, удобным для проживания, это катастрофическая ситуация", - отметил замминистра строительства и ЖКХ Андрей Чибис. Ведомство запустило проект "Умный город", в который уже вошли пять городов: Елабуга, Ижевск и Сарапул, Сосновый Бор и Новоуральск. Андрей Чибис предложил включить в список "пилотных" городов Евпаторию. И отметил, что проект будет важен, так как в этот город на отдых приезжает большое количество детей. Глава Республики Крым Сергей Аксенов поддержал идею. Партнером Минстроя в программе "Умный город" в Евпатории согласился стать Австрийский институт структурного развития. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Ялтинский международный экономический форум 2018 Санкции и антисанкции 