01.06.2018 10:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Создан сухопутный канал для поставки наличных юаней из Китая в Россию  В городе Дуннин провинции Хэйлунцзян прошла церемония открытия канала трансграничных перевозок и прошла первая отправка наличных юаней из Китая в Россию. Харбинская зона технико-экономического развития вошла в топ-10Ответственное лицо филиала банка "Лунцзян" города Муданьцзян засвидетельствовал акт приема-передачи наличных представителям российского отдела Азиатско-Тихоокеанского банка. Таким образом, дуннинский филиал банка "Лунцзян" успешно перевез наличные деньги в размере 15 миллионов юаней в Россию, в город Владивосток.По имеющимся сведениям, обращение китайского юаня в Дальневосточном регионе России в связи с торгово-экономическими операциями между предприятиями стало частью жизни населения. Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 