22.08.2018 18:13Рубрика: Экономика  Между РФ и Китаем с 1 января заработает новый порядок грузоперевозок  Текст:   Татьяна Шадрина  С 1 января 2019 года перевозчики России и Китая смогут свободно паритетно передвигаться по территории страны соседа по принципу "от двери до двери" согласно новому порядку грузоперевозок между нашими странами. При доставке товаров не понадобится перегружать их из одной машины в другую.      Россия и Китай построят один из самых больших в мире лайнеров Соглашение, которое изменит правила перевозок, заключено между правительствами России и Китая 8 июня этого года. Стороны уже проинформировали друг друга о завершении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу данного Соглашения, сообщает Росавтотранс."Новое соглашение является драйвером развития транспортного коридора между Азией и Европой и российско-китайских автомобильных перевозок. Оно будет способствовать кратному увеличению торгового оборота, развитию инфраструктуры, упрощению процедур и сокращению сроков доставки товаров", - считает замглавы Минтранса Николай Асаул.Перевозчикам придется подготовиться к новому порядку. Все транспортные средства, участвующие в перевозках между Россией и Китаем, должны быть оборудованы спутниковыми навигационными системами ГЛОНАСС и БЕЙДОУ, чтобы можно было мониторить передвижение грузовиков.В настоящее время, как и с другими странами, между Россией и Китаем действует маршрутный принцип. В его рамках доставка грузов возможна только между заранее согласованными точками и только в приграничной зоне, до 30 километров вглубь стран. Экономика Транспорт Отношения России и Китая 