11.07.2018 15:59Рубрика: В мире Мечты и звуки  В Равенне музыканты выступают под девизом Мартина Лютера Кинга Текст:   Ирина Муравьева (Равенна-Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7612)"У меня есть мечта" ("I have a dream") - этот чеканный слоган великой речи Мартина Лютера Кинга о расовом равенстве и принципах демократии, произнесенный им в Вашингтоне перед 300 тысячами американцев 55 лет назад, стал нынешним девизом знаменитого фестиваля искусств в итальянской Равенне. Фестиваль под руководством Кристины Маццавиллани Мути проходит здесь уже в 29-й раз.      Риккардо Мути убежден, что музыка способна разрушать все барьеры, потому что она не требуеSIт перевода.   Фото: SILVIA LELLI   Неудивительно, что в сегодняшнем мире, сотрясаемом межнациональными конфликтами, прессингом идеологии и отнюдь не романтическими встречами западной и восточной цивилизаций, слова знаменитого американского проповедника, убитого ровно 50 лет тому назад (в пику его заповеди о ненасильственной борьбе за свои права), звучат особенно актуально. "I have a dream" ("У меня есть мечта") - эту максиму Мартина Лютера Кинга Равеннский фестиваль решил реанимировать в сложнейшем контексте времени, переживающем настоящий кризис гуманизма и диктатуру политики. То, что в Равенне эти слова обретают дополнительный - культурологический - смысл, сомнения нет: древний сакральный город с двухтысячелетней историей, хранящий в себе память о своем величии столицы Западной Римской империи, скрестил в своем облике разные культуры, религии, цивилизации. Здесь и сегодня музыка, поэзия, драматические тексты звучат среди тех базилик и мозаик, мерцающих золотом и смальтой, что вдохновляли еще семьсот лет назад Данте (прах его покоится у стен церкви Сан-Франциско), создавшего Божественную комедию всего человечества, для которого открыты дороги и в Рай, и в Ад. Прошлое Равенны уникально: искусство здесь запечатлело образ Рая, застывшего в мозаиках на века.    Фестиваль "Точка доступа" покажет спектакли в уборной и торговом центреИ Равеннский фестиваль так же уникален в своем роде, потому что выступает в сегодняшнем сложном и неустойчивом мире автором единственного в своем роде проекта The Roads of Friendship, "Дороги дружбы" - музыкального культурного моста, который каждый год возводится из Равенны в другие страны мира. Проводит этот проект уже 21-й год знаменитый итальянский маэстро Риккардо Мути, приезжающий во время фестиваля с молодежным Оркестром Джованни Луиджи Керубини в самые сложные и трудные точки мира, чтобы выступить с итальянскими и местными музыкантами. Начиная с первого исторического концерта в Сараево в 1997 году, куда Мути, тогда еще с оркестром и хором Ла Скала, отправился на военном самолете и дал вместе с боснийскими музыкантами концерт в разрушенном бомбами городе, маршруты "Дорог дружбы" пролегали по разным странам и городам: Бейрут, Нью-Йорк, Москва, Стамбул, Каир, Дамаск, Найроби, Токио, в прошлом году - Тегеран, в этом году - Киев. Мути убежден, что музыка способна разрушать все барьеры и недоразумения, потому что она касается струн человеческой души, а главное, по его словам, она не требует перевода: слова могут быть поняты неправильно, а музыка всегда воспринимается через сердце.Для Риккардо Мути принципиально важно, что его проект не имеет никакого отношения к политикеВ этом сезоне, как и прежде, центром музыкальной программы "Дорог дружбы" стала у Мути музыка Джузеппе Верди. В программе, исполненной дважды - на Софийской площади в Киеве и в Палаццо Мауро де Андре в Равенне, прозвучали хоры Верди - Stabat Mater (последняя партитура великого итальянца) и Te Deum из цикла "Четыре духовных хора”, а также арии, сцены и знаменитый хор "Va pensiero" из оперы "Набукко". "Музыка Верди глубоко человечна и символизирует Италию, - считает маэстро, - поэтому я выбираю программу Верди, чтобы представлять этот итальянский дух и "гений" людям из другой страны. Под знаком этой музыки две разные страны могут встретиться". Для Мути принципиально важно, что его проект не имеет никакого отношения к политике, к тому, что может быть истолковано в контексте идеологических манипуляций. Он показывает своим проектом только одно: культура, музыка - вне политики и именно поэтому они сохраняют свою силу, способную объединять людей даже в самых сложных обстоятельствах.Риккардо Мути: Я не хочу входить в политические вопросы: сепаратисты, диссиденты. Мы не боремся ни за тех, ни за других. Мы приносим свое послание, адресованное всем. Хор "Va pensiero” заканчивается словом "добродетель". Это слово относится ко всем на земле, кто страдает. И оно нас объединяет. Конечно, у нас есть  расхождения идей. Но без антитезиса не может быть синтеза. Музыка пытается привести к этому синтезу. Во всех наших путешествиях мы становимся близкими друг к другу, хотя и говорим на разных языках, Мы ощущаем, как вдруг из всех наших различий возникает амальгама (сплав - лат.). Это именно то, чем должна заниматься в мире политика.    Теодор Курентзис привез в Москву финал Дягилевского фестиваляВ "Дорогах дружбы” прозвучала еще одна партитура, отражающая нынешнюю тему Равеннского фестиваля - равенство и права людей: сочинение американского композитора ХХ века Аарона Копленда "Портрет Линкольна” для чтеца и оркестра (1942), где выдержки из речей и писем Авраама Линкольна, формулирующие принципы демократии, читал Джон Малкович.Между тем, образ культурных мостов и перекрестков нашел отражение в общей программе фестиваля, представляющей по традиции разные культурные форматы - концертные (академическую музыку, джаз, этническое искусство), театральные и танцевальные постановки, кино, актуальные экшны и встречи с аудиторией, объединенные общим девизом. В прошлом году под девизом "Шум времени" фестиваль обращался к теме 100-летия Октябрьской революции, представив тогда сочинения Дмитрия Шостаковича, постановку на стихи поэтов революционной эпохи и премьеру оперы на слова Алексея Крученых "Победа над солнцем". В этом году под девизом Кинга "I have a dream" фестиваль презентует американскую музыкальную культуру ХХ века: Вторую симфонию Леонарда Бернстайна (к 100-летию композитора), знаменитую музкомедию "Kiss me, Kate" Коула Портера (продукция Opera North из британского города Лидс), музыку композиторов-минималистов Филипа Гласса, Терри Райли, Стива Райха, Кита Джарретта. Другие разделы афиши сформированы, как настоящий музыкальный перекресток: сирийские, армянские, мусульманские и иудейские песнопения в программе "Великолепие Алеппо”, "Искусство фуги” Баха, программа русской музыки (исполненная в Палаццо Маури де Андре Валерием Гергиевым и Мариинским оркестром), фильм "Броненосец Потемкин” с новым звуковым сопровождением, премьеры партитур, написанных по заказу фестиваля, блок музыки Арво Пярта, Альфреда Шнитке, Валентина Сильвестрова и многое другое, что объединила на фестивале утопическая мечта о прекрасном общем будущем.От "РГ"Музыкальные эксперты назвали 13 лучших песен о летеВ ноябре по традиции состоится вторая часть Равеннского фестиваля - оперная, где будут представлены три оперы Верди: "Набукко", "Риголетто" и "Отелло". А в летней программе 15 июля прозвучит "Макбет” Верди с Риккардо Мути, оркестром и хором Maggio Musicale Florentinо. Именно с этим коллективом Мути впервые исполнил "Макбета" в далеком 1974 году. Над этой партитурой маэстро будет работать и с молодыми дирижерами, прошедшими конкурс для участия в его образовательном проекте Итальянская Оперная Академия в Равенне. С 21 июля по 5 августа отобранные "академисты" из разных стран мира вместе в маэстро изучат нюансы этой партитуры Верди, а в финале продирижируют ею публично. В мире Европа Италия Культура Музыка Классика Лучшие фестивали лета 