03.12.2018 10:39Рубрика: В мире  Трамп: Китай согласился снизить пошлины на импорт американских машин  Текст:   Юрий Когалов  Пекин заявил о готовности снизить тарифы на импорт американских автомобилей. Об этом написал президент США Дональд Трамп на своей странице в социальной сети Twitter."Китай согласился снизить и убрать пошлины на автомобили, ввозимые в КНР из США. На данный момент пошлины составляют 40 процентов", - отметил американский лидер.    Мировая экономика была в центре повестки дня G20 в АргентинеРанее Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин в ходе встречи на полях саммита G20 в Буэнос-Айресе договорились наладить отношения между двумя странами и форсировать переговоры об аннулировании дополнительных пошлин, введенных за последние полгода.При этом американский президент согласился не повышать с 1 января тарифы на китайскую продукцию на сумму в 200 миллиардов долларов с 10 до 25 процентов, как обещал сделать это еще неделю назад. Впрочем, одновременно хозяин Белого дома подавал сигналы о готовности прекратить торговую войну с Китаем, начавшуюся в июле этого года.China has agreed to reduce and remove tariffs on cars coming into China from the U.S. Currently the tariff is 40%.— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 3 декабря 2018 г. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Южная Америка Аргентина Саммит G20 в Аргентине Дональд Трамп 