10.05.2018 14:04Рубрика: Общество Россияне оценили отношение зарубежных государств к своей стране   Текст:   Наталья Лебедева  В мире с уважением относятся к России, уверены 74 процента россиян. Эта цифра остается неизменной последние три года, а вот количество тех, кто считает иначе, с каждым годом уменьшается.Сегодня таких, по данным Фонда "Общественное мнение", - всего 16 процентов. 82 процента полагают, что Россию в мире боятся. А каждый четвертый опрошенный отмечает, что отношение к нашей стране меняется в лучшую сторону. Во многом благодаря авторитету Владимира Путина и взвешенной, независимой внешней политике.    Среди россиян зафиксирован максимальный уровень счастьяТа же внешняя независимая политика, а также санкции и влияние США на другие страны способствуют ухудшению отношения к нашей стране. Такое мнение разделяют 43 процента опрошенных.Однако в мире есть страны, которые россияне называют нашими стратегическими партнерами и друзьями. Пятерку стран-друзей возглавляют Беларусь, Китай, Казахстан, Турция и Индия. А вот США, Украине и Великобритании наши сограждане не особо доверяют. Китай россияне выделяют особо, называя эту страну "со второй экономикой мира" нашим самым ценным стратегическим партнером, с которым Россию связывают "крепкие экономические отношения". Еще один ценный партнер - Беларусь, которую россияне называют дружественным соседом, а белорусов - братским народом.15 процентов опрошенных уверены, что нашей стране необходимо выстраивать отношения с США, а каждый десятый видит в Америке важного стратегического партнера. Среди главных причин называют следующие: "США - мировой лидер", "Россия и США - две ядерные державы", "взаимовыгодное сотрудничество".45 процентов американцев назвали Африку странойЕсли бы нашим согражданам предложили выбрать пять стран в мире, где они бы могли побывать абсолютно бесплатно, то каждый третий выбрал бы Италию или Францию, каждый четвертый - Германию, Китай или Японию, а каждый пятый - Индию.Опрос проводился 28 и 29 апреля в 53 регионах России, в нем приняли участие около 1,5 тысяч человек. Общество Соцсфера Социология Фонды, ассоциации и союзы Фонды Фонд "Общественное мнение" (ФОМ) 