19.02.2018 20:11Рубрика: Экономика  Анонимный трейдер купил биткоины на сумму $400 млн во время обвала  Текст:   Сергей Куликов  На лихорадочном рынке криптовалют многие пытаются неплохо заработать. В частности, прошла информация о том, что всего за четыре дня, с 9 по 12 февраля, когда произошел обвал рынка, некий анонимный трейдер приобрел биткоины на 400 миллионов долларов.
    В Минэнерго рассказали, где выгодно добывать криптовалюту
В условиях, когда стоимость криптовалюты достигала минимума, покупка оказалась суперприбыльной, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на MarketWatch. Теперь состояние трейдера приближается к миллиарду долларов.
"Мы не знаем, кто этот крупный игрок, но на этом падении многие купили (криптовалюту) и поднялись на фоне ее восстановления и прояснения позиций регуляторов США и Китая", - отметил в этой связи партнер и учредитель компании Tetras Capital Алекс Саннарборг.
Вместе с тем стоит напомнить о том, что российские власти и большинство отечественных экспертов неоднократно заявляли о том, что рынок криптовалют относится к зоне крайне высокого риска. То есть на нем скорее можно потерять, чем заработать. Экономика Финансы Виртуальные валюты 