27.02.2018 06:46Рубрика: В мире  Филиппины отправили домой подозреваемых в мошенничестве китайцев  Филиппины передали Китаю 73 человека, подозреваемых в телефонном мошенничестве. Вечером 26 февраля обвиняемых доставили в город Тяньцзинь чартерным рейсом под конвоем полиции.
ФИФА помогут бороться с мошенничеством при продаже билетов на ЧМ-2018
Злоумышленников задержали в Маниле, Вигане и ряде других городов в ходе нескольких спецопераций, которые провели правоохранительные органы двух стран. В общей сложности был схвачен 151 гражданин КНР . При обыске у них изъяли компьютеры, банковские карты и другое оборудование.
Задержанные совершили не менее 40 преступлений с использованием средств мобильной связи и интернета, сообщает ТАСС. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире Восточная Азия Китай 