15.02.2018 09:21Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Методом пряника  С чем кузбасские производители выходят на рынки Юго-Восточной Азии Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 33(7496)Кузбасс наращивает объемы экспорта в Китай и увеличивает присутствие на рынках других стран Юго-Восточной Азии. Что, кроме угля, готов предложить сырьевой регион, кто поможет мелким производителям и готовы ли они сегодня принять эту помощь, выясняла корреспондент "РГ".      На российском внутреннем рынке перепроизводство пряников, а китайцы их охотно покупают.    Фото: Виталий Тимкив/ РИА Новости   Россия за год экспортировала продовольствия на 20,3 миллиарда долларовПутин рассказал о поддержке экспорта
Внешнеторговый оборот Кемеровской области с КНР за девять месяцев прошлого года превысил 565,5 миллиона долларов, что на 38,5 процента больше, чем за тот же период 2016-го. Рост обеспечили экспортные поставки топливно-энергетических товаров и продукции химпрома. Так, по данным Сибирского таможенного управления, из Кузбасса в Поднебесную отгружено 4,24 миллиона тонн угля на общую сумму 331,67 миллиона долларов - цена взлетела из-за холодной зимы.
При этом выросли и объемы поставок сельскохозяйственного сырья и продовольствия. Главным образом, рапса, посевные площади под который в угольном регионе увеличивают год от года. Правда, по словам Сергея Янукевича, директора топкинского предприятия, работающего с Китаем уже пять лет, контракт на поставку десяти тысяч тонн рапса приостановлен: склады по ту сторону границы заполнены до отказа.
Альтернативой могла бы стать интересная китайцам пшеница, однако в реестре кузбасских поставщиков пока нет. Хотя это не означает, что ее в Китае нет: по словам Янукевича, у хозяйств скупают зерно предприятия соседних регионов и реализуют с наценкой.
Путь в Поднебесную прокладывают крупные предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности. На китайских торговых полках можно увидеть макароны из Новокузнецка, продукцию Мариинского ликеро-водочного завода и кондитерские изделия из Яшкино. У таких компаний и холдингов достаточно организационных, финансовых, управленческих и других ресурсов для выхода на международный и, в частности, азиатский рынок.
- Но прежде чем торговать с Азией, нужно понять ее культуру, систему отношений и ценностей, - подчеркивает директор предприятия "Сибирские продукты" Михаил Казачков. - Бизнес по-китайски, как правило, опирается на административный ресурс. Поэтому мелким производителям лучше заручиться поддержкой властей.
Облегчить выход в Китай и другие страны АТЭС мелким и средним сельхозпроизводителям как раз и призван торговый дом "Сибирские продукты", открытый в беспошлинной зоне провинции Маньчжурия. Новая площадка, созданная вслед за торговыми домами Красноярского края, Московской и Омской областей, помимо относительно короткого транспортного плеча (провинция граничит с Забайкальем), имеет и другие преимущества. В Маньчжурии, на которую приходится до 80 процентов российского экспорта в КНР, проживает 360 тысяч человек. В подавляющем большинстве это бизнесмены - владельцы торговых компаний.
Воспользоваться площадкой для презентации своих товаров и подписания контрактов с мелкими и крупными сетями предложено кузбасским производителям. Объединив усилия, проще встроиться в уже готовую систему логистики, брендирования, сертификации, таможенного оформления, регистрации и так далее.
    Сибиряки расширяют экспорт экзотических товаров
- С Маньчжурией мы начали работать в 2010 году и только по импорту, - продолжает Михаил Казачков. - А сегодня в торговом доме представлено шесть позиций - варенье из сибирских ягод от потребительского общества из Прокопьевского района, джемы от междуреченского предпринимателя, мед с пасек Кузбасса, сушки и витаминизированные сиропы из Кемерова, а также пряники из Гурьевска. Мы договорились, что кузбасская продукция появится и в торговых сетях, тогда как там нет продукции ни одного из трех перечисленных российских торговых домов.
Между тем в китайские сети кузбасских производителей заставляет идти растущая экспансия в Сибирь федерального ретейла.
- На внутреннем рынке перепроизводство пряников, при этом региональные сети уходят, а федеральные не пускают нас к себе на полки, - говорит директор Гурьевского пищекомбината Олег Макшов. - Так что выход на международный рынок для нас - увеличение продаж. В прошлом году на первую выставку в Южную Корею отправили три вида пряников. Корейцы в итоге выбрали один. Приступили к сертификации. Надо сказать, с этим тоже не все просто. И относительно ингредиентов, и по срокам хранения, которые пришлось увеличивать. Учитывая, что наши консерванты в большинстве своем в этих странах запрещены. Тем не менее мы подработали рецептуры так, что принимающую сторону все устроило. Пробную партию уже поставили. Ждем денег.
Сибирская ягода в Юго-Восточной Азии пользуется спросом, как и сухой мед. По словам Михаила Казачкова, Южная Корея готова брать по пятьдесят тонн сухого меда в год, тогда как вся Сибирь сейчас экспортирует тридцать тонн. И если в Кузбассе найдется инвестор для строительства перерабатывающего цеха или линии (а пчеловоды в этом случае также готовы вложиться), экспорт будет налажен.
    Продолжается стабильный рост несырьевого экспорта 
- Мы обсудили с заинтересованной корейской стороной вопрос создания совместного предприятия, - добавит Михаил Казачков. - Что касается других товаров, то об их поставке удалось договориться не без поддержки торгпредства РФ в Сеуле. Продажи первой сертифицированной партии из пяти позиций начнутся в конце февраля - начале марта этого года с мелких магазинов. Можно, конечно, купить и полочное пространство в супермаркетах. Это более быстрый вариант продвижения, но дорогой. Очень перспективен еще совсем не сформированный рынок Вьетнама, где российские компании почему-то не представлены вообще. Мы же, проделав колоссальную подготовительную работу, вскоре отправим туда контейнер с растительным маслом и сгущенным молоком из Тяжина. Спрос очень большой. Как и на продукцию народных промыслов, сувениры и другие непродовольственные позиции. Все это мы готовы обсуждать с кузбасскими производителями. Но, к сожалению, пока их продукция занимает лишь пятнадцать процентов линейки, которую мы представляем в Юго-Восточной Азии. Все остальное предлагают Алтай, Томск, Новосибирск и другие сибирские регионы. Между тем азиатский рынок нужен нашим производителям, как воздух. Это тренд, который нужно и можно развивать.
Компетентно
Станислав Черданцев, замгубернатора Кемеровской области по инвестициям и инновациям:
- Китай - один из двенадцати основных торгово-экономических партнеров Кузбасса, он занимает первое место по импорту продукции и восьмое - по экспорту. Наша задача - увеличить экспортные возможности региона в нетрадиционных для него направлениях, включая АПК. Здесь как раз и поможет выстроенная на современной IT-платформе бизнес-модель, включающая всю дорожную карту, которую должен пройти товаропроизводитель. Этот проект поможет увеличить объемы производства продукции. Скажем, контракт на поставку сгущенного молока предполагает увеличение и модернизацию производственных мощностей, создание рабочих мест. За открытием торгового дома в Маньчжурии должно последовать создание большой складской серии в Забайкальском крае для перевалки экспортных грузов. А во время ответного визита представителей Китая в Кемеровскую область (он намечен на апрель) планируем обсудить вопросы организации совместных производств. Особый интерес вызывают наши территории опережающего социально-экономического развития. Также продолжим обсуждать параметры и возможности сотрудничества в таких сферах как лесозаготовка, глубокая переработка древесины, химическая переработка. Есть у китайцев интерес инвестировать в развитие горнолыжного туризма в Кузбассе, а также потребность в выстраивании туристического трафика в Сибирь. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 