31.03.2018 15:52 Рубрика: Коммерческий транспорт   Фантастические маневры грузовика на краю пропасти попали на видео  Текст:   Андрей Полухин  
В Сети быстро распространяется видео, снятое где-то в горных районах Китая. В камеру попали фантастические маневры грузового автомобиля. Водитель автоцистерны сумел развернуть ее не просто на узкой дороге, но еще и на краю обрыва.
    Назван лучший автомобиль в мире
Неизвестно, что заставило шофера принять столь неочевидное решение, а не попробовать, например, аккуратно сдать задом до ближайшей широкой площадки. Также не очень понятно, почему водитель другого грузовика следит за тем, чтобы отчаянный коллега не врезался в отделяющий насыпь бордюр, а не свалился с дороги в пропасть.  А это вполне могло случиться. В какой-то момент, судя по записи, одно из задних колес цистерны повисло над обрывом, но машина чудом удержалась в горизонтальном положении.
Как бы то ни было, спустя несколько минут грузовик смог отправиться в обратный путь, а его неизвестный широкой публике водитель вошел в число "самых смелых в мире". По крайней мере, заголовки с такими эпитетами уже можно найти в СМИ на самых разных языках.
Видео: Автомобиль взорвали выстрелом из винтовки