23.10.2018 21:00Рубрика: Экономика Нервы рынка не стальные  Ввозные пошлины сделали сталь в США самой дорогой в мире Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 238(7701)Пошлины на импорт стали в США довели издержки американских компаний на этот металл до предела: они теряют прибыль, так как сталь в США теперь стоит дороже, чем где бы то ни было в мире. Об этом заявил президент глобальных операций автомобилестроительного концерна Ford Джо Хинрикс. Концерн продолжает вести переговоры с администрацией президента Дональда Трампа об уровне пошлин. "Мы сказали им, что нам требуются конкурентные издержки на авторынке, чтобы быть конкурентными за рубежом", - привело слова Джо Хинрикса агентство Bloomberg.    Ford поднял цены на автомобили в РоссииОпасения на этот счет уже высказывал главный исполнительный директор Ford Джим Хакетт. Месяцем ранее он призвал администрацию президента США разрешить торговые споры как можно быстрее, иначе пошлины на сталь в перспективе нанесут куда больший урон американской автомобильной промышленности, стоящей на втором месте в мире по размерам. Под ударом находится примерно миллиард долларов прибыли только одного Ford, несмотря на то, что большую часть сырья для производства концерн получает внутри страны.США ввели дополнительные пошлины на импорт стали (ставка 25 процентов) и алюминия в (десять процентов) 23 марта этого года. Их применяют к импорту из всех стран, за исключением Австралии и Аргентины. Кроме того, из-под действия пошлин на сталь исключен импорт из Бразилии и Южной Кореи. Декларируемая причина введения ввозных пошлин в США - защита внутреннего рынка по соображениям национальной безопасности. Введение пошлин оспаривают во Всемирной торговой организации Россия, Китай, Индия, Евросоюз, Канада, Мексика, Норвегия, Швейцария и Турция, но пока безуспешно. Некоторые страны (в том числе Россия и Китай) ввели ответные меры против США.Пошлины подняли цены на горячекатаные рулоны в США в этом году на 28 процентов - до 920 долларов за тонну, что стало рекордным показателем за последнее десятилетие. Цены в США сейчас примерно на 260 долларов за американскую тонну (примерно 907 килограммов) выше, чем в Китае, на который приходится больше половины мирового спроса, следует из данных Bloomberg. Экономика Макроэкономика В мире США Компании Автомобилестроение Зарубежный автопром Ford 