13.12.2018 09:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Уфу вернулись туристы "Жемчужной реки"   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   13 декабря после двух суток задержки в столицу Башкирии прилетел самолет авиакомпании "ИрАэро" из Хайкоу (Китай). Информация о счастливом возвращении прошла на табло международного аэропорта "Уфа".Ростуризм исключил "Жемчужную реку" из реестра туроператоровБорт с 374 пассажирами приземлился в Уфе в половину восьмого утра по московскому времени. Тогда как возвращение туристов планировалось 11 декабря, сначала его перенесли на день, затем еще на один.Напомним, первоначально авиакомпания "ИрАэро" сообщила о задолженности перед ней туроператора "Жемчужная река" и остановила полеты, но затем взяла на себя расходы по возвращению российских туристов из Китая. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Башкортостан  ПФО Башкортостан Уфа Банкротства турфирм 