09.06.2018 03:24Рубрика: В мире  Судья примет решение о казни экс-сотрудника госдепа  Бывший сотрудник государственного департамента США Кевин Мэллори признан виновным в шпионаже в пользу Китая. О решении жюри присяжных сообщило американское министерство юстиции.    Суд вынес приговор украинцу Сущенко за шпионажСогласно законодательству Соединенных Штатов, Мэллори угрожает смертная казнь. Окончательное решение по наказанию примет судья, передает РИА Новости.Мэллори обвинили в шпионаже в пользу Пекина в июне прошлого года. В том году экс-сотрудник госдепа дважды посещал КНР. В материалах суда отмечается, что мужчина передал спецслужбам Китая три документа, два из которых были секретные, еще один - "совершенно секретный". В общей сложности Мэллори мог передать китайцам до восьми секретных документов. В мире США 