26.02.2018 19:22Рубрика: Экономика Грузу поставят пломбу  Для транзитных перевозок будет создан "зеленый коридор" Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7505)Уже с 1 июля 2018 года транзитные международные грузы можно будет перевозить через территорию России только с электронными навигационными пломбами. Это касается и автомобильных, и железнодорожных перевозок. Такой законопроект разработал минтранс. Устройства, использующие технологию ГЛОНАСС, обеспечивают передачу информации о сохранности пломбы в единую систему. Порядок создания и обеспечения ее функционирования установит правительство.
Объем транзитных железнодорожных перевозок в 2017 году вырос на 60 процентов
- Внедрение электронной пломбы - выполнение транспортной стратегии РФ, своевременное решение для формирования цифровых транспортных международных коридоров - "зеленого коридора" через Россию, - рассказал первый замминистра транспорта Евгений Дитрих. - В перспективе к электронному пломбированию могут быть подключены страны ЕАЭС и, в последующем, ШОС.
Использование электронной пломбы принесет значительный экономический эффект транспортным компаниям, грузоотправителям и грузополучателям. Это повысит скорость транспортировки грузов, снизит количество и объемы нарушений таможенного законодательства, уверен Дитрих.
    Новые города Золотого кольца оживят турпотоки
Электронная пломба обеспечит безостановочное движение грузов и бесшовное прохождение границ. Это в разы сократит время доставки товаров, проверок на таможне, повысит безопасность на транспорте, а также исключит нарушения таможенного законодательства. По данным Международного союза автомобильного транспорта, до 57 процентов времени транспортировки грузов сейчас занимают простои при пересечении границ.
С помощью пломбы грузоотправители смогут отслеживать в онлайн-режиме маршрут движения грузов, получив гарантию их сохранности. Цифровой сервис позволит повысить привлекательность логистических транзитных маршрутов. Его смогут использовать российские перевозчики на внутреннем рынке для повышения прозрачности своего бизнеса перед заказчиками. Электронная пломба может стать решением проблемы с кражами и нарушением целостности грузов и позволит контролировать перевозку дорогостоящих товаров. При этом таможенники смогут использовать сведения из системы электронного пломбирования для минимизации проверок и упрощения документооборота за счет предварительного информирования.

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Елена Березина
    

Внедрение электронной пломбы в сочетании с электронной накладной обеспечит переход к полноценному электронному документообороту в области транзитных перевозок. Это необходимо для создания "зеленого коридора" по самым быстрым транспортным коридорам между Азией и Европой через Россию - "Европа-Западный Китай", "Север-Юг".
Уже 16 стран присоединились к протоколу об электронных накладных e-CMR в международных перевозках. А с 1 февраля 2018 года соблюдать его начала и Россия - электронные накладные теперь имеют равную юридическую силу с бумажными документами.
- Действующая контрольная и технологическая инфраструктура госсистем, таких как "Платон" и ГЛОНАСС, является готовым инструментом для внедрения цифровых технологий пломбирования и электронного документооборота, - считает Евгений Дитрих. - Использование действующих госсистем поможет предоставить сервис грузоперевозчикам и грузоотправителям в режиме "единого окна", внедрить электронное пломбирование в максимально короткие сроки.
    Китай разрешил закупать пшеницу из шести российских регионов
Это позволит значительно нарастить транзитный потенциал страны и увеличить объем доходов бюджета от транзитных платежей. Всего в год через территорию России с транзитными грузами проезжает 100 тысяч грузовых автомобилей и 300 тысяч железнодорожных контейнеров. При этом более 90 процентов перевозчиков, занимающихся автомобильным транзитом через нашу страну, представляют собой иностранные крупные компании. Доля российских собственников в сегменте контейнерных перевозок составляет около 25 процентов.
Удобное взаимодействие пользователей с контролирующими и надзорными органами, а также корректность данных для всех участников процесса обеспечит блокчейн. По словам генерального директора "РТ-Инвест Транспортные системы" Антона Замкова, сервис будет реализован с использованием технологии ведения распределенных реестров и удостоверения прав.
- Традиционная торговля трансформируется в e-commerce. Люди хотят получать товары не в течение месяца, как сейчас, а за неделю. В качестве одного из примеров сквозного сервиса мы разработали проект электронной пломбы для безостановочного движения грузов, - говорит Антон Замков. - Это первый шаг нашей страны к созданию цифровых транспортных коридоров. Экономика ВЭД Правительство Минтранс Законопроекты и комментарии 