10.01.2018 17:43Рубрика: ВластьПроект: В регионах Владимир Путин сел в кресло вагоновожатого   Текст:   Кира Латухина (Тверь)  Для своей первой рабочей поездки в новом, 2018 году, Владимир Путин выбрал столицу Верхневолжья - город Тверь. Во время визита президента сопровождало небывалое количество представителей иностранных СМИ - так что атмосфера во время посещения завода напоминала обстановку, царящую на международных саммитах. Повышенное внимание иностранной прессы не изменило планы главы государства: он осмотрел городской электропоезд "Иволга", низкопольный трамвай, а также ознакомился с производством пассажирских вагонов. И остался от всего этого в восторге. Даже посидел в кресле вагоновожатого в трамвае.
    Путин пообещал приравнять МРОТ к прожиточному минимуму
Завод для Путина не чужой - во время кризиса он спас предприятие. В 2009 году, будучи председателем правительства, он посетил ТВЗ, страдавший от двукратного снижения заказов. Благодаря принятым мерам удалось повысить загрузку производства и сохранить предприятие.
За все годы своего существования Тверской вагоностроительный завод никогда не видел такого масштабного десанта иностранных журналистов, как вчера - американских, британских, французских, немецких, японских и китайских. В списке аккредитованных значилось почти три десятка представителей СМИ: от немецкой ZDF, японской телерадиокомпании NHK, от Financial Times, The Washington Post, Нью-Йорк Таймс, WSJ, китайского информагентства Синьхуа и японского Киодо, телевидения Китая - CCTV, французского издания Le Figaro, американских телекомпаний NBC и ABC News, и целых пять журналистов из британского "флагмана" - ВВС.
 Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тверская область Тверь 