03.03.2018 16:05Рубрика: В мире В Китае обсудят поправки о бессрочном руководстве Си Цзиньпина   Текст:   Станислав Хамдохов В Китае в субботу открылась первая сессия Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета КНР 13 созыва. На ней делегаты рассмотрят поправки в конституцию страны, в том числе инициативу разрешить председателю занимать пост более двух сроков подряд. Как передает РИА Новости, сессия совета, который  является главным совещательным органом при китайском руководстве, началась в Доме народных собраний в Пекине. На ней присутствует  председатель КНР Си Цзиньпин и все высшее политическое руководство Поднебесной.
Сессия продлится до 15 марта, в мероприятии принимают участие 2158 представителей всех регионов страны. Одним из главных вопросов станет рассмотрение предложенных ранее КПК Китая поправок к конституции страны. Делегатам предстоит проголосовать за исключение из текста основного закона республики пункта об ограничении двумя сроками подряд пребывание на посту председателя КНР.
Китай пообещал Тайваню неприятности в случае дружбы с США
Как ранее рассказал "РГ" старший научный сотрудник Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Игорь Денисов, в Пекине сочли, что два пятилетних срока правления председателя КНР - недостаточное время для серьезных реформ. Тем более что на прошедшем в октябре прошлого года XIX съезде КПК было заявлено о новых целях в развитии.
В частности, поставлена задача сделать Китай к 2035 году страной с полностью современной экономикой. Изменения в конституцию Китая вносились в 1988, 1993, 1999 и 2004 годах, но тогда они в основном касались формулировок о частной собственности, правах человека и тому подобных вещах, не затрагивающих властные процедуры. В мире Восточная Азия Китай 