10.07.2018 11:55Рубрика: В мире  В Китае объявлен "красный" уровень тревоги в связи с тайфуном "Мария"  Национальный метеорологический центр Китая выпустил наивысший, "красный" уровень опасности в связи с приближением во вторник тайфуна, получившего название "Мария".Как говорится в сообщении службы, ожидается, что тайфун будет двигаться к западу на север со скоростью 30 км/час, пройдет у северо-восточной территории острова Тайвань ранним утром 11 июля и выйдет в сторону прибрежных районов восточных провинций Фуцзянь и Чжэцзян, после чего будет двигаться в северо-западном направлении. Ожидаются порывы ветра до 48 метров в секунду.У берегов Китая произошло землетрясение магнитудой 5,3На данный момент из-за тропического циклона, которому до этого присвоили классификацию "супертайфун", проводится эвакуация людей из мест, находящихся в потенциальной опасности. Всем рыболовецким судам было предписано вернуться в порты. В ряде восточных провинций введены режимы повышенной готовности к экстренным ситуациям.Кроме того, как сообщило информационное агентство Тайваня CNA, из-за "Марии" были закрыты учебные заведения на севере острова. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 