04.09.2018 14:51 Рубрика: Легковые авто   Рамный внедорожник Haval станет дешевле  Текст:   Андрей Полухин Первыми моделями, которые компания Haval планирует поставить на конвейер автозавода в Тульской области, станут кроссоверы F7 и H9. Первый компания показала на Московском международном автосалоне - почти одновременно с премьерой в Китае. Второй сейчас импортируется из Поднебесной и продается на нашем рынке.       Фото: Андрей Полухин / РГ   Ранее предполагалось, что в Узловой начнут с обновленного кроссовера H6, который и дешевле, и востребованнее "девятки" (они стоят соответственно от 1 169 000 и 2 559 900 рублей, при этом "шестерка" расходится в 4 раза лучше). Учитывая, что первоначальная проектная мощность завода составляет 80 тысяч машин, логично было бы предположить, что Haval предпочтет более популярный "паркетник", чтобы по максимуму загрузить производственные линии. Поэтому выбор китайской компании в пользу H9 может показаться удивительным.    Как Haval становится мировым лидером в сегменте SUV"Почему было принято решение о локализации Haval F7 - понятно. Это модель свежая, современная, и она должна быть локализована, - сказал на пресс-конференции в рамках ММАС-2018 директор по развитию международного бизнеса Great Wall Motor Стивен Ван. - Да, модель H6 - более популярная, но H9 - свежее и отличается большим размером. Это солидная и проходимая машина. И учитывая климатические условия и состояние дорожной сети в России, производство Haval H9 поможет нам предоставить россиянам продукт, который, с одной стороны, соответствует требованиям на рынке. А с другой - производя его локально, мы сможем предложить действительно хорошую цену".    Компания JAC расширит российскую линейку до 6 автомобилейТоп-менеджер "материнской" компании подчеркнул, что автомобиль тульского производства непременно станет дешевле. Правда, уточнять, на сколько конкретно снизится цена, не стал. Тем более что пока у Haval нет ни одного заключенного соглашения с местными поставщиками автокомпонентов, включая самые простые (масла и другие технические жидкости, а также емкости для них).Добавим, что Haval F7 в любом случае также будет недешевой машиной. Как уже сообщала "РГ", этот высокотехнологичный кроссовер получит полный привод, двойное сцепление и немало опций, рассчитанных, в первую очередь, на молодых и энергичных автолюбителей. В Китае автомобиль оценили в 1,5 млн рублей в пересчете с юаней. У нас - даже с учетом локализации - стать дешевле он вряд ли сможет.   Стивен Ван. Фото: Пресс-служба Haval. Впрочем, выбор первых моделей для конвейера автозавода в Узловой можно объяснить тем, что, по словам Стивена Вана, на первом этапе перед предприятием стоит не столько задача выйти на прибыльность или полную загрузку, сколько на практике отработать все процессы.    Lifan удивит россиян новым кроссовером"Для нашей корпорации приоритетная задача - получить опыт. У нас есть в других странах крупноузловая и мелкоузловая сборка, но производственного предприятия полного цикла за пределами Китая - нет. Поэтому для нас на первый план выходит процесс эксплуатации завода. Понять, как правильно наладить технологический процесс, работать с персоналом, обучать сотрудников, тем более что мы хотим набрать местные кадры, как перенести на российскую землю нашу специфику управления предприятием и систему управления качеством. И как только мы успешно решим эти задачи, тогда уже на первый план выйдет вопрос рентабельности", - сказал Стивен Ван.Впоследствии тульский опыт планируется распространить на заводы компании, которые будут появляться в других странах, - в частности, в Индии и Бразилии.Напомним, завод Haval откроется в Тульской области в первом квартале 2019 года. Сейчас в линейке компании три кроссовера - H2, H6 и H6 Coupe и внедорожник H9.   Представленный в Москве концепт гибридного купе-кроссовера HB-03 тоже может добраться до России. Фото: Андрей Полухин / РГ. 