03.08.2018 11:29Рубрика: Экономика Что будет с рублем из-за новых санкций США против России   Текст:   Георгий Панин Роберт Менендес и Линдси Грэм внесли в Конгресс США законопроект о расширении санкций к России. Важность этого законопроекта показывает динамика рубля в последние дни - с начала августа курс доллар/рубль вырос c 62,2 до 63,5. При этом основные продажи рубля шли со стороны зарубежных инвесторов, которых тревожат инициативы конгрессменов. Но в августе нацвалюту ждут другие риски, хотя, по мнению экспертов, они не станут критическими. "Среди возможных рисков для рубля - обострение отношений США и Китая. Кроме того, Иран объявил о планах в ближайшие 48 часов провести учения в Персидском заливе. Предсказать реакцию на это США непросто, а от этого не в последнюю очередь зависит динамика нефти и рубля", - рассказал "Российской газете" Роман Ткачук, старший аналитик Альпари.    Центробанк повысил курс доллара выше 63 рублейНастораживает и динамика цен на "черное золото", отмечает эксперт. С начала августа котировки нефти марки Brent упали почти на 3 процента, до 72 долларов за баррель. Основные причины происходящего - все те же торговые войны и рост запасов нефти в США. В ближайшие дни не исключен откат цены на Brent вниз к круглой отметке 70 долларов за баррель. В этом случае рубль также окажется под давлением.По словам Романа Ткачука, на ближайшую неделю для курса пары доллар/рубль актуальным является диапазон 62-64 рубля."Более сильного ослабления рубля ждать не стоит: рубеж 64 рубля за единицу американской валюты на текущий момент выглядит незыблемым. Евро в августе дороже 75 рублей так же ждать не стоит", - заключил он. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля Санкции и антисанкции 