18.04.2018 20:38Проект: В регионах Проверка связей  На форуме в Ялте ожидают самое большое зарубежное представительство Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 83(7546)Ялтинский международный экономический форум, который открывается в четверг, будет посвящен развитию экономики России и ее роли в мировых процессах. Участие в обсуждении общих перспектив примут делегаты из 71 страны. Внушительное зарубежное представительство свидетельствует, что сложная геополитическая обстановка внешнеэкономическим связям не помеха. В расширении деловых контактов с Россией заинтересованы бизнесмены и общественные деятели в разных частях света. "Среди участников форума - почетные делегации Австрии и Германии, а также практически всех европейских стран, Китая, много представителей азиатских стран, африканских стран", - рассказал "Российской газете" сопредседатель оргкомитета форума, сопредседатель Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Андрей Назаров.    Крым посетит еще одна делегация из ГерманииУчаствуют представители 71 страны. Это самый широкий состав иностранных делегаций за все время проведения форума с 2015 года. В прошлом году были делегации из 46 стран, отметил собеседник "РГ".Российская сторона также придает большое значение взаимовыгодному международному экономическому сотрудничеству. Ключевая повестка четвертого форума в Ялте - "Будущее мира. Будущее России". В этом году впервые прошла презентация форума в Европарламенте, в программе запланированы встречи российских и зарубежных предпринимателей. А на третий день форума пройдет "Ялтинская конференция", которая станет ежегодной. На этот раз она будет посвящена экономическому развитию Сирии. В Ялту прибывает большая сирийская делегация.Из 71 страны мира приедут иностранные делегации на международный экономический форум в ЯлтеПерспективы развития российской экономики также будут обсуждать с учетом мировых тенденций. Впервые в повестке форума цифровая экономика, блокчейн и криптовалюты. "В этом году будут обсуждаться такие современные популярные тренды, как цифровая медицина, цифровая экономика, цифровая безопасность", - поясняет Андрей Назаров. Например, будут затронуты вопросы антимонопольного регулирования в цифровой экономике, будущее рынков труда в связи с цифровой трансформацией, защиты информации в глобальной экономике. В повестке и вопросы функционирования свободных экономических зон.Бизнес и представители власти затронут и другие актуальные темы, среди которых поддержка бизнеса, развитие строительства, туризма и других отраслей. Традиционное внимание будет уделено сельскому хозяйству.    Мировая экономика стала зависимой от технологийОтдельной темой ялтинского форума станет обсуждение перспектив развития Крыма, интеграции полуострова в мировую экономику. Среди актуальных проблем легализация малого и среднего бизнеса на территории полуострова.Будут представлены на площадке форума и конкретные инвестпроекты. Например, создание в Крыму индустриальных парков "Феодосия" и "Бахчисарай", агропромышленного парка "Вересаево", создание объектов туриндустрии - модернизация инфраструктуры Коктебеля, строительство пятизвездочного отеля.Презентация подобных проектов составляет основу экспозиционной программы форума. По его итогам ожидается подписание деловых соглашений. В прошлом году стоимость заключенных договоров оценивалась в 100 миллиардов рублей. Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Ялтинский международный экономический форум 2018 