16.05.2018 00:43Рубрика: Экономика  Россия увеличила вложения в американские гособлигации  Россия в марте текущего года увеличила объем вложений в ценные бумаги правительства США до 96,1 миллиарда долларов, сообщает ТАСС со ссылкой на американский минфин. В феврале эта сумма составляла 93,8 миллиарда долларов.Лукьянов: Из-за поведения США перед Европой стоит дилеммаЗа весь 2017 год больше всего вложений Россией сделано в мае - 108,7 миллиарда долларов.Сейчас РФ занимает 16-е место среди государств по инвестициям в американские гособлигации. На первом месте закрепился Китай, вложивший в эти активы 1,188 триллиона долларов. На втором месте находится Япония с 1,043 триллиона долларов, на третьем - Ирландия с 317,9 миллиарда долларов.В марте иностранные государства владели ценными бумагами США на сумму в 6,294 триллиона долларов. Экономика Финансы Инвестиции 