02.02.2018 14:00Рубрика: В мире Правдивый интернет  Китай запретит распространять ложную информацию в Сети Текст:   Станислав Хамдохов Российская газета - Столичный выпуск № 24(7487) Администрация по киберпространству Китая издала постановление, которое требует от операторов микроблогов устанавливать системы для устранения слухов и ложной информации, распространяющейся на их платформах. Об этом сообщило информационное агентство Синьхуа.
    Кадровый голод: Россия через 10 лет останется без IT-специалистов
"Поставщики услуг должны принять меры для предотвращения распространения ложной информации, а также незамедлительно принять меры для опровержения подобных сообщений в том случае, если они обнаружат, что эти материалы были распространены их пользователями", - говорится в сообщении информагентства.
Операторы микроблогов также обязаны "содействовать экономическому развитию страны, служить обществу и пропагандировать основные социалистические ценности".
Синьхуа отмечает, что требования регулятора направлено "на обеспечение здорового и упорядоченного развития услуг микроблогов, защиту прав граждан, национальной безопасности и общественных интересов". В мире Восточная Азия Китай 