19.04.2018 00:09Рубрика: Экономика Махнуть в Китай  С 1 мая можно без визы прилететь на 30 дней на китайский ХайнаньРоссийская газета - Неделя № 84(7547)Туристы из России и еще 58 стран с 1 мая смогут отдыхать на китайском острове Хайнань без виз сроком до 30 дней. Власти Китая ослабляют визовый режим для туристов, посещающих Хайнань, начиная с 2000 года. Первоначально без оформления визы на упомянутом острове можно было находиться до 15 или до 21 дня (зависело от паспорта туриста). Россия - лидер по туристам на Хайнань - по итогам 2017 года остров посетили 284 тыс. россиян.В России снова начал набирать обороты выездной туризм Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай 