16.04.2018 21:14Рубрика: Экономика Трепанг остается  Минсельхоз расширил список контрабандных товаров Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 81(7544)Минсельхоз предложил расширить список рыбной продукции, перемещение которой через границу считается контрабандой. В "джентльменский набор" контрабандиста, помимо черной икры, рыбы осетровых пород, крабов, морских ежей и прочего, могут войти продукты их переработки. Это, как считают в министерстве, поможет в борьбе с незаконным вывозом.      Перемещение через границу не только живой рыбы определенных видов, но и сушеной, соленой и копченой будут считаться контрабандой.   Фото: AP   В список добавили рыбное филе, включая фарш, рыбу сушеную, соленую или в рассоле, копченую рыбу, рыбную муку, готовую или консервированную рыбу. Также в перечень могут попасть икра осетровых и ее заменители, изготовленные из икринок, готовые или консервированные ракообразные, моллюски и прочие водные беспозвоночные. Принятие постановления правительства, подготовленного минсельхозом, позволит повысить ответственность за незаконное перемещение через границу водных биоресурсов и продукции из них, говорится в пояснительной записке к документу, который размещен на портале проектов нормативных правовых актов.Роспотребнадзор рассказал об опасности паразитов в речной рыбеСегодня недобросовестные экспортеры пользуются лазейкой в Уголовном кодексе. Из рыбы они производят готовую продукцию или полуфабрикаты, тем самым снижают таможенную стоимость экспортируемых водных биоресурсов. По данным Федеральной таможенной службы, в общем объеме экспорта доля такой продукции доходит до 7,5 процента.Известны даже схемы незаконного перемещения. Например, на Дальнем Востоке под видом красного краба-стригуна фактически ведется промысел более дорогого краба-стригуна опилио. Перед вывозом экспортеры предварительно разделывают тушку, после продукция декларируется уже под видом крабов, на которого у компании имеется квота. Аналогичным образом ежегодно десятки тонн запрещенного у нас к добыче трепанга (морского огурца) вывозится в Китай. До перемещения через границу его варят и сушат. То же самое происходит с морскими ежами и медузами.Всего начиная с 2015 года правоохранительными органами по фактам контрабанды водных биологических ресурсов было возбуждено свыше 200 уголовных дел. В минсельхозе обращают внимание, что уголовная ответственность грозит в основном за контрабанду непереработанной продукции морского промысла.Десятки тонн запрещенного у нас к добыче морского огурца вывозят в Китай. Для этого его варят и сушатПредложенные министерством изменения должны закольцевать уже существующие меры, считает президент Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортеров Герман Зверев. "Криминализировав продукты переработки, правоохранительные органы смогут возбуждать уголовные дела", - заметил собеседник "РГ". Также Зверев не исключил, что минсельхоз таким образом хочет усилить контроль над продукцией, которая может быть изготовлена из незаконно добытых уловов. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз 