23.10.2018 14:05Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На Урале вынесли приговор за перевод 595 млн рублей в Китай  Текст:   Юлия Мякишева  В Екатеринбурге вынесен обвинительный приговор за совершение незаконных валютных операций на сумму свыше 595 миллионов рублей.    Правительство перекроет нелегальные схемы с маткапиталомЖелезнодорожный районный суд города признал виновными сразу десять человек, среди них двое - граждане КНР, сообщает пресс-служба прокуратуры Свердловской области. Суд установил, что были совершены валютные операции по переводу денежных средств в иностранной валюте на банковские счета нескольких нерезидентов с предоставлением недостоверных документов (часть 3 статьи 193.1 УК РФ).По версии следствия, незаконные переводы осуществлялись с февраля по декабрь 2014 года в Екатеринбурге и Тюмени. Созданное ООО разработало договоры с китайской компанией, в которых были указаны недостоверные сведения о целях и назначении переводов, а представитель китайской стороны предоставлял деньги, которые нужно перевести подставным организациям,и подписывал от лица руководителей организаций документы для российских банков.В целом злоумышленники отправили на счета коммерческих организаций КНР 595 миллионов рублей.Наказания назначили в соответствии со степенью участия от пяти лет лишения свободы до 6,5 года в исправительной колонии общего режима со штафами от 200 тысяч рублей до 500. Приговор в законную силу не вступил. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург УрФО Тюменская область Тюмень 