02.08.2018 06:05Рубрика: В мире  Девять человек погибли в ДТП с участием грузовика на юге Китая   ДТП с участием грузовика произошло в южной китайской провинции Гуандун. В уезде Хуэйдун цементовоз опрокинулся и задавил два легковых автомобиля.    В Ростовской области в ДТП погибли шесть человек Как сообщает РИА Новости, в результате случившегося девять человек погибли. Еще двое получили ранения, их состояние оценивается как стабильное.Водитель цементовоза задержан. Власти выясняют причины ДТП. В мире Восточная Азия Китай 