02.09.2018 08:11Рубрика: В мире США хотели уничтожить СССР ядерным ударом в 1960-е годы   Текст:   Максим Макарычев Американцы хотели вернуть в 1960-е годы Советский Союз в "каменный век", нанеся мощный ядерный удар по его городам и объектам. Об этом сообщает The National Interest, ссылаясь на документы, обнародованные некоммерческим "Архивом национальной безопасности". Планы по ведению ядерной войны США предусматривали уничтожение не только Советского Союза, но и Китая как "жизнеспособных обществ". Эти документы относятся к Единому интегрированному оперативному плану или "СИОП", который регулирует многочисленные военные планы и связанные с ними варианты, призванные определить то, как Америка будет вести ядерную войну. В июне 1964 года рекомендации, подготовленные группой высокопоставленных военных Пентагона, (включая начальника штаба ВВС Ле Мэй), были отправлены на рассмотрение аналитиков СИОП.    "Случайную" ядерную войну спрогнозировали в СШАВ материалах предлагались различные варианты ядерного нацеливания: от нападений на "вражеские ядерные и обычные силы", в результате которых населению был бы причинен минимальный урон, до полноценной атаки на города противника и его вооруженные силы.По замыслу авторов документа, последний вариант подразумевал "уничтожение способности китайско-советского блока вести войну", а также "устранение врага из категории крупной промышленной державы".    В США признали превосходство российского ядерного оружияПохоже, что авторы этой циничной доктрины особенно и не думали об огромных потерях среди мирного населения. Ядерные планы Пентагона подразумевали уничтожение городов как способ разрушить всю их индустриальную инфраструктуру. "Это должно было привести к увеличению числа жертв среди населения, поскольку большая часть городского населения может подвергнуться риску", - так "буднично", не считаясь с гигантскими человеческими потерями писали авторы документа. В материалах говорится о необходимости сделать акцент на нападении на городские и промышленные объекты, с тем чтобы "разрушить СССР и Китай как жизнеспособные общества".    Какие рекорды советского оружия не побиты до сих порПри этом военные Пентагона признавали, что достижение в результате ударов уровня смертности в 30 процентов от общей численности населения Китая "потребовало бы чрезмерного усилия" в основном из-за того, что большинство жителей КНР тогда жило в сельской местности, а не в городах, на которые планировались нападения. По оценке экспертов, несмотря на то, что уничтожение одной трети населения Китая считалось военными "неэкономичным", в Пентагоне считали само собой разумеющимся, что "Советский Союз и Китай будут уничтожены как жизнеспособные общества".    В США опубликованы видеозаписи ядерных испытаний 20 векаК счастью, этим "фанатичным замыслам" было не суждено воплотиться в жизнь. Так и неизвестно, попали ли эти материалы старших офицеров Пентагона на стол высокопоставленных представителей американской администрации. Однако история показывает, что в Белом доме вплоть до 1980-х годов вынашивали планы ядерного удара по "империи зла". Так назвал Советский Союз в своей знаменитой речи в марте 1983 года ультраконсервативный президент США Рональд Рейган. Тогда он объявил о своем плане Стратегической оборонной инициативы (также известной как "Звездные войны"), которая должна была создать "ядерный щит Америки против Советов в космосе". В мире США Россия и США Ядерная безопасность  