24.10.2018 10:15Рубрика: Экономика  Выставка "Химия - 2018" пройдет в Москве с 29 октября по 1 ноября  С 29 октября по 1 ноября 2018 года в Москве пройдет 21-я международная специализированная выставка "Химия - 2018". Ежегодно в ней принимает участие свыше 400 экспонентов из более чем 20 стран мира: традиционными для выставки уже стали национальные экспозиции таких  стран как Германия, Франция, Китай, Беларусь и Казахстан.    Химики раскрыли секрет устойчивости "невозможного" соединения золотаВ прошлом году приветствие участникам и организаторам выставки направил Владимир Путин, особо отметив ее роль во внедрении передовых, инновационных технологий и решении ключевых профессиональных проблем в области химии. Высокий интерес со стороны властных структур обусловлен, в том числе и тем, что производство в химической промышленности растет более быстрыми темпами, чем производство в промышленности в целом. К слову, на выставке также демонстрируются последние технологии по переработке химического сырья в продукцию высокого передела. Повышенным интересом со стороны участников пользуются форсайт-сессии, проводимые в рамках мероприятия. На них особое внимание уделяется прогнозам развития химической промышленности, анализируются различные тенденции, наметившиеся в экономике в целом, оценивается возможность их применения в отрасли и предполагаемый эффект.Рост в отрасли провоцирует повышение потребности в кадровых ресурсах для компаний. В ответ на этот запрос впервые на выставке будет работать Центр подбора персонала.Более подробную информацию можно получить на сайте выставки. Экономика Отрасли Промышленность 