23.07.2018 13:04Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Бурятии два иностранца утонули, выпав из грузовика на переправе  Текст:   Надежда Столярчук  В Бурятии во время переправы через реку Ока утонули два туриста-иностранца. Группа гостей из-за рубежа в сопровождении местных жителей отправилась на грузовике в путешествие по труднодоступной местности в Окинском районе Бурятии. Переправляясь через реку, автомобиль перевернулся, пассажиры оказались в воде. Один из них погиб, тело второго не найдено. В Башкирии три человека утонули при съезде машины в озероКак сообщили в Следственном комитете по республике, по предварительным данным, четверо граждан Китая и Монголии отправились вглубь Окинского района Бурятии -  туристы хотели посетить стоянку геологов, ведущих разведку залежей золота.  Отвезти иностранцев вызвался местный предприниматель на своем КамАЗе, мужчину также сопровождали двое жителей этого района.- В одном месте, где раньше находился брод, Ока из-за дождей вышла из берегов. Несмотря на это, водитель все же принял решение переправляться через реку. На полпути поток воды опрокинул автомобиль. Пассажиры выпали из кузова в реку. Всем, кроме двоих иностранцев, удалось выбраться на берег, рассказали в СК.Сейчас начата доследственная проверка. Предстоит выяснить, на каком основании водителем осуществлялась перевозка группы иностранцев, официально ли им оказывались транспортные услуги, принимались ли положенные меры безопасности, а также другие детали происшествия. Происшествия ЧП ДТП Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Бурятия 