08.04.2018 15:04Рубрика: Спорт Привет "Зениту" от Андре  Знаменитый португальский тренер Виллаш-Боаш скучает по России и готов вернуться в Премьер-лигу Текст:   Артур Нанян (Марракеш - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 74(7537)Бывший главный тренер "Зенита" Андре Виллаш-Боаш в интервью "РГ" рассказал об участии в ралли "Дакар-2018", о несостоявшемся переходе в питерский клуб Радамеля Фалькао, непростых отношениях с Александром Кержаковым и отметил, что с удовольствием вернулся бы в Россию. "Зенит" переживает не лучшие времена. Команда рискует второй сезон подряд остаться без Лиги чемпионов, а может и вообще еврокубков. А шансы на победу в Премьер-лиге и вовсе минимальны.В последний раз "Зенит" становился чемпионом в 2015 году. И тренировал тогда "сине-бело-голубых" Андре Виллаш-Боаш. Португалец по-прежнему считается одним из самых перспективных специалистов в мире. И предложений у него хватает. Но пока Виллаш-Боаш не спешит возвращаться к работе.Встретились мы с Андре в Марракеше, где он отдыхал с семьей и готовился к соревнованиям по автогонкам. Узнав, что я из России, он первым делом спросил: "Как там Дзюба? Шатов?" А затем согласился ответить на мои вопросы. Начали мы с насущного - его сегодняшней жизни и выступлении на ралли "Дакар-2018".Гонки - вторая страсть    Манчини раскритиковал игру "Зенита" в атакеКак у вас дела? Чем сейчас занимаетесь?Андре Виллаш-Боаш: В ноябре прошлого года я ушел из "Шанхая". Мне захотелось вернуться домой и немного отдохнуть. Чем сейчас и занимаюсь. Правда, недавно из-за моей большой страсти к автогонкам я решил поучаствовать на ралли "Дакар-2018".Мы в курсе, что вы попали там в аварию.Андре Виллаш-Боаш: Да, было дело. Мы спрыгнули с дюны и ударились носом автомобиля. И все - на этом "Дакар" был закончен. Но я не собираюсь останавливаться. Сейчас вот нахожусь в Марокко не только потому, что хочу отдохнуть с женой и детьми в этой потрясающей стране, но и потому что намерен готовиться к следующему "Дакару".Откуда у вас такая страсть к автогонкам?Андре Виллаш-Боаш: Это семейная традиция. Мой дядя - Педро Виллаш-Боаш, дважды стартовал на "Дакаре" в 80-х. А сам я в юности частенько гонялся на мотоцикле по кроссовым трассам. Иногда я вообще выступал на этапах чемпионата Португалии по гонкам на бездорожье. Автогонки - моя вторая страсть. Это такой адреналин!Но вместе с тем и большой риск. Вам ведь пришлось операцию сделать после "Дакара-2018".Андре Виллаш-Боаш: Да. Кстати, о том, что у меня повреждение позвоночника, я узнал лишь по возвращении в Португалию.А к тренерской карьере возвращаться не собираетесь?Андре Виллаш-Боаш: Сейчас я наслаждаюсь отдыхом с семьей. А летом посмотрим, что будет на рынке. У меня есть успешный тренерский опыт. И мне могут быть интересны некоторые проекты. Одно могу сказать - я никуда не спешу. Нужно все обдумать, прежде чем решиться на следующий шаг.Он будет где - в Европе?   В последний раз "Зенит" становился чемпионом России в 2015 году при Андре Виллаш-Боаше. Фото: РИА Новости Андре Виллаш-Боаш: Да где угодно. Я работал как в Европе, так и в таких странах как Россия и Китай. Конечно, хотелось бы в Европе. Может, в России. У меня сохранились очень приятные воспоминания о вашей стране.Я всегда буду фанатом "Зенита"Может, вернетесь в "Зенит"? Поговаривают, что уже летом Роберто Манчини может покинуть клуб.Андре Виллаш-Боаш: Не могу сказать. Да, позиции "Зенита" в чемпионате России сейчас не очень радуют. Когда вы приглашаете таких опытных тренеров как Луческу и Манчини, вы ждете, что будете бороться за "золото". Вообще для "Зенита" очень важно быть в Лиге чемпионов. Как фанат питерского клуба, могу только надеяться, что команда сыграет в этом турнире в следующем сезоне.А вы фанат всех клубов, в которых работали?Андре Виллаш-Боаш: Только тех, с кем мы хорошо расстались. Как вы помните, у меня были определенные сложности в той же Англии. Но что касается "Зенита", то да - я всегда буду фанатом этого клуба. То же самое могу сказать о "Порту".Сейчас "Зенит" испытывает большие сложности, болельщикам не нравится игра команды. Может, все разрушилось после ухода Халка?Андре Виллаш-Боаш: Тут много причин. Что касается Халка, то посмотрите: когда мы говорим о "Реале" и "Барселоне", кто в первую очередь приходит на ум? Роналду и Месси. Хотя это великие клубы. Но эти двое решают почти все. В любой команде, где есть такой игрок, будет определенная зависимость от его выступлений. Это нормально. Что меня удивило в ситуации с "Зенитом", так это то, как быстро распалась чемпионская команда. Из моего состава остались лишь трое: Лодыгин, Смольников и Кришито. Это очень странно.Андре Виллаш-Боаш: Россия - очень гостеприимная страна. Ближайшим летом весь мир в этом убедитсяКак думаете, почему так произошло?Андре Виллаш-Боаш: Из-за лимита на легионеров в чемпионате России, из-за предложений из Китая, от которых было сложно отказаться. Еще одна причина - финансовый фейр-плей. В результате в "Зените" осталось мало топ-игроков и очень много российский молодежи. А ей нужно время. Остается верить, что они справятся с давлением.Фалькао готов был перейти в "Зенит"Когда возник вариант с "Зенитом", сразу согласились?Андре Виллаш-Боаш: Да. Это было в марте 2014 года перед ответным матчем с "Боруссией" в Лиге чемпионов. Спаллетти был уволен, команду тренировал Семак. Мы сразу договорились с руководством "Зенита" о встрече. Все прошло здорово, мы согласились работать вместе. Но кто мог тогда знать, что всего через год мы столкнемся с финансовым фейр-плей. А ведь у нас были проекты по усилению "Зенита".Вы говорите о приглашении звезд?Андре Виллаш-Боаш: Конечно. Я сразу сказал руководителям "Зенита", что могу позвать в команду топ-игроков. Их это впечатлило.О каких игроках шла речь, если не секрет?    Дзюба: В "Зените" считали, что я расслабляю КокоринаАндре Виллаш-Боаш: Фалькао. Я очень хотел видеть его у нас.А он готов был перейти в "Зенит"?Андре Виллаш-Боаш: Да. Но ничего не получилось из-за финансового фейр-плей. При этом у нас все равно была неплохая трансферная компания тем летом. Хави Гарсия, Гарай, Могилевец - это сильные футболисты. Кстати, я до сих пор жалею, что мне не удалось сходу выиграть чемпионат России. А ведь у нас были все шансы. Если бы не тот домашний матч с "Динамо", когда мы уступили 2:4.Но ведь до этого была еще встреча с "Локомотивом", когда вы в концовке упустили победу.Андре Виллаш-Боаш: Та ничья тоже по нам ударила. Но с "Динамо" мы играли хорошо, просто нам не повезло. А вот матч с "Локомотивом" был одним из худших в том сезоне. Хотя если бы не наша ошибка, мы бы взяли три очка. Но я до конца верил, что мы станем чемпионами. Кстати, возвращаясь к игре с "Динамо", могу сказать, что события, случившиеся в той встрече - одно из худших воспоминаний в моей карьере.О чем подумали, когда фанаты выбежали на поле?Андре Виллаш-Боаш: Я был в шоке. Но с другой стороны, когда болельщики так себя ведут - значит, команда им небезразлична. Но все должно быть под контролем. Эмоции - это хорошо, однако нельзя перебарщивать.Лимит мешает российскому футболуВторой сезон, в котором "Зенит" стал чемпионом, был самым успешным для вас в России?Андре Виллаш-Боаш: Можно и так сказать. Не забывайте, что мы тогда едва не дошли до полуфинала Лиги Европы. А это очень серьезный результат. А вот что творилось в моем третьем сезоне, можно охарактеризовать одним словом - беспорядок.Из-за ужесточения лимита на легионеров?Андре Виллаш-Боаш: Конечно. Менять правила за две недели до старта чемпионата - это неправильно. Я был несчастлив. В ноябре 2014 года я думал, что лимит не будет прежним. Все клубы согласились, что его надо смягчить. И вдруг прямо перед чемпионатом правила поменялись. Причем в худшую сторону.Но после каждой неудачи вы говорили о лимите на легионеров. И это притом, что у "Зенита" был самый сильный состав в России.Андре Виллаш-Боаш: Да, я позволял себе такие комментарии. Потому что это была реальность. Я ничего не выдумывал. В конце концов, посмотрите, как играют сейчас российские клубы в еврокубках. С каждым годом все хуже и хуже. О чем это говорит? Что надо что-то менять.Хотите сказать, что из-за лимита на легионеров "Зенит" в ваш последний сезон не смог стать чемпионом?Андре Виллаш-Боаш: Отчасти да. Слушайте, я очень пунктуален в своей работе. Я люблю четкость. И когда в ноябре становится известно, что лимит будет один, а летом все меняется, мне это мешает. Мы с клубом работали над приглашением топ-игроков. Это не так просто сделать. Мы их убеждали, говорили с ними. А потом вдруг все остановилось из-за лимита на легионеров. Это ненормально, я этого никогда не забуду.Но согласитесь, что местных игроков тоже надо как-то защищать. А то будет как в "Динамо" в 2005 году, когда в одном из матчей у них вышли 11 легионеров.Андре Виллаш-Боаш: Защищать местных ребят, конечно, надо. Но только если у них есть мастерство. А сейчас происходит следующее: молодые ребята попадают в основную команду, начинают получать огромные деньги и у них пропадает стимул. Даже если они перестают попадать в состав, они все равно будут востребованы на рынке. Потому что у них есть нужный паспорт, а не потому, что они сильнее других футболистов. Та жа проблема есть и в Китае. Все это приводит к снижению уровня национального чемпионата.    КДК оштрафовал Смолова за мат в прямом эфиреНо баланс ведь должен быть. Чтобы и местные ребята не страдали.Андре Виллаш-Боаш: Согласен. Но футбол сейчас интернациональный. Если вы посмотрите на молодежные команды европейских клубов, то там далеко не все воспитанники их академий. И местным ребятам приходится бороться за свое место. Они больше стараются, бьются. И это ведет к прогрессу. Футбол - это, прежде всего, конкуренция. И она должна быть честной. Все должны быть в одинаковых условиях. Кстати, отчасти из-за лимита на легионеров российские игроки не уезжают в Европу. Потому что платить такие же деньги, которые они получают в России, готовы разве что "Барселона" с "Реалом".Дзюбу надо пониматьВы - один из немногих тренеров, кто смог поладить с Артемом Дзюбой. Как у вас это получилось?Андре Виллаш-Боаш: Просто его надо понимать. У меня с Артемом не было никаких проблем, у нас были отличные отношения. Я был доволен его игрой: он много забивал, бегал, боролся. Но и команда создавала для него возможности. Халк, Смольников, Кришито, Шатов - все они были причастны к успехам Дзюбы. Артем был хорош не только в чемпионате, но и в Лиге чемпионов. Вообще мне нравятся такие люди, как он - прямые, с юмором.   Уступив "Краснодару", зенитовцы еще больше осложнили себе задачу по попаданию в тройку призеров чемпионата России. Фото: РИА Новости Какая из его шуток больше всего запомнилась?Андре Виллаш-Боаш: Их так много было, что сразу и не скажу. Он много шутил с Лодыгиным, Смольниковым. Если Артем очень сильно чего-то хотел, то подходил ко мне и обнимал как ребенка (улыбается). Он классный парень.Дзюба всегда говорил, что игры со "Спартаком" для него - особенные. Ему это не мешало в подготовке?Андре Виллаш-Боаш: Он был очень мотивирован перед этими матчами. Артем - парень эмоциональный. И это хорошо. Помню, как он забил на "Петровском" спартаковцам и натянул на себя майку. Представляю, что он чувствовал в тот момент. Я считаю, Артем провел при мне свой лучший сезон в карьере. На данный момент.Что скажете об Александре Кокорине?Андре Виллаш-Боаш: Очень сильный игрок. Если честно, когда мы вели работу над его переходом, я думал, что что-то пойдет не так и он в итоге к нам не перейдет.    Манчини обрушился с критикой на руководство "Зенита"Вы частенько, как и Манчини с Луческу, ставили Кокорина на фланг. Зачем?Андре Виллаш-Боаш: Потому что при мне "Зенит" играл по схеме с одним нападающим. А им был Дзюба, который много забивал. С флангов его должны были поддерживать Кокорин и Халк. Это была моя излюбленная тактика. Но я как-то выпустил Кокорина в центре нападения. Он может и там играть, но опять же: я предпочитал схему с одним форвардом.Правда, что "Зенит" еще при вас хотел купить Федора Смолова?Андре Виллаш-Боаш: У нас не было сильной нужды в приглашении Федора. При этом Герман Ткаченко - мой хороший друг. Он предлагал мне Смолова, но у нас были Халк, Кокорин, Дзюба и Данни. Хотя, безусловно, Смолов - очень сильный нападающий.Мы с Кержаковым не поняли друг другаС кем из игроков "Зенита" у вас не сложились отношения?Андре Виллаш-Боаш: У меня со всеми все было отлично. Единственное исключение - Кержаков. Он был большим игроком, хотел выходить на поле. Но ему было непросто попадать в состав.Говорили с ним на эту тему?Андре Виллаш-Боаш: Это было очень непросто. Мы как-то посидели, чтобы поговорить, но так и не смогли прямо сказать, чего мы хотим друг от друга. Хотя когда я только пришел в "Зенит", Кержаков был одним из первых, с кем мне захотелось пообщаться. Он мне очень нравился в период выступлений за "Севилью". Если честно, в том, что он не заиграл при мне, была и моя ошибка.В чем именно она выражалась?    Дзюба: Карпин хотел погубить мою карьеруАндре Виллаш-Боаш: Я не смог получить от него лучшее. Когда Кержаков не играл, обстановка вокруг была не самой приятной. Все требовали его выхода на поле. Я имею ввиду общественность, болельщиков.Вы были под давлением?Андре Виллаш-Боаш: Нет-нет. Если оно иногда и возникало, то я на такие вещи просто не реагировал.К слову, Кержаков недавно возглавил юношескую сборную России. Думаете, у него получится?Андре Виллаш-Боаш: Будем надеяться. У Кержакова есть харизма. Хочу еще добавить, что не надо забывать: Александр был в моей команде, которая выиграла чемпионат. Он внес свой вклад. И мне было приятно работать с такими людьми как Кержаков, Аршавин, Малафеев, Тимощук, Зырянов, Анюков. С теми, кто многого добился в футболе.Вы упомянули Аршавина. Это было ваше решение, чтобы он ушел из "Зенита"?Андре Виллаш-Боаш: В его уходе был здравый смысл. Андрей был отличным футболистом в прошлом, но у нас он почти не играл. Опять же, потому что у нас были Халк, Кокорин, Дзюба и Данни.    Александр Селихов: Я стал своим для болельщиков "Спартака"Как он реагировал на то, что не попадал в состав?Андре Виллаш-Боаш: Нормально. Аршавин - большой профессионал. У меня не было к нему никаких вопросов. Тренировки, отношение к делу - все было на высшем уровне. Не забывайте, что в то время у него были определенные проблемы в личной жизни. Он разводился. И это, конечно, так или иначе влияло на него. Но, как и Кержаков, он тоже внес свой вклад в чемпионство. Вспомните его гол в ворота "Динамо", когда мы выиграли 3:2. Мне было очень просто работать с Андреем, потому что он - умный и честный парень. А как футболист в свое время он был лучшим в России и одним из самых ярких в Европе.Не покинул "Зенит" раньше из-за ДанниВы могли покинуть "Зенит" ранее, чем летом 2016 года? Были такие мысли?Андре Виллаш-Боаш: Был такой момент. Когда поменяли лимит на легионеров, как я уже сказал, я был очень несчастлив. Кроме срыва перехода Фалькао, к уходу из "Зенита" был близок Данни. Я не хотел этого. Если помните, он объявил об уходе, но чуть позже продлил контракт.Это вы убедили его остаться?Андре Виллаш-Боаш: Да. Там не только он хотел уйти, но и клуб сначала не хотел подписывать с ним новый контракт. Но Данни был моим капитаном, одним из лидеров. У нас с ним были отличные отношения. Одна из причин, почему я решил задержаться в "Зените" - продления соглашения с Данни.Были разговоры, что при вас в "Зените" были определенные проблемы с дисциплиной. Это правда?Андре Виллаш-Боаш: Нет. Можете конкретно сказать, о каких проблемах шла речь?Поговаривали, что вы давали слишком много поблажек игрокам. Что после матчей они отдыхали по два дня, расслаблялись.Андре Виллаш-Боаш: А, вы про это? Да, это правда. И это нормально. Не вижу в этом никакой проблемы. Футболистам тоже нужно иногда отдыхать во время сезона. Мой принцип - чтобы человек не только постоянно тренировался, но и отдыхал. Причем как физически, так и морально. Особенно после матчей, которые отнимают у них много сил. Лучше восстановиться, набраться сил, чем бесконечно заниматься в тренажерном зале. И еще: когда мы были чемпионами, почему-то никто не говорил об этом. Стоило нам опуститься на третье место, как все сразу стали критиковать мои методики. Но на деле, все эти разговоры - полная чушь.Было мнение, что после вас игроки так и не смогли привыкнуть к жестким требованиям Луческу. И из-за этого прошлый сезон получился неудачным для "Зенита". Согласны?    Станислав Черчесов: Не нравится, что в нас до конца не верятАндре Виллаш-Боаш: Это тоже чушь. У каждого тренера есть своя философия. Конечно, я помню, что в прессе писали про Луческу. Я и Мирча - очень разные. А те,  кто говорят, что нужно тренироваться больше, пусть попробуют заниматься по два раза каждый день. Не только на сборах, но и во время сезона. Одно дело, когда ты идешь на работу с 9 утра и до 13 часов, а потом ты с семьей. Это нормально. А когда два раза в день, во время сезона - это неправильно.Но футболисты иногда должны быть под контролем, разве нет?Андре Виллаш-Боаш: Слушайте, я выиграл чемпионат, Кубок и Суперкубок России, используя свои принципы. И у меня не было никаких проблем. Да и в принципе ты не можешь постоянно контролировать игрока.Фаворит вашей группы - Уругвай. Россия поборется за второе местоДавайте поговорим о предстоящем чемпионате мира. Собираетесь приехать в Россию?Андре Виллаш-Боаш: Зависит от того, возглавлю я к тому моменту какой-нибудь клуб или нет. Если нет - возможно, приеду. На один или два матча. Желательно в Санкт-Петербург.19 июня Россия сыграет с Египтом как раз на "Крестовском".Андре Виллаш-Боаш: Вот и отлично! Интересный матч будет.Многие, в том числе и президент ФИФА Джанни Инфантино, говорят о том, что чемпионат мира в России будет лучшим в истории. Согласны?Андре Виллаш-Боаш: Может так и будет. Россия - очень гостеприимная страна. Я жил у вас 2,5 года и знаю, о чем говорю. Для меня немного странно читать новости о том, что в России агрессивные фанаты, есть расизм… Хочется у людей, которые пишут и говорят об этом, спросить: а что, в той же Англии болельщики не выбегают на поле? Что, во Франции или Англии не бывает проявлений расизма? Бывает же. И еще: я против того, чтобы смешивали спорт с политикой. Люди должны приехать в Россию и убедиться в том, какая эта отличная страна. А что касается инфраструктуры и стадионов, то мне жаль, что я так и не побывал ни на одной из арен, кроме спартаковской, на которой будут сыграны матчи чемпионата мира.    Сергей Карасев будет судить матчи ЧМ-2018Что скажете о сборной России?Андре Виллаш-Боаш: Я не так часто смотрю матчи с ее участием. Но то, что видел, меня не впечатлило. Если честно, уровень низкий. И для меня большой сюрприз отсутствие в сборной таких игроков как Дзюба и Шатов.А кого можете выделить из нашей команды?Андре Виллаш-Боаш: Алексея Миранчука. Это большой талант. Выделяется Головин. Он начинал играть в ЦСКА, когда был мой последний сезон в России. Но он мне запомнился. Техничный парень, умеет обращаться с мячом.Вы сказали, что нынешний уровень сборной России не очень высокий. А в чем основная проблема?Андре Виллаш-Боаш: Самая главная из них - отсутствие сильных центральных защитников. Кстати, когда я был тренером "Зенита", обратил внимание, что у вас с игроками этой позиции есть проблемы. Также не хватает сильных бровочников. Особенно левоногих. Фактически, у вас есть только Жирков и Комбаров. Маловато будет.Кто фаворит нашей группы?Андре Виллаш-Боаш: Думаю, Уругвай. Он наверняка пройдет дальше. А России придется бороться за второе место.С Египтом?Андре Виллаш-Боаш: Возможно. Если Салах будет в такой же фантастической форме, то да.Кого считаете фаворитом чемпионата мира?Андре Виллаш-Боаш: Германию и Бразилию. У Бельгии может что-то получиться. У них невероятный состав. Также выделю Францию и Испанию.А как же Аргентина?    Матч с Бразилией стал отличной проверкой для главного стадиона ЧМ-2018Андре Виллаш-Боаш: Ну не знаю… Каждый раз у них что-то не получается.Вы ничего не сказали про Португалию.Андре Виллаш-Боаш: Потому что от нас никто ничего не ждет.Но вы ведь выиграли чемпионат Европы. Неужели Португалия не способна повторить то же самое в России?Андре Виллаш-Боаш: Шансы всегда есть. Знаете, мы боялись, что после победы на чемпионате Европы у нас не будет достойной смены. Все же та сборная была составлена в основном из опытных ребят. Но у нас много талантливой молодежи. И это радует.Согласны, что Португалия - команда одного человека?Андре Виллаш-Боаш: Я бы не стал так говорить. Понятно, что Роналду - наша главная надежда, суперзвезда. Он умеет все. Но есть и остальные десять человек, которые тоже делают свою работу на поле. Однако глупо отрицать, что Роналду - наш лидер и многое зависит от него.В русских людях нравится прямота и искренностьКакой вам запомнилась Россия?Андре Виллаш-Боаш: Очень уважаю, люблю эту страну. Где бы я ни был, всегда хорошо отзываюсь о России. С удовольствием вернусь к вам.Названы самые талантливые игроки на предстоящем ЧМ-2018Что первое приходит на ум, когда думаете о России?Андре Виллаш-Боаш: Сила, огромные расстояния и дружелюбность. Что мне нравится в русских людях - их прямота и искренность. Они сразу дают понять, нравишься ты им или нет. И это здорово. Потому что ты знаешь заранее: кому можно доверять, а кому нет. Русские сразу не раскрываются. Они сначала узнают тебя поближе, и только потом начинают дружить.В какой момент вы поняли каков он - менталитет русских людей?Андре Виллаш-Боаш: Я всегда говорил знакомым, что самыми важными в России для меня были первые три месяца. За это время мне важно было узнать о людях побольше: как они живут, о чем думают, какие у них приоритеты. И я могу еще раз повторить, что очень люблю Россию и русских людей. У вас могущественная страна. Единственное - я очень сожалею, что не выучил русский.Какие ваши любимые места в Санкт-Петербурге?Андре Виллаш-Боаш: В первую очередь "Петровский". Это особенное место. Я говорил своим ассистентам, что новый стадион "Зенита" может и будет красивее, но с атмосферой "Петровского" мало что может сравниться. Соперникам было очень тяжело играть против нас на этой арене.Хорошо, а кроме "Петровского"?   Фото: Дакар 2018 Андре Виллаш-Боаш: Невский проспект. Любил гулять там по вечерам. Еще Эрмитаж. Был там 3-4 раза. А если говорить в целом о России, то еще мне очень понравилось в Сочи. Горы, свежий воздух - все было замечательно.Могли бы постоянно жить в Санкт-Петербурге?Андре Виллаш-Боаш: Почему нет? Мне там все нравилось. Единственное - меня бесил путь до аэропорта. Приходилось ехать через центр города, а там пробки. Вроде вот он аэропорт, близко, но иногда ехал часами. Насколько я знаю, сейчас эта проблема решена.Часто узнавали на улицах?Андре Виллаш-Боаш: Конечно. Просили автограф, хотели сделать фото. Никаких проблем - я никому не отказывал. Люди относились ко мне с уважением. Я бы с большим удовольствием остался в России. Но я решил уйти, потому что хотел быть рядом с семьей. Моя жена с детьми остались в Португалии. И 2,5 года без семьи - это очень тяжело. Но еще раз скажу: я очень люблю Россию. У вас прекрасная страна.Досье "РГ"Луис Андре Пина Кабрал Виллаш-БоашРодился 17 октября 1977 года в Порту. Тренировал команды: Британские Виргинские острова (2000-2001), "Порту" (2003-2004, 2010-2011), "Челси" (2004-2008, 2011-2012), "Интер" (2008-2009), "Тоттенхэм" (2012-2013), "Зенит" (2014-2016), "Шанхай СИПГ" (2016-2017).Чемпион России (2014/15), обладатель Кубка (2015/16) и Суперкубка России (2015). Чемпион Португалии (2010/11), обладатель Кубка (2010/11) и Суперкубка Португалии (2010), победитель Лиги Европы (2011). Обладатель премии "Прорыв года" ассоциации спортивных журналистов Португалии (2010), тренер месяца в английской Премьер-лиге (2012, 2013).Премьер-лигаВ чемпионате России состоялись матчи очередного, 25-го по счету тура. Лидеры турнира - "Локомотив" и "Спартак", синхронно одержали победы. "Железнодорожники" одолели дома "Ростов" (1:0), а команда Массимо Карреры обыграла в гостях "Анжи" (4:1).Единственный мяч у "Локомотива" в начале второго тайма забил Джефферсон Фарфан. Перуанец выпрыгнул выше всех в чужой штрафной после подачи Владислава Игнатьева.Что касается "Спартака", то у москвичей в игре с "Анжи" хет-триком отметился Квинси Промес. Таким образом, голландец с 13-ю мячами возглавил гонку бомбардиров Премьер-лиги, обогнав форварда "Краснодара" Федора Смолова.Ну а в турнирной таблице "Локомотив" продолжает опережать спартаковцев на два очка. При этом у "железнодорожников" есть матч в запасе дома с грозненским "Ахматом". Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Чемпионат России по футболу - 2017/2018 Интервью с известными спортсменами 