04.10.2018 21:55Рубрика: Спорт Американские шторки  Сборная США нанесла россиянкам первое поражение на ЧМ-2018, только в конце матча разобравшись на блоке с атаками Наталии Гончаровой Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 223(7686)Стартовый этап проходящего в Японии чемпионата мира женская сборная России завершила своим первым на этом турнире поражением. Наши девушки, руководимые Вадимом Панковым, упорно сражались с действующими обладательницами титула американками, показав грамотную и боевую игру, но все же уступили на тай-брейке пятого сета - 2:3 (25:19, 20:25, 24:26, 25:12, 11:15).      Несмотря на бомбардирский подвиг и 36 очков Наталии Гончаровой, американок дожать не получилось.   Фото: fivb.org   Соперницы обменялись победными сетами, выигранными с приличным отрывом, а вот концовка третьей партии получилась напряженной. При счете 22:22 Ксения Парубец после атаки в аут запросила видеопросмотр, и Панков с этим согласился. Но ни касания американского блока, ни касания соперницами сетки зафиксировано не было. Далее сборная США была близка к тому, чтобы завершить партию 25:23, но Наталия Гончарова после неудобной передачи никак не могла совершить полноценный атакующий удар, но сумела перехитрить блок "звездно-полосатых" обманной перекидкой. И все же в следующем эпизоде атака нашего лучшего бомбардира, увы, не прошла. Интересно, что к концу третьего сета в активе Наталии было уже 25 очков.     Российские волейболистки выиграли уже четвертый матч на ЧМ Наша сборная не расклеилась из-за этой неудачной концовки. Начало четвертого сета получилось бодрым - 8:4 к первому техническому перерву. Гончарова продолжала вколачивать мячи в площадку и постепенно приближалась к гроссмейстерской цифре в 30 выигранных очков.Прошли эйсы у Ирины Королевой и Ирины Воронковой, при 7:13 наставнику сборной США легендарному Карчу Кираю, единственному в мире олимпийскому чемпиону и по классическому, и по пляжному волейболу, пришлось взять тайм-аут. Не помогло. Россиянки, в одном эпизоде трижды подряд преграждая блоку атаку "звездно-полосатых", заставили оппонента ошибиться, фактически предрешив исход партии - 15:7. Явно желая сохранить силы на тай-брейк, американки оставили попытки догнать подопечных Панкова.И все-таки соперницы под занавес матча приноровились к мощным атакам Гончаровой, в итоге отличившейся 36 (!) очками.В первой половине решающего сета несколько ее ударов не прошли - смягчались блоком или поднимались в защите. Да тут еще и микроскопическое касание Королевой мяча при блокировании мяча, в итоге улетевшего в аут. Судья на вышке присудил очко россиянкам, однако Кирай запросил видеопросмотр и в итоге оказался прав. Лидерство команды США стало уже очевидным - 8:3.Американки довели матч до победы и начнут выступления в новой группе "F" в Осаке со стопроцентным результатом по победам - выиграны матчи у Азербайджана, Таиланда и России. Соответственно, у нашей команде в пассиве есть уже одно поражение. Стартует новый сезон баскетбольной Единой лиги Лучшая четверка из группы "С" с учетом результатов матчей между собой в Осаке с 7 по 11 октября сыграет с сильнейшим квартетом шестерки "В" - Италией, Китаем, Турцией и Болгарией. Чтобы продолжить борьбу за медали, в этой и параллельной восьмерке нужно занимать места первого по третье.Вот как еще до старта следующего раунда выглядит положение команд в нашей новой группе: Италия - 3 победы, 0 поражений (9 очков), США - 3-0 (7), Китай - 2-1 (6), Россия - 2-1 (6), Таиланд - 1-2 (5), Турция - 1-2 (3), Азербайджан - 0-3 (9), Болгария - 0-3 (0).В восьмерке "Е" в городе Нагоя выступят: Сербия, Голландия (уже есть по 3 победы), Япония, Бразилия (по 2), Германия, Доминиканская Республика (по 1), Пуэрто-Рико, Мексика (по 0).После двух туров второго этапа на 9 октября запланирован свободный от игр день. А перед началом третьей стадии в Нагое, где останутся шесть претендентов на титул и награды, запланировано сразу два выходных. Спорт Волейбол 