Рубрика: ЭкономикаПроект: События года 201808.10.2018 18:52 Текст:   Елена Березина  Фото:   Сергей Куксин  Видео:   Александр Шансков  Без резких движений  Михаил Эскиндаров: Людям не надо суетиться со своими сбережениями План по дедолларизации экономики не затронет владельцев наличных долларов и валютных вкладов, а грядущий новый пакет санкций не грозит полным разрывом отношений с США. В этом убежден ректор Финансового университета при правительстве Михаил Эскиндаров. Свою точку зрения он прояснил на "Деловом завтраке" в "Российской газете". Михаил Абдурахманович, многих пугает грядущая дедолларизация. Как она отразится на вкладах и сбережениях граждан?Михаил Эскиндаров: Вопрос о необходимости сокращения роли доллара в  экономике России звучит несколько лет. Сегодня вследствие действий  американского правительства ситуация обострилась. Тем не менее Россия  располагает всеми возможностями, чтобы дедолларизация стала бы  максимально безболезненной как для населения, так и для бизнеса.Конечно, изменить ситуацию в экономике так, чтобы доллар полностью  ушел из расчетов, нереально. Сейчас примерно 80 процентов всех  внешнеторговых операций России приходятся на доллары, примерно по 10  процентов на рубли и евро. Поменять все наоборот, сделать рубль или евро  единственным платежным инструментом потребует длительного времени. Тем  не менее задача дедолларизации переходит в сферу практических действий и  не только у нас, но и у западноевропейских партнеров США, и Китая. В  случае ужесточения санкций в сфере долларовых расчетов этот процесс  будет только ускоряться.    Силуанов рассказал о будущем валютных счетов россиянГлавное: внутри страны никаких серьезных изменений не будет.  Население по-прежнему сможет делать вклады в долларах, хранить наличную  валюту или вывозить ее за рубеж в пределах 10 тысяч без декларации. Ни  один из документов, представленных в правительство, запреты не  предусматривает. Да в этом и нет необходимости. Сегодня в запасе у  коммерческих банков и у ЦБ находится не менее 48 миллиардов долларов.  Только за последние пару месяцев в страну ввезено более трех миллиардов  долларов наличными.США может ввести в качестве санкций блокировку долларовых расчетов  российских банков. Грозит ли нам это принудительной конвертацией счетов и  закрытием обменников?Михаил Эскиндаров: В обывательской среде действительно муссируются  слухи о том, что американцы 4 ноября закроют нам полный доступ к  долларовым счетам и иные инструменты обмена. Но американское  правительство не клуб самоубийц, хотя многое из того, что делается  сегодня, заставляет думать именно так.Идет разрыв многосторонних экономических соглашений: например, они вышли из всех транстихоокеанских соглашений, стали вести себя по-другому в ВТО, а ведь это основная организация, которая определяет внешнеторговые отношения государств.Вместе с тем минфин США в середине сентября заявил о том, что оно  категорически не поддерживает любые идеи по закрытию доступа к доллару.  Тем не менее предугадать сегодня дальнейший ход американского  правительства невозможно. К сожалению, волатильность касается не только  валютного рынка, но и поведения американского истеблишмента.Наблюдаемые подходы российских экономических властей к валютному  регулированию и контролю не свидетельствуют о рисках для населения,  связанных с хранением и движением валютных средств в наличных и  безналичных формах.Так какой делаем вывод?    Минфин не исключил переход на расчеты в евро с партнерами из ЕСМихаил Эскиндаров: У меня лично есть глубокое убеждение, что  американцы, да и мы тоже, не допустим серьезного разрыва. Сегодня  наличные запасы долларов внутри страны позволят провести любую операцию,  в том числе закроют потребности населения в наличной валюте.Граждане активно переводят рубли в доллары, а доллары со вкладов - в наличные. Какой стратегии им придерживаться?Михаил Эскиндаров: Не надо суетиться. Главное, вести себя спокойно и  не делать никаких операций вслед за тем или иным изменением обменного  курса. Во-первых, граждане потеряют на разнице курсов валют. Во-вторых, в  стране достаточное количество долларов, чтобы все интересы  удовлетворить. В-третьих, если есть необходимость, менять рубли на  доллары и наоборот нужно только в том случае, если вы совершаете  какие-то операции и вам нужна именно такая валюта. Повторюсь еще раз для  населения, не нужно никаких резких шагов сегодня делать.У кого есть рубли, храните в рублях, у кого есть доллары, храните в  долларах, у кого есть евро, то храните в евро. При этом я не думаю, что  евро сегодня наиболее устойчивая валюта. Правда, при этом некоторые  банки идут на то, чтобы поднять проценты по вкладам в евро, но это лишь  рекомендация, чтобы не забывать, что есть и другие валюты, на которые  можно ставить в перспективе.Полный текст "Делового завтрака" с Михаилом Эскиндаровым читайте в ближайших номерах "Российской газеты".