02.04.2018 16:13Рубрика: Власть Первую зарубежную поездку после избрания Путин совершит в Турцию   Текст:   Кира Латухина Завтра президент Владимир Путин отправится с двухдневным визитом в Анкару. Это первый выезд президента из страны после победы на выборах, подчеркнули в Кремле. В турецкой столице состоится заседание российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня, а затем трехсторонняя встреча по сирийскому урегулированию. В составе делегации - руководство ключевых ведомств и ряд представителей крупного бизнеса.
В Кремле отметили беспрецедентную серию контактов президентов России и Турции: 8 личных встреч в прошлом году и свыше 20 телефонных разговоров. Визит начнется с видеоконференции по случаю начала строительных работ на АЭС "Аккую", рассказал журналистам помощник российского лидера Юрий Ушаков. Президенты обратятся с приветственными словами к участникам проекта, которые соберутся на стройплощадке. Будет дана команда на заливку бетона. Проектная компания получила статус стратегического инвестора, который позволяет получить дополнительные налоговые льготы и преференции, напомнил помощник президента. "Экономия может составить где-то 10 млрд долларов", - сказал он, добавив, что общая стоимость проекта - 20 млрд долларов и финансируется он полностью российской стороной. "Россия с помощью строительства этой станции встает у истоков создания в Турции атомной отрасли", - отметил Ушаков.
Премьер Турции рассказал об отношениях с Россией
Лидеры сначала в узком составе обсудят ключевые вопросы двусторонней повестки, региональные и другие международные вопросы, включая Сирию, а затем перейдут на заседание Совета сотрудничества высшего уровня. Здесь речь пойдет о мерах по закреплению позитивных тенденций торгово-экономических связей. Товарооборот составил 22,1 млрд долларов в прошлом году - рост на 40,5 процента.
Особое внимание - сотрудничеству в энергетической сфере. Турция занимает второе место по закупкам российского газа. "Успешно идут работы по сооружению Турецкого потока", - сказал Ушаков. По его словам, получено большинство необходимых для реализации разрешений и все идет по графику. По первой нитке будут поставки турецким потребителям, по второй - на границу Турции и ЕС. Ввод планируется к 30 декабря 2019 года.
На заседании поговорят и о сельском хозяйстве: Россия уже сняла ряд ограничений. Но "наверняка будут обсуждаться пресловутые помидоры", ожидает помощник президента. Сохраняется лимит на число поставщиков турецких томатов - 12 предприятий, напомнил он. Еще одна тема - туризм: Турция вновь стала чуть ли не самым популярным местом отдыха наших граждан - в 2017 году ее посетили 4,7 млн гостей из России. Также стороны обсудят подготовку к перекрестному году культуры и туризма в 2019 году.
"Большое внимание будет уделено международной проблематике и ВТС", - рассказал Ушаков. В частности, это поставки ЗРК С-400 "Триумф". Кроме того, лидеры обсудят ситуацию на Ближнем Востоке с акцентом на сирийское урегулирование. "Налажено плотное доверительное взаимодействие, в первую очередь, по линии военных и спецслужб", - констатировал кремлевский чиновник. Будут продолжены поиски компромиссных решений в процессе политического урегулирования в этой стране.
Будет подписан ряд двусторонних документов: в области связи и информационных технологий; социальной политики, прав женщин и детей; спорта; и два соглашения по линии РФПИ.
В среду состоится вторая встреча глав государств-гарантов астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию. Владимир Путин обсудит с президентом Ирана Хасаном Рухани и главой Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом выполнение договоренностей, достигнутых по итогам первого такого саммита в Сочи. А также решения, принятые на Конгрессе сирийского национального диалога. Лидеры обменяются мнениями о возможных дополнительных мерах для укрепления режима прекращения боевых действий в Сирии, обеспечения функционирования зон деэскалации, решения гуманитарных проблем и продвижения политического урегулирования. По итогам будет совместное заявление, текст которого пока не готов. Затем лидеры выступят перед журналистами.
Лидеры подчеркнут приверженность поддержке суверенитета, независимости и территориальной целостности Сирии. Три страны едины в понимании безальтернативности урегулирования политико-дипломатическими методами, сказал Ушаков, и окончательное слово должно принадлежать самим сирийцам, в то время как роль членов международного сообщества - помогать достичь консенсуса. Естественно, будет обсуждаться ситуация в ряде районов Сирии, где был всплеск насилия  по отношению к мирному населению, анонсировал помощник президента.
Премьер Турции рассказал об отношениях с Россией
"Одна из задач встречи - рассмотрение мер по продвижению конституционной реформы в Сирии", - рассказал Ушаков. В частности, создание конституционного комитета, в который должны войти все сегменты сирийского общества. Лидеры "сверят часы" по вопросам выполнения резолюции СБ ООН, которая призывает к прекращению огня по всей территории и направлена на улучшение гуманитарной ситуации в республике, и обсудят конкретный вклад в гуманитарное направление.
Перед заседанием Путин проведет отдельную встречу с Рухани. В ходе беседы, в частности, речь пойдет о ситуации вокруг ядерной программы Ирана с учетом сигналов от американцев по пересмотру условий сделки. Главная задача российской стороны - сохранить эффективность всеобъемлющего плана действий, пояснил Ушаков, напомнив, что Иран строго выполняет обязательства, что регулярно подтверждается МАГАТЭ. Позицию Москвы наряду с Китаем разделяют и европейские партнеры "шестерки", напомнил он. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Турция Российско-турецкие отношения 