08.10.2018 22:32 Рубрика: Легковые авто   Новый седан Hyundai Lafesta запущен в серийное производство  Текст:   Андрей Полухин Hyundai начал производство еще одного седана, который может поспорить за титул самой красивой машины года.        Фото: Андрей Полухин / РГ   По крайней мере, все предпосылки для этого у Lafesta имеются: купеобразный динамичный силуэт, решетка радиатора с ячеистым рисунком, интересная выштамповка, оригинальная светодиодная оптика. Симпатично смотрится и салон, в котором акцент сделан на водительском месте - к нему повернута центральная консоль с вынесенным тачскрином с диагональю более чем в 10 дюймов. В дорогих версиях цифровым будет и щиток приборов.    Россияне стали чаще покупать люксовые автомобили с пробегомАвтомобиль, который встал на модернизированную платформу Elantra, будет хорошо оснащенным. В моторной гамме значатся сразу три турбированных мотора мощностью 140, 190 и 204 л.с., агрегатируемых с 7-ступенчатым "роботом" с двумя сцеплениями. В "базе" машина получит шесть подушек безопасности, систему ESP, "мультимедийку" с тем самым большим монитором, электрический ручной тормоз и парктроник. В более высоких комплектациях добавятся электрический привод для регулировки передних сидений, отделка салона кожей, панорамный люк, светодиодные фары, адаптивный круиз-контроль и несколько электронных помощников водителя.    Как правильно подготовить автомобиль к зиме: восемь важных советовА теперь плохая новость для российских поклонников Hyundai. Этот молодежный седан с фестивальным названием и мощными двигателями привезти в нашу страну даже не обещают. Дело может ограничиться Китаем. Неслучайно его премьера состоялась на автосалоне в Пекине в апреле, а в серийное производство он отправился в Чунцине.Впрочем, есть вариант, что в Hyundai обратят внимание на опыт родственного представительства компании Kia, которая в этом году существенно обновила линейку, привезя в Россию в том числе и абсолютно нишевый фастбек Stinger. Естественно, это было сделано не для наращивания продаж, а ради расширения аудитории за счет более молодых покупателей. Lafesta в этом смысле даже более очевидный вариант.   Рисунок и форму радиаторной решетки Lafesta могут получить и другие седаны Hyundai. Фото: Андрей Полухин / РГ. 