03.04.2018, \u205f12:03 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Первый полк С-400 пришел в Китай   Первый полковой комплект российских зенитный систем С-400 прибыл в Китай, сообщил ТАСС со ссылкой на военно-дипломатический источник.
    Секретный радар зенитного комплекса С-500 впервые сняли на видео
- Два морских транспорта с командным пунктом, радиолокационными станциями, пусковыми и энергетическими установками, другим имуществом в установленное контрактом время прибыли из порта Усть-Луга в Китай, - рассказал собеседник агентства. Он добавил, что третье судно, перевозившее вспомогательное оборудование для комплексов ПВО, было вынуждено из-за шторма вернуться в пункт назначения. Это имущество будет передано китайской стороне летом.
В январе Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству сообщила, что следовавший в Китай транспорт с оборудованием для С-400 попал в шторм в проливе Ла-Манш и был вынужден вернуться в порт отправки для дефектации поврежденного груза и оценке ущерба по страховому случаю.
Система ПВО средней и большой дальности "Триумф" предназначена для перехвата любых воздушных целей в радиусе 400 километров, с подключением дополнительных модулей дальность ее действия возрастает до 600 км. Применение в пусковых установках разных типов ракет позволяет "Триумфу" формировать эшелонированную противовоздушную оборону.
Контракт на поставку двух полковых комплектов С-400 в Китай был подписан в 2015 году, Поднебесная стала первым иностранным государством, получившим это оружие. Следом "Триумфы" заказали Турция и Индия.