12.12.2018 16:27Рубрика: Спорт Российские пловцы взяли "бронзу" в смешанной эстафете   Текст:   Анна Козина (Ханчжоу)  Сборная России завоевала "бронзу" в смешанной эстафете 4х50 м вольным стилем на чемпионате мира по плаванию на короткой воде, который проходит в китайском Ханчжоу.      Владимир Морозов.   Фото: Максим Богодвид / РИА Новости   Владимир Морозов, Евгений Седов, Мария Каменева и Розалия Насретдинова финишировали третьими с результатом 1.28,73. Вторыми стали голландцы (1.28,51). Победу с новым мировым рекордом одержали американцы 1.27,89.    Климент Колесников: Мог проплыть лучше, если бы не врезался в дорожкуНапомним, что чуть ранее женская сборная США также с мировым рекордом выиграла комбинированную эстафету 4х50 м (1.42,38 секунды). Второе место заняла команда Китая (1.44,31), третье - голландки (1.44,57). Россиянки Мария Каменева, Мария Темникова, Арина Суркова и Розалия Насретдинова показали шестой результат (1.45,98).Розалия Насретдинова, которая приняла участие в двух эстафетах, призналась, что в "бронзовом" заплыве на четвертом этапе не попала в касание.- Настрой в комбинированной эстафете был помягче, в смешанной - понервознее. Все-таки здесь вторыми попали в финал. Да и шансов было больше попасть в призы, - отметила Насретдинова. -  Немножко расстроилась, что запорола касание. Но вообще есть ощущение, что конкуренция возросла. Два года назад на ЧМ в Канаде результат у нас был хуже, но мы финишировали первыми. Сейчас спрогрессировали, но мы третьи.Сегодня бронзовую награду для российской команды завоевал и Климент Колесников на дистанции 100 м на спине. Спорт Виды спорта Водный спорт 