02.10.2018 20:03Рубрика: Экономика Дуем против ветра  Отрасль не во всем следует мировым трендам Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 220(7683)Энергетическая отрасль застыла в состоянии стабильности или все-таки развивается в русле мировых трендов? Эти и другие вопросы обсудили эксперты на конференции "Новая Россия - новая энергетика. Генерация будущего", организованной ассоциацией "Совет производителей энергии".       Фото: depositphotos.com   Мероприятие приурочено к десятилетию ассоциации, возникшей на руинах почившего в бозе известного электросетевого монополиста.Кстати, за это время в стране было введено 40 ГВт новых мощностей, а 16 ГВт устаревших выведено из оборота. То есть электроэнергетический комплекс со временем не постарел, а наоборот, омолодился. Председатель наблюдательного совета ассоциации Александра Панина подчеркнула, что только за последние 7 лет в электроэнергетический сегмент пришло больше 1,3 триллиона рублей инвестиций, прирост ВВП составил 2 триллиона, налоговых поступлений - 0,6 триллиона.Сейчас в мире происходит смещение приоритетов потребления энергии, и на первое место выходит транспортная отрасль с долей в 43 процента. По данным Международного энергетического агентства, в 2017 году продажи электрических ТС составили около 27 миллионов единиц или 0,4 процента в общем объёме транспортных средств.    В России предложили ввести соцнорму потребления энергииПо прогнозу Bloomberg, доля электрокаров в продажах к 2040 году вырастет до 50 процентов. Даже в России, где 99 процентов граждан скептически относятся к таким "игрушкам", согласно оптимистическому сценарию проекта Энергостратегии в России ожидается рост их доли в автопарке с 0,04 до 5 процентов к 2035 году. С этой осени в Москве уже пущены первые электробусы, а с 2021 года столица вообще намерена перестать пополнять автобусные парки машинами с ДВС.Нашу страну как ведущего мирового "добытчика", потребителя и экспортера углеводородов, разумеется, не могут не волновать перспективы традиционной энергетики. Уж слишком много "светлых умов" предрекают ей скорый конец, особенно что касается угольной генерации. Тем не менее, объемы добычи и потребления твердого топлива растут, и не только в России. Как заявил глава минэнерго РФ Александр Новак: "С 2012 по 2017 год добыча российского угля выросла на 15,5 процента, до 410 млн тонн. В этом году будет превышен рубеж в 420 миллионов тонн".Доля электромобилей в общем объеме продаж во всем мире к 2040 году вырастет до 50 процентовВозобновляемые источники сейчас во всем мире практически не обсуждаемый и не осуждаемый тренд. Аксиома. В России его тоже не подвергают сомнению, просто развивают довольно вяло. Так, сообщила Александра Панина, в мире ВИЭ занимает 16 процентов в суммарной электрической мощности и обеспечивает 9 процентов от выработки электроэнергии. У нас же эти показатели несравнимо ниже: 0,3 и 0,1 процента. Зато, если к этим незначительным долям присовокупить другие низкоэмиссионные источники генерации (ГЭС и АЭС), получаются уже внушительные 35 процентов относительно чистой выработки энергии, это хоть и ниже, чем в Германии (45 процентов), но зато выше, чем в США (34). И по общим выбросам в атмосферу двуокиси углерода (4,5 процента от общемировых) мы далеко не лидеры (США - 16, Китай - 27 процентов).Российская энергетическая неделя стартует в Москве 3 октябряА вот задачи хранения больших объемов энергии стоят практически перед всеми странами. Стоимость промышленных накопителей сегодня является весьма высокой. Основными накопителями в мире являются гидроаккумулирующие электростанции (ГАЭС), но их доля, по словам эксперта СПЭ, в мировом балансе не превышает и пяти процентов, а в российском балансе накопителей - меньше одного процента. Работы в этом направлении движутся как в России, так и в других странах. В РФ, например, в этом году должны запустить в серию два вида накопителей: один мощностью до 4 кВт/ч и второй посолиднее - до 32 кВт/ч. Оба разработаны в Новосибирске. По прогнозу International Renewable Energy Agency (IRENA), к 2030 году мощность накопителей в мире увеличится на 68 процентов. И это совершит определенную революцию в электрогенерации: она перестанет быть процессом, непрерывно связанным с потреблением электричества.133 миллиарда долларов вложил Китай в развитие альтернативной энергетики в 2017 годуПервый зампредседателя Комитета Госдумы по энергетике Валерий Селезнев считает, что создание накопителей чрезвычайно важно еще и потому, что в России и в мире наблюдается тенденция к децентрализации энергетики. На планете сейчас действуют 23 ГВт мощностей распределенной генерации, из них одна десятая часть - в нашей стране. Некоторые регионы, не включенные в общую сеть, сталкиваются с избытком энергии. Например, в Мурманской области профицит составляет под 40 процентов. Передать ее "голодающим" в энергетическом плане регионам нет возможности. И хранить негде...Пока же, сообщил первый зам гендиректора "Газпром энергохолдинг" Павел Шацкий, с возобновляемыми источниками складывается парадоксальная ситуация. В регионах, где надо бы развивать "зеленую" генерацию, в частности ветровую, нет такой возможности. Грубо говоря, ветров хороших не бывает. Там, где есть возможность и ветер дует, нет потребности в такой энергии (в той же Мурманской области).Россия предложила США создать инвестфонд для совместных энергопроектов"Одна из важнейших проблем современной альтернативной энергетики, - считает гендиректор Vestas Russia и Vestas Manufacturing Russia Кимал Юсупов, - это решение вопроса: могут ли ВИЭ существовать без субсидий? В свое время, чтобы придать стимул развитию, все страны материально поощряли "зеленую" генерацию. Сегодня же на аукционах мощности ВИЭ играют вровень с углеводородами. Растет производство "зеленых" установок, снижается стоимость как оборудования, так и собственно "чистого" киловатта. И во многих странах стоимость "ветряного" или "солнечного" киловатта уже приблизилась к угольному. Но поддержка ВИЭ пока продолжается, хотя очень скоро она сойдет на нет".Бесплатной возобновляемая энергия, конечно, никогда не будет. Но вот в 2017 году, по данным IRENA, стоимость киловатта в солнечной энергетике составила уже адекватную цену - 10 центов. И падение цены продолжится. По прогнозам, в солнечном сегменте к 2050 году - на 70 процентов, в ветряном - на 58. При этом, уверен эксперт, не надо забывать, что ВИЭ - не автономная отрасль, а часть топливно-энергетического баланса. И ее потенциал в России огромен.   Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ирина Фурсова  Экономика Отрасли Энергетика 