04.07.2018 00:01Рубрика: В мире  Матвиенко начинает визит в Китай  Текст:   Константин Волков (Пекин)   Председатель Совета Федерации (СФ) Валентина Матвиенко начинает официальный визит в Пекин. Она и сопровождающие ее сенаторы в среду, 4 июля, примут участие в работе четвертого заседания Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Всекитайского собрания народных представителей КНР.В ходе заседания будут обсуждаться, в том числе, вопросы межрегионального и приграничного сотрудничества, межпарламентское взаимодействие и координация работы парламентариев России и Китая на международных площадках. Кроме того, планируется встреча Матвиенко с председателем КНР Си Цзиньпином.    Как Китай зарабатывает на российских патентахВ составе делегации: заместитель председателя Совета Федерации Ильяс Умаханов, главы комитетов СФ по обороне и безопасности Виктор Бондарев, по экономической политике Дмитрий Мезенцев, первые заместители председателей комитетов по конституционному законодательству и государственному строительству Людмила Бокова, по международным делам Владимир Джабаров, зампредседателя комитета по обороне и безопасности Баир Жамсуев, член комитета СФ по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Татьяна Гигель.Как заявила Матвиенко журналистам перед визитом в Пекин, "взаимодействие с КНР очень значимо для России. В Пекине мы уточним план совместной работы с китайскими коллегами на следующий год".Игорь Иванов: У России и Китая есть преимущества по сравнению с США и ЕС В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 