07.01.2018 12:26 Рубрика: Легковые авто  Какие новинки привезут китайские автокомпании в 2018 году   Текст:   Андрей Полухин Китайские компании в 2018 году продолжат экспансию на российский авторынок и привезут в нашу страну по меньшей мере полтора десятка новинок, большинство из которых - кроссоверы. "РГ" изучила полный список предложений.      Changan CS75.   Фото: Илья Питалев / РИА Новости   Начнем с самого перспективного, на наш взгляд, автомобиля - кроссовера Geely Atlas. У нас уже была возможность познакомить читателей с тест-драйвом китайской версии модели, а в Россию в ближайшее время привезут машину из Беларуси. Поначалу у нас будут представлены модификации с 2-литровым 139-сильным мотором в сочетании с 6-ступенчатой "механикой", с двигателем 2.4 мощностью 149 л.с., "автоматом" и передним приводом, а также с полным приводом. Позже в Geely обещают добавить к ним и версию 1.8 turbo. Цены пока не названы, но предполагается, что базовая комплектация будет стоить в районе миллиона рублей.
    Самые ожидаемые автомобили 2018 года
Впрочем, это не все новинки бренда в 2018-м. В течение года на конвейер завода "Белджи" под белорусским городом Жодино встанут еще две модели - обновленные кроссовер Geely Emgrand X7 и седан Geely Emgrand 7, которые поступят и на российский рынок. Сейчас первый оценивается минимум в 799 тысяч рублей, второй - в 649 тысяч.

Интересные кроссоверы ожидаются и у Chery. Как уже сообщала "РГ", в третьем квартале 2018 года китайская компания привезет к нам компактный паркетник Tiggo 4, а в четвертом - будущий флагман ряда Tiggo 7. "Четверка" представлена в Поднебесной под названием 5x, выглядит вполне современно и оснащается полуторалитровым турбированным двигателем мощностью 147 л.с. в паре с 6-ступенчатой механической трансмиссией Aisin или "роботом" Getrag с двумя сцеплениями.
"Семерка" побольше размером и оригинальнее с точки зрения дизайна. В движение ее приводят либо двухлитровый атмосферный мотор с отдачей в в 122 л.с., либо тот же турбированный агрегат, форсированный до 152 л.с. Таким образом линейка Chery Tiggo в России через год будет включать уже пять моделей - сейчас в ней представлены "двойка", "трешка" и "пятерка".
 
  Chery Tiggo 4. Фото: Пресс-служба Chery. 

Кроссоверы стоит ожидать и от Lifan. В компании пообещали привезти в 2018-м новый SUV под названием X70, уточнив, что речь идет о следующем поколении уже известного россиянам "паркетника" X60. В Китае такие машины оснащают двухлитровыми двигателями мощностью 139 л.с. с вариатором или "механикой". Кроме того, компания может представить рестайлинговый приподнятый хэтчбек X50.
    Китай с 1 января свернет производство более 500 моделей автомобилей
Целую россыпь новинок планирует представить Dongfeng. К двум имеющимся на рынке моделям - кросс-хэтчбеку DFM H30 Cross и кроссоверу DFM AX7 - китайцы могут добавить семиместный SUV DFM 580, компактный DFM AX4 (с довольно оригинальным дизайном, унаследованным от концепт-кара), еще один кросс-хэтч DFM АХ3 и седан DFM А30. Две последних модели компания уже привозила в РФ - чтобы показать на Московском автосалоне в 2016 году, но до запуска продаж дело до сих пор не дошло.
 
  Foton Sauvana. Фото: Пресс-служба Foton. 

Дизельную версию рамного внедорожника Sauvana намерен привезти Foton. Машина получит турбированный двигатель Cummins IFS 2.8 мощностью 177 л.с. Кроме того, в компании, как уже сообщала "РГ", рассматривают вариант с минивэном Gratour, но его перспективы, как и у других автомобилей этого класса, довольно туманны.
Уже обновивший линейку автомобилей в России Haval не исключает появления на нашем рынке 7-местного кроссовера H7L, но торопиться с таким решением в компании не будут.
 
  Brilliance V3. Фото: "Автостат". 

Производитель Brilliance анонсировал продажи кроссовера V3 в 2018 году. В отличие от предыдущих моделей новинка ничем не напомнит автомобили BMW. Кстати, в Китае машина уже прошла обновление и получила вертикально расположенный большой экран мультимедийной системы, но каким будет автомобиль у нас - остается только гадать. Он получит только передний привод и, скорее всего, 112-сильный атмосферный двигатель мощностью 150 л.с. в паре с "механикой" или "автоматом".
    Какие новые автомобили можно купить за 480 тысяч рублей
Changan ранее опубликовал информацию о кроссовере CS75 по цене от 1 211 660 рублей, но сами продажи, видимо, начнутся как раз в 2018 году. Автомобиль длиной 4 650 см получил турбированный двигатель объемом 1,8 литра, 6-диапазонный "автомат" и на выбор передний или полный привод. Пока же в ассортименте представительства - выпускаемый в Липецкой области "паркетник" CS35, его продают минимум за 799 900 рублей.
 
  FAW D60. Фото: Виталий Белоусов / РИА Новости. 

Аналогичным образом поступили еще две марки. Компания FAW сообщила на своем сайте о грядущем появлении кроссовера D60, который приезжал на ММАС-2016, а в Китае оснащается либо полуторалитровым мотором мощностью 102 л.с., либо двигателем 1.8 на 139 л.с. Другой информации пока нет.
    Топ-10 автомобильных новинок России 2017 года 
А малоизвестный бренд Hawtai, представленный у нас единственной моделью Boliger, предвосхитил появление "нового городского кроссовера с системой кругового обзора" HTM Laville. Уже известно, что машина получит передний привод, турбированный полуторалитровый мотор мощностью 145 л.с. и две коробки передач на выбор - 6-ступенчатую "механику" или 4-диапазонный "автомат". Продавать новинку компания планировала еще в 2017 году, но теперь дебют отложен на 2018-й.
Отметим, что продажи китайских автомобилей в России, по данным "Автостата", росли на протяжении семи последних месяцев (информация по декабрю еще не обнародована). По сведениям за январь-ноябрь, общий объем реализации "китайцев" упал на 1%, но, скорее всего, итоговый результат перекрыл показатели 2017 года.