06.09.2018 23:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Прогулка со звездой  Путеводитель для москвичей и гостей столицы в День города Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 199(7662)В предстоящие выходные 8 и 9 сентября Москва отметит свой 871-й день рождения. Концерты, выставки, фестивали, уличные спектакли и перформансы - всего более 300, пройдут не только в центре, но и в спальных районах города. Корреспондент "РГ" полистал праздничное "меню" и составил путеводитель по самым любопытным площадкам, куда стоит заглянуть всей семьей, с детьми и друзьями. В ритме танцаГлавные торжества по традиции пройдут на центральных площадях, улицах и бульварах. В большинстве мест очередной день рождения города начнут отмечать в полдень. Начать путешествие советуем с Тверской улицы. Здесь два дня балом будут править пешеходы - никаких машин! Вместо них - инсталляции, сцены, детские и спортивные площадки. А еще организаторы обещают мастер-классы, зрелищные турниры, зажигательные концерты. И много-много спектаклей на любой вкус и цвет. Например, в субботу в 12.00 зрители увидят музыкально-шумовой спектакль "Косы". Герой попадает в разные временные эпохи и видит жизнь города в звуках. Вот слышны суматоха рыночной площади, гул проезжающих автомобилей, звон колоколов, раскаты грома и шум дождя. Такая философская история для искушенной публики. В воскресенье, начиная с 10 утра можно посмотреть еще одну необычную постановку - "Москву в движении". Актеры под музыку из разных годов покажут как менялась столица и ее атмосфера, жители и гости.Теплая и сухая погода ожидает москвичей на День городаЛюбите двигаться под современные ритмы? Звезды проекта Танцы" на ТНТ и профессиональные хореографы не только покажут на что способны сами, но еще и дадут несколько уроков. К примеру, научат танцевать хип-хоп, степ и вог, больше напоминающий "подиумную" походку. Смогут прохожие освоить и йогу на гамаках. Один сеанс релаксации на Тверской займет от 15 минут до получаса.Напротив Никитского бульвара соберутся знатоки телевизионной игры "Что? Где? Когда?" - Андрей Козлов, Борис Левин, Елена Потанина и Ольга Быкова.Правда, шевелить мозгами им не придется, тут у них роль попроще - ведущих "народного" турнира. Битва умов продлится два дня - с 10.00 до 21.00 в субботу и с 10.00 до 18.00 в воскресенье. Занять место за игровым столом еще не поздно - нужно зарегистрироваться на сайте moscowseasons.com, а затем пройти отборочный тур. Если вопросы оказались не под силу, на площадку все равно стоит идти. По словам организаторов, могут оказаться свободные места.Впервые на общегородском празднике москвичи увидят шоу в мотошаре, внутри которого на высокой скорости будут гонять профессиональные мотоциклисты. Установят конструкцию в районе Моховой улицы. Здесь же появится "воздушная трапеция" -металлическая перекладина, закрепленная на длинных вертикальных тросах. На этом аттракционе любой желающий сможет оказаться в "шкуре" циркового артиста.Театр в небе"Лужники" и Манежную площадь отдадут под театральные эксперименты. Спектакли сюда привезут известные на весь мир театры из России, Франции, Великобритании, Испании, Германии, Бразилии, Южной Кореи и Тайваня. Например, испанский театр "Фура дель Бауш" публику удивит большим шоу, в котором главные роли "сыграют" два строительных крана-"дракона". На высоте в буквальном смысле окажутся и барабанщики французского коллектива "Транс-Экспресс". Они "взлетят" на 70 метров вверх, продолжая исполнять популярные мелодии в одном ритме. С улиц Версаля и Парижа приедут двадцать "муз", вооруженных медными духовыми. Француженки объединились в оркестр, чтобы с "нуля" взглянуть на известные мелодии джаза, блюза и рэпа.Поклонникам познавательного досуга советуем выбрать одну из 150 бесплатных экскурсий по музейным экспозициям и историческим переулкам. Записаться можно на сайте "Мосгортура". Если повезет, компанию составят "звезды" шоу-бизнеса, театра и кино. Например, с историей столицы в Музее Москвы 8 и 9 сентября в 12.00познакомит теле- и радиоведущая Тутта Ларсен. Гости узнают, кто жил в городе несколько веков назад, увидят древние рыболовные снасти, изделия из кремня, дерева и кости. В музее Есенина гидом станет известный хореограф Егор Дружинин. В субботу в 15.00 он расскажет о женщинах, повлиявших на жизнь и творчества поэта. В воскресенье в 11.00 на пешую прогулку по Китай-городу приглашает музыкант Петр Налич. Экскурсия стартует и финиширует в амфитеатре Хохловской площади.Динозавры и звездыПлощадка у Храма Христа Спасителя наверняка заинтересует почитателей классической музыки. Здесь 8 сентябрявыступит симфонический оркестр. Парком искусств "Музеон" завладеет мода - гостей ждут дизайнерские показы, "стильные" мастер-классы и советы по имиджу от Влада Лисовца. Свой подарок горожанам подготовил и парк "Зарядье". Там в субботу выступлением симфонического оркестра Мариинского театра откроется новый концертный зал. На концерт приглашены строители и директора московских музыкальных школ. Гости парка увидят концерт на большом экране, установленном в амфитеатре.Программа "Зарядья" только этим не ограничится. Оба дня на улице будут идти интерактивные спектакли для детей и взрослых. Свои представления даст и барабанный оркестр.    Кузьминов рассказал, кто может подключиться к программе "Мой район"Парк Горького отметится сразу несколькими фестивалями. Оба дня здесь посвятят цифровому искусству и творчеству. Обещают показать большие 3D-принтеры, мехатронных динозавров и роботов. На площади у фонтана в субботу развернется битва лучших диджеев страны. На кону - участие в чемпионате мира в Лондоне, который называют диджейским аналогом Олимпийских игр. Еще одно музыкальное событие - фестиваль экспериментальной музыки - пройдет в воскресенье с 16.00 до 23.00. Тут и стадионный рок на игрушечных инструментах, и электронная музыка, и техно на ударной установке из 60 барабанов...Парк Победы на Поклонной горе на два дня станет местом притяжения любителей поп-музыки. В субботу зрители увидят Дениса Клявера, Катю Лель, Вадима Казаченко, Татьяну Овсиенко, Сати Казанову, Олега Газманова, а в воскресенье на сцену выйдут Анна Семенович, Согдиана, Александр Айвазов, Виктор Рыбин и Наталья Сенчукова.На Профсоюзной улице будет работать кулинарная студия. Дети смогут попробовать приготовить своими руками сорбет из черники и лимона и "модный пудинг" из семян чиа и фруктов. На Ореховом бульваре подскажут, как стать блогером в большом городе, и помогут "подтянуть" английский язык. Еще одну порцию творческих мастер-классов обещает Таганский парк. Здесь всех желающих обучат танцам, вокалу и актерскому мастерству.Сад "Эрмитаж" 8 сентября по традиции проведет 12-часовой театральный марафон под открытым небом. Свои спектакли покажут 10 столичных театров, в том числе Театр на Таганке и Центр имени Всеволода Мейерхольда. Постановки будут идти друг за другом - в режиме нон-стоп.ВДНХ на выходные превратится в детский городок. У фонтана "Дружба народов" появятся необычные аттракционы с таинственным лабиринтом и комнатой мыльных пузырей. В "Школе разумного потребления" дети создадут приключенческие комиксы, поставят спектакль и поучаствуют в творческих мастер-классах. Дом культуры ВДНХ объявит дни открытых дверей и временно переквалифицируется в "Добрый театр", в котором покажут постановки и устроят творческие встречи с артистами театра "Инклюзион". Семьям с маленькими детьми стоит заглянуть и на площадку "Верные друзья". Тут можно познакомиться с домашними питомцами. Будем чем заняться юным москвичам и на "полях" городского фестиваля "Цветочный джем". К примеру, можно попробовать свои силы в "Бочче" - игре, смахивающей то ли на боулинг, то ли на бильярд. Или сыграть в нестандартный пинг-понг. Участникам завяжут глаза и выдадут мини-биты. Задача - забить мячик-погремушку в ворота соперника и при этом защитить свои.КстатиПодробная программа Дня города с указанием адресов, где пройдут мастер-классы и концерты, размещена на портале mos.ru. Здесь же можно найти список музеев, которые 8 и 9 сентябряоткроют свои двери для всех желающих.КонкретноФейерверки запустят 8 сентября в 21.00 с 30 площадок. Откуда их лучше смотреть, писала "РГ".Тем временемВ День города почти весь центр Москвы станет пешеходным и гулять можно будет хоть до утра - метро и МЦК будут работать всю ночь. Автомобилистам надо помнить: перекрытия улиц под гуляния начнутся уже сегодня, в пятницу, с полуночи движение останавливают на Тверской улице от Моховой до Бульварного кольца. Машины вернутся сюда только в понедельник, 10 сентября, в 6 часов утра. Закроют и прилегающие переулки: Никитский, Газетный, Брюсов, Глинищевский, Леонтьевский, Малый Гнездниковский, Тверской проезд. Их откроют тоже в понедельник, в 12.00. Другие перекрытия см. на схеме.Подготовила Светлана Батова*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"      Инфографика: Леонид Кулешев\\ Александр Чистов\\ Сергей Жуков\\ Светлана Батова/ РГ Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 