26.02.2018 08:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китай разрешил начать импорт пшеницы из пяти регионов России   Текст:   Александра Воздвиженская  Китай разрешил начать импортировать пшеницу из шести российских регионов - Челябинской, Омской и Новосибирской областей, Алтайского и Красноярского краев, а также из Амурской области. Об этом 25 февраля сообщило Главное государственное управление по контролю качества, инспекции и карантину Китая.
Регионы России активно готовятся к весенней посевной кампании
Решение было принято после длительной инспекции продукции в этих регионах. Специалисты проверяли зерно на наличие мокрой или карликовой головни, которые вызывают деформацию всего растения и вместо зерна образует головневые мешочки. Споры, как правило, поражают озимую пшеницу, а борются с ними в том числе послепосевной дезинфекцией почвы.
Китай запретил ввоз пшеницы из России еще в 1976 году, а переговоры об обратном открытии рынка для импорта стороны начали вести в 2006-м. В конце 2015 года страны подписали протокол об условиях поставок российской пшеницы, тогда же в список некарантинных территорий КНР внесла Алтайский и Красноярский края, а также Новосибирскую и Омскую область.
1 ноября прошлого года Минсельхоз РФ договорился с Главным государственным управлением по контролю качества, инспекции и карантину Китая о фитосанитарных требованиях к экспортируемой пшенице. Тогда же список регионов-экспортеров был расширен до перечисленных выше шести субъектов РФ, из которых теперь разрешено начать поставки.
  Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь  УрФО Челябинская область СФО Омская область СФО Новосибирская область ДФО Амурская область СФО Алтайский край 