06.04.2018 11:02Рубрика: В мире  КНР предупредила США об ответных мерах в случае повышения пошлин  Текст:   Александр Гацак  Пекин предупредил, что готов к ответным действиям по отношению к США. Американцы рассматривают возможность увеличения пошлин на китайские товары на 100 миллиардов долларов.  Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление министерства коммерции КНР.Чего ждать после взаимных санкций Китая и США"Что касается заявлений американской стороны, то мы будем смотреть на их заявления и реальные действия, и если Вашингтон не прислушается к протестам и возражениям Китая и всего мирового сообщества, продолжит следовать по пути протекционизма и придерживаться политики односторонних действий, мы будем сражаться до самого конца, непременно дадим решительный ответ, примем необходимые новые комплексные контрмеры", - отметили в китайском ведомстве.Несмотря на действия американской стороны, "Китай намерен продолжать проводить политику реформ и открытости, защищать многостороннюю торговую систему, способствовать либерализации и упрощению процессам глобальной торговли и инвестиций".Ранее президент США Дональд Трамп поручил американскому торговому представителю изучить перспективы повышения пошлин на товары из КНР на 100 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай В мире США 