01.10.2018 13:13Рубрика: В мире  Китай отказался обсуждать с США вопросы безопасности  Текст:   Константин Волков  Пекин отменил 1 октября ранее намеченные переговоры с США по безопасности. Об этом сообщает агентство Reuters.В переговорах высокого уровня должны были принять участие с американской стороны госсекретарь США Майк Помпео и министр обороны США Джеймс Мэттис. При этом остается неясным, будут ли переговоры перенесены, или китайская сторона решила совсем отказаться от них. Также не озвучена и причина отмены нынешних переговоров. Не исключено, что это произошло из-за намерения США продать оружие Тайваню. Другая возможная причина - напряженная ситуация в Южно-Китайском море, где США выступают против усиления Китая.Китай не допустит "закона джунглей" в международных делахОтношения между Вашингтоном и Пекином в настоящее время оставляют желать лучшего - США начали торговую войну против КНР, подняв ввозные пошлины на ряд китайских товаров. Пекин в ответ предпринял зеркальные меры. Кроме того, президент США Дональд Трамп заявил, что Вашингтон располагает уликами, показывающими, что КНР стремится вмешаться в избирательный процесс в Америке, где в ноябре должны пройти промежуточные выборы в Конгресс. Однако министр иностранных дел КНР Ван И опроверг такие заявления, заявив, что Китай придерживается политики невмешательства в дела других стран. В мире США В мире Восточная Азия Китай 