16.01.2018 14:12Рубрика: В мире  США решили припугнуть Россию и Китай двумя новыми ядерными боезарядами  Текст:   Владислав Воробьев  Американская газета The Wall Street Journal сообщила своим читателям, что администрация президента США Дональда Трампа планирует одобрить проект по созданию двух новых видов ядерных боезарядов морского базирования. При этом в Вашингтоне не скрывают, что делается это для противодействия Москве и Пекину.
    Эрдоган отказался звонить Трампу
В январе 2017 года Трамп распорядился начать подготовку новой ядерной доктрины США. Документ уже практически готов и вот-вот будет презентован публике. А пока СМИ довольствуются утечками.
"Доктрина, которую, как ожидается, официально представят позже в этом месяце, еще должна получить одобрение президента, - сообщает The Wall Street Journal . - Однако, по словам лиц, осведомленных о процессе пересмотра, планы производства новых видов ядерного оружия пользуются мощной поддержкой в Пентагоне, ожидается, что они получат развитие".
При этом американские журналисты утверждают, что в Вашингтоне намерены "противодействовать меняющимся угрозам спустя три десятилетия после окончания холодной войны". О чем идет речь? Новое оружие, по планам Пентагона, будет размещаться на подводных лодках. Это ядерные боеголовки малой мощности, которые могут стать зарядом для баллистических ракет Trident II. Помимо этого США планируют создать новую крылатую ракету морского базирования, также оснащенную ядерным зарядом.  В мире США 