01.05.2018 09:10Рубрика: В мире Трамп отложил введение пошлин на сталь и алюминий из Евросоюза   Текст:   Станислав Хамдохов Президент США Дональд Трамп принял решение отложить до 1 июня введение пошлин на импорт в страну стали и алюминия из Евросоюза и других государств, включая Канаду и Мексику. Об этом сообщило издание The Wall Streeet Journal со ссылкой на источники. По его данным, отсрочка будет действовать 30 дней, в том числе в отношении импорта сырья из Австралии,  Аргентины и Бразилии. Однако пошлины по-прежнему сохраняться для России, Китая и Японии. Трамп выступил против роли США как мирового полицейского Вашингтон с 23 марта ввел новые пошлины на сталь (25 процентов) и алюминий (10 процентов). Они действуют для всех стран, которые поставляют продукцию в Соединенные Штаты. Однако ранее Австралия, Аргентина, Бразилия, Канада, Мексика, Республика Корея, а также страны ЕС получили отсрочку до первого мая. Это решение вызвало волну критики и опасений со стороны Евросоюза.По мнению российского сенатора Алексея Пушкова, Европа будет возмущаться, но примет условия торговли, которые выдвигают США. Политик считает, что у ЕС отсутствует потенциал сопротивления Соединенным Штатам. В мире США 