03.10.2018 19:28Рубрика: Экономика Для тех, кто в танкере  Газу отвели ведущую роль в энергетическом обеспечении мира Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 221(7684)Потребность в энергии в мире вырастет к 2040 году на 30 процентов, что потребует дополнительных поставок ресурсов, и роль газа будет одной из ведущих наряду с возобновляемыми источниками энергии. Но, учитывая, что возобновляемая энергия не сможет полностью заместить рост спроса, газу все же будет отведена более серьезная роль. При этом на конкурентных рынках идут торговые войны, озвучиваются протекционистские меры. Это создает риски энергообеспечения потребителей в мире. Об этом заявил министр энергетики РФ Александр Новак на Российской  энергетической неделе. "Мы должны думать не только о производителях, но и  о потребителях", - призвал он. В мире до полутора миллиардов человек  без доступа к энергии. Поэтому стоит задача улучшить положение не только  в развитых странах, но и в Африке и Азиатско-Тихоокеанском регионе. И  Россия выступает за рыночную, честную конкуренцию, подчеркнул Новак.Орешкин дал прогнозы по цене нефти и курсу валютыГаз - это углеводородный ресурс, больше всего отвечающий  экологическим требованиям, и его запасов на планете достаточно. Мировая  торговля газом за последние 10 лет выросла на 46 процентов. Рынок  сжиженного природного газа (СПГ) показал рост на 76 процентов благодаря  технологическим прорывам. По оценкам Новака, доля газа в энергобалансе  вырастет с текущих 23 до 26 процентов к 2035 году, при этом общий спрос  на газ вырастет на 40 процентов к тому же времени, оценил министр. В  структуре торговли также увеличится доля СПГ.Основными потребителями голубого топлива до 2035 года будут США,  Европа, Китай и другие страны Азии. "Мы видим возможность по увеличению  собственной добычи", - считает Новак. Для России откроется возможность  частично возместить мировому рынку необходимые объемы добычей на Ямале и  Гыдане.При этом СПГ не будет мешать трубопроводным поставкам, уверен  министр. Он считает, что потенциал роста импорта газа до 2035 года в  Европе составляет для российского экспорта 100 миллиардов кубометров  (при текущих годовых поставках, близких к 200 миллиардам кубометров).  Кроме того, Россия будет развивать экспорт в китайском направлении, где  закупки одного СПГ в этом году выросли на 50 процентов, сказал Новак. Господство нефти и газа в мире сохранится до 2040 года Даже если потребление газа не будет расти в Европе, то очевидно, что  внутренняя добыча там будет падать, согласен зампред правления  "Газпрома" Александр Медведев. Уже в этом году поставки российского газа  в Европу выйдут на рекордные уровни. "Мы не являемся монополистами на  европейском рынке", - напомнил Новак, добавив, что выбор за  потребителем: у кого газ дешевле, тот и поставляет больше. Для  сжиженного газа путь на европейский рынок тоже открыт, уверен министр. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 