04.08.2018 09:25Рубрика: В мире  В США демократам запретили пользоваться китайскими смартфонами  Текст:   Игорь Дунаевский  Национальный комитет демократической партии (НКДП) США призвал своих выдвиженцев по всей стране отказаться от использований смартфонов из Китая. Речь идет только об аппаратах, которые производятся китайскими компаниями Huawei и ZTE, а не тех, которые собираются в Поднебесной для американских производителей, включая Apple.В пятницу вечером все кандидаты от демпартии, которые будут претендовать на должности различного уровня на промежуточных выборах в конгресс США в ноябре текущего года, получили соответствующее предписание от центрального комитета. Рекомендация была подготовлена после того, как руководство партии узнало, что одна из ячеек собиралась закупить партию смартфонов ZTE для сотрудников.Кандидат от демократов сравнил Трампа с бен Ладеном"Важно, чтобы члены партии и сотрудники предвыборных штабов не использовали устройства Huawei или ZTE, несмотря на их привлекательную стоимость", - прокомментировал руководитель службы безопасности НКДП Боб Лорд, добавив, что это касается использования как в служебных, так и личных целях.Ранее руководство спецслужб США заявляло, что смартфоны китайских производителей несут угрозу для американских пользователей, поскольку якобы предоставляют возможности для модификации или кражи данных, а также для шпионажа. В мире США 