Спорт11.02.2018 09:42 Текст:   Илья Трисвятский (Пхенчхан)    Фигуристка Загитова выступит в произвольной программе командного турнира  Чемпионка Европы-2018 15-летняя Алина Загитова выступит завтра в произвольной программе соревнований девушек в рамках командного турнира фигуристов. Она планово заменит двукратную чемпионку мира Евгению Медведеву, которая исполнила короткую программу с новым мировым рекордом.
    Семен Елистратов: Еле сдерживал слезы на пьедестале
После двух соревновательных дней командного турнира сборная России идет на втором месте (39 баллов). Впереди только Канада (45), на третьем месте идут американцы (36), далее Италия (35) и Япония (32). После короткой программы пять команд завершили борьбу за медали и классифицированы на шестой-десятой строчках таблицы: Китай (18), Германия (16), Израиль (13), Южная Корея (13) и Франция (13).
Очки считаются так: в каждом виде программы за первое место - 10 баллов, за второе - 9, за третье - 8, и так далее.
Во второй день, кроме Медведевой, за Россию выступали танцевальный дуэт Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев, показавшие третий результат, и уже начавшие следующую часть турнира Наталья Забияко - Александр Энберт. Они стали третьими из пяти спортивных пар по итогам произвольной программы.Комментарии 