04.09.2018 15:20Рубрика: Власть Уроки Сирии  Шойгу рассказал о ходе самых масштабных в истории России армейских учений Текст:   Иван Петров Российская газета - Столичный выпуск № 196(7659)О том, что 1 сентября учебный процесс стартовал не только в российских школах, вузах и других учебных учреждениях, но и во всех образовательных организациях министерства обороны, на селекторном совещании во вторник сообщил глава военного ведомства генерал армии Сергей Шойгу.       Министр обороны России Сергей Шойгу рассказал, что программы боевого обучения составлены с учетом опыта, накопленного армией в Сирии.   Фото: РИА Новости   По его словам, в этом году программы обучения были  составлены с учетом опыта боевого применения войск в Сирии. Кроме того  предусматривается большее количество часов на отработку практических  навыков. Еще одним нововведением станут занятия по актуальным вопросам  жизнедеятельности армии и флота. Их будут проводить заместители министра  обороны, главнокомандующие видами Вооруженных сил, командующие родами  войск.Следующий вопрос, на котором заострил внимание министр обороны, - о  ходе проведения учений "Восток-2018". Сергей Шойгу назвал эти маневры  самым масштабным мероприятием подготовки войск в истории Российской  армии.Активная фаза учений "Восток-2018" пройдет с 11-го по 17 сентября на 9 различных полигонах и в акваториях сразу трех морей"В рамках подготовки к ним прошла внезапная комплексная проверка  войск и сил Центрального и Восточного военных округов, Северного флота,  Воздушно-десантных войск, дальней и военно-транспортной авиации. В  настоящее время воинские части и подразделения развернуты на незнакомых  полигонах и выполняют учебно-боевые задачи. Авиация завершает перелеты  на максимальный радиус действия с дозаправкой в воздухе и посадкой на  оперативных аэродромах", - рассказал Шойгу.В то же время корабли и суда отрабатывают боевое маневрирование и проводят учебные стрельбы.    Видео: Зенитную батарею перенесли по воздухуАктивная фаза маневров пройдет с 11-го по 17 сентября на пяти  общевойсковых полигонах, четырех полигонах ВВС и войск ПВО, в акваториях  Японского, Берингова и Охотского морей. К маневрам привлечены около 300  тысяч военнослужащих, более тысячи самолетов, вертолетов и беспилотных  летательных аппаратов, до 80 кораблей и судов обеспечения, до 36 тысяч  танков, бронетранспортеров и других машин.В основном розыгрыше, который состоится на полигоне Цугол Восточного  военного округа, примет участие воинский контингент армии Китая  численностью до 3,5 тысячи человек."Мероприятие позволит повысить уровень полевой, морской и воздушной  выучки личного состава, отработать действия группировок на Восточном  направлении и в оперативно важных морских и океанских районах", -  пояснил Сергей Шойгу.    В вузах подготовят солдат без отрыва от учебыКстати, маневры "Восток-2018" сильно напугали западные страны.  Поэтому министр обороны поручил провести 6 сентября брифинг для военных  атташе, аккредитованных в Москве, включая представителей стран НАТО, на  котором будет подробно, без утайки рассказано партнерам о задачах и ходе  учений.На селекторном совещании военные также обсудили прошедшие в августе  международный военно-технический форум "Армия" и армейские игры.  Эстафету армейских игр, по словам Сергея Шойгу, в этом году приняли  суворовцы, нахимовцы и кадеты. Впервые прошли Кадетские игры. В  завершение глава военного ведомства остановился на духовном просвещении и  нравственном воспитании военнослужащих. В конце августа, по его словам,  впервые было проведено широкомасштабное специальное учение по  морально-психологическому обеспечению войск. В нем приняли участие 37  представителей военного духовенства. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны РГ-Видео 