10.01.2018 11:52Рубрика: В мире Не только бензин и солярка  Что поставляет РФ в КР Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 2(7465) В 2017 году товарооборот между Россией и Киргизией составил 1,13 миллиарда долларов, из которых около миллиарда - поставка товаров и услуг из Российской Федерации в республику. Такие данные приводит Федеральная таможенная служба РФ.
По информации ведомства, в прошлом году основными статьями российского экспорта в КР являлись нефтепродукты (410 миллионов долларов), продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье (169), металлы и изделия из них (122), продукция химической промышленности (118), машины, оборудование и транспортные средства (78), древесина и целлюлозно-бумажные изделия (54 миллиона).
Как отмечается, в торгово-экономическое сотрудничество с Киргизией вовлечены 72 российских региона. Наибольший оборот у Москвы (220 миллионов долларов), Самарской (126), Кемеровской (100), Оренбургской (83) областей, Санкт-Петербурга (72 миллиона).
    Эксперты обсудили вклад РФ в развитие КР
Между субъектами РФ и Киргизией заключено более 40 двусторонних соглашений о сотрудничестве. В частности, в июле 2017-го была подписана программа между правительством Москвы и мэрией Бишкека о сотрудничестве на период с 2018 по 2020 годы. В ее рамках осенью прошлого года столицу КР посетила делегация бизнесменов, которые встретились с представителями городских служб и обсудили практические шаги дальнейшего взаимодействия.
Инвестиции из России - в среднем более 200 миллионов долларов ежегодно - в основном направляются в предприятия обрабатывающих производств, оптовой и розничной торговли, геологоразведку, добычу полезных ископаемых.
В энергетическую отрасль Киргизии в основном вкладывает средства "Газпром". В соответствии с межправительственным соглашением компания должна потратить на модернизацию газовой инфраструктуры КР не менее 20 миллиардов рублей в течение ближайших пяти лет.
В числе других крупных российских компаний, инвестирующих в экономику республики, - ЗАО "РН-Кыргызнефтепродукт" (дочернее предприятие ОАО "НК "Роснефть"), являющееся оператором на рынке нефтепродуктов страны, ОАО "Восток-геологодобыча", выигравшее конкурс на право пользования недрами золоторудного месторождения Джеруй в Таласской области, госкорпорация "Росатом", которая реализует межгосударственный проект "Рекультивация территорий государств членов ЕврАзЭС, подвергшихся воздействию уранодобывающих производств".
Кроме того, Российская Федерация выделила Киргизии 200 миллионов долларов для обустройства пунктов пропуска на государственной границе с Китаем, Таджикистаном, Узбекистаном, а также финансирует через антикризисный фонд несколько важных инфраструктурных проектов в республике, таких, как "Ввод в действие второго агрегата Камбаратинской ГЭС-2", "Вторая фаза реабилитации Токтогульской ГЭС", "Улучшение автодороги Бишкек - Ош".
Справка "РГ"
Российская Федерация сотрудничает с Киргизией как на двусторонней основе, так и в рамках интеграционных объединений ЕАЭС, СНГ, ШОС, ОДКБ. В мире экс-СССР Киргизия 