28.03.2018 22:08Рубрика: Общество Погода под контролем  Российская газета - Спецвыпуск № 65(7528)Первая китайская автоматическая погодная станция, установленная на Куполе Аргуса, высочайшей точки Антарктиды, после года работы в тестовом режиме объявлена успешным проектом.       Фото: depositphotos.com   5 марта Китайское метеорологическое управление объявило: это означает, что Китай наряду с Австралией и США стал третьей страной, которой удалось автоматически измерить климатические условия в самых холодных районах ледового покрова Антарктики. "Строительство станции завершилось 6 января прошлого года на высоте 4093 метра, - говорит заместитель директора Института полярной метеорологии Дин Минху. - После года испытаний станция может успешно собирать данные о погоде без перебоев".
В Антарктиде появится российский центр приема космической информации Общество Ежедневник Погода 