Спорт16.02.2018 15:50 Текст:   Данила Жиляев  Белорусская фристайлистка Гуськова выиграла "золото" Олимпиады   
В южнокорейском Пхенчхане 16 февраля были разыграны медали Олимпийских игр в акробатической дисциплине у фристайлисток. "Золото" выиграла белорусская спортсменка Анна Гуськова.
    Российские хоккеисты разгромили Словению на Олимпиаде
Она пробилась в главный финал, где набрала 96,14 балла, что стало лучшим результатом. Второе и третье место заняли представительницы Китая - Чжан Синь и Кун Фаньюй соответственно. Еще одна атлетка из Беларуси, чемпионка Сочи-2014 Алла Цупер, стала четвертой.
Нынешняя Олимпиада стала для Гуськовой второй. Она также выступала в Сочи, но там стала лишь 15-й.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 