28.04.2018 09:26Рубрика: Власть  Косачев прокомментировал идею присудить Трампу премию мира за КНДР  Текст:   Галина Мисливская  США не стоит приписывать себе исключительную роль в межкорейском урегулировании и тем более претендовать за это на Нобелевскую премию мира, считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.Так он прокомментировал ТАСС предложение сенатора-республиканца Линдси Грэма, который в пятницу в эфире телеканала Fox News заявил, что если КНДР прекратит свою ядерную программу и ситуация на Корейском полуострове будет урегулирована, президенту США стоит вручить почетную награду.    О чем говорили Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын на первой встрече"Вижу в этом попытку сенатора приписать США исключительную и единоличную роль в "корейском развороте". Это, конечно, далеко не так. Если США и сыграли ранее сколь-либо "исключительную" роль, так это в нагнетании напряженности на Корейском полуострове и постоянном провоцировании КНДР", - заявил агентству Косачев.Более того, отметил он, северокорейская ядерная программа появилась исключительно в качестве ответа на провокации Вашингтона. А последние позитивные новости с Корейского полуострова, по мнению сенатора, "плод коллективных усилий "шестерки", где далеко не последнюю роль сыграли последовательные позиции России и Китая". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Корейский полуостров на пути к объединению 