01.01.2018 17:26Рубрика: В мире  Франция планирует провести торговый путь в Китай через Россию  Текст:   Ариадна Рокоссовская  Глава Министерства экономики и финансов Франции Брюно Ле Мэр в интервью The Wall Street Journal выразил надежду на то, что экономические санкции, введённые Евросоюзом в отношении России, в перспективе могут быть сняты.
 Путин и Нетаньяху договорились о встрече 
"Условия пока не позволяют нам снять или смягчить санкции, однако я по-настоящему надеюсь, что всё изменится", - сказал он.
В материале WSJ под заголовком "Франция заинтересована в углублении торговых связей с Россией и Китаем" приводится его высказывание, что Париж нуждается в России и Китае, как противовесе все более шатким торговым связям с США и Великобританией.
Напомним, что 19 декабря 2017 года Брюно Ле Мэр побывал в Москве, где принял участие в заседании франко-российского Совета по экономическому, финансовому, промышленному и торговому сотрудничеству. 
В своем интервью WSJ он выразил уверенность, что Россия и Франция должны поддерживать и наращивать сотрудничество и в условиях сохранения санкций, а также готовиться к тому дню, когда ограничения будут отменены. В мире Европа Франция Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Россия и Евросоюз 