21.04.2018 07:04Рубрика: В мире  Из-за плохой погоды в аэропорту Пекина отменили почти сто рейсов  Почти сто рейсов отменили в аэропорту Пекина из-за дождя и грозы.В Кремле обеспокоены угрозой отмены рейсов в США"В связи с неблагоприятными погодными условиями сегодня в графике работы произойдут большие изменения", - говорится в сообщении администрации воздушной гавани. Отменили пока только внутренние рейсы.Лайнеры российской компании "Аэрофлот" прибывают и вылетают по расписанию, передает ТАСС.По прогнозу метеорологов, большую часть дня в столице Китая будет идти слабый дождь, а примерно в 16 часов в районе аэропорта ожидаются гроза и ливни. По данным он-лайн табло, 21 апреля воздушная гавань Пекина должна обслужить 1 тысячу 724 рейса. В мире Восточная Азия Китай 