20.06.2018 06:00Рубрика: Экономика Рубль готовится к пятнице   Текст:   Тарас Фомченков Сегодня рубль имеет шансы продолжить движение вниз, считает финансовый аналитик Борис Белкин.  По мнению эксперта, негативных факторов, которые могут сыграть на ослабление национальной валюты, на данный момент в избытке. И расставить их по ранжиру достаточно непросто.    У рубля наступила полоса затяжных неприятностейС одной стороны, на рубль оказывает влияние закрытие длинных позиций по рублевому госдолгу. Инвесторы в текущей экономической ситуации не готовы надолго вкладываться в достаточно рисковый актив.С другой стороны, негативное влияние оказывает и продолжающаяся коррекция вниз валют развивающихся стран, к которым относится и рубль.Еще один немаловажный фактор - ожидание заседания ОПЕК+ в Вене, которое должно состояться в ближайшую пятницу, а на субботу запланированы переговоры в формате ОПЕК+.Новости и размышления аналитиков относительно возможного роста добычи черного золота заставляют нервничать цены на нефть. Соответственно ведет себя и рубль, еще не до конца отвязавшийся от нее. И, наверное, подготовкой к концу недели можно объяснить текущее ослабление национальной валюты.Нефть дешевеет на данных о возможном увеличении добычи в рамках ОПЕК+Вчера рубль в течение всего дня находился под влиянием внешних негативных тенденций - общего снижения аппетита к риску и падения цен на нефть, которые пошли по нисходящей из-за опасений нового раунда торговой войны США и Китая.Официальный курс доллара на сегодня, 20 июня, составляет 64 рубля 07 копеек (укрепление на 59 копеек). За один евро дают 74 рубля 18 копеек (укрепление на 70 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля Цена на нефть 