16.10.2018 03:49Рубрика: В мире  В США участились случаи кибератак на избирательную инфраструктуру  В США фиксируют рост числа кибератак на инфраструктуру, которая будет задействована при проведении промежуточных выборов в Конгресс 6 ноября.    Уверенных в победе Трампа на выборах 2020 года стало большеВ докладе Министерства внутренней безопасности США отмечается, что неизвестные лица "на регулярной основе" совершают атаки для того, чтобы вызвать раскол в обществе, похитить конфиденциальные сведения и подорвать веру американских граждан в избирательные процессы. Ведомство пока не знает, кто стоит за этими атаками. Высказывается предположение, что хакеры являются граждами иностранных государств, которые хотят повлиять на политический климат в Соединенных Штатах. На этой неделе президент США Дональд Трамп высказал мнение, что Китай опаснее России с точки зрения "вмешательства в выборы". "Китай является большей проблемой", - сказал хозяин Белого дома.Ранее во время Генассамблеи ООН американский лидер обвинил Пекин в попытках вмешаться в промежуточные выборы в Конгресс США. Глава МИД КНР Ван И категорически отверг подобные обвинения, заявив, что Китай всегда придерживается принципа невмешательства в дела других государств. В мире США Хакерские атаки 