08.08.2018 17:07Рубрика: Экономика Не экономим на бобах  За полгода в Россию резко вырос объем импорта какао-продуктов Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7636)С января по июнь этого года почти на 65 процентов - до 60 тысяч тонн - выросли поставки продуктов, содержащих какао. Растет и импорт какао-масла и какао-бобов. Российские кондитеры активно осваивают новые рынки сбыта своей продукции, отсюда и рост показателей, считают опрошенные "Российской газетой" эксперты. Помимо продуктов из какао, нарастают поставки какао-масла (почти на 20 процентов - до 16,2 тысячи тонн), а также собственно какао-бобов - (более чем на 11 процентов - до 24,6 тысячи тонн), отмечает Федеральная таможенная служба (ФТС России)."Отечественные сладости все активнее отгружаются в Азербайджан, растут поставки в Китай, Белоруссию и Казахстан, - пояснил "РГ" ведущий эксперт Российской гильдии пекарей и кондитеров (РОСПиК) Максим Киселев. - Так что даже дорожающее сырье окупается ростом поставок на внешний рынок и прибылью производителей".Поставки шоколада и шоколадных конфет из России в январе-мае достигли рекордной отметки в 177,3 тысячи тоннА дорожает оно серьезно. Только с начала этого года мировые цены на какао-бобы выросли на 32 процента по сравнению с прошлогодними показателями. В начале мая на Лондонской товарной бирже стоимость сырья составила 1830 фунтов стерлингов за тонну, тогда как в начале января за нее же пришлось бы заплатить чуть более 1380 фунтов. В США к маю зерно какао подорожало более чем на 43 процента - до 2,773 тысячи долларов за тонну. "Такая ситуация связана с ухудшением прогнозов по урожаю в основных странах-производителях - Кот-д’Ивуаре и Гане", - пояснили эксперты Центра исследований кондитерского рынка России (ЦИКР).Аналитики ЦИКР уже отмечали, что годом ранее Россия также наращивала импорт какао. Тогда рост этого показателя в годовом исчислении составил чуть более 15,6 процента, превысив отметку в 180 тысяч тонн. И это стало рекордом за предыдущие три года. Одновременно на внутреннем рынке страны росло потребление шоколада и изделий из него после падения в 2014-2016 годах, достигая пяти килограммов в год на человека.    Российская биогречка пошла на экспортПараллельно увеличиваются темпы прироста отечественного кондитерского экспорта. Они сегодня уже гораздо выше показателей успешного 2017 года, согласился исполнительный директор Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. "Основная причина - удешевление рубля, что делает российские сладости более конкурентоспособными на мировых рынках", - отметил он.Как уточняют эксперты ЦИКР, поставки кондитерских изделий российского производства на внешние рынки в январе - мае выросли почти на треть - до 177,3 тысячи тонн и установили очередной рекорд в натуральном выражении. В стоимостном выражении продажи отечественных сладостей на экспорт за этот период составили 342,2 миллиона долларов.Между тем на внутрироссийском рынке какао пока дорожает, продолжая мировую тенденцию. Как сообщает Росстат, в январе этого года средняя цена за килограмм составляла 687,7 рубля, а в июле поднялась уже до 712,4 рубля. Экономика Товары и цены 