11.09.2018 21:20Рубрика: Экономика Грузы доставит поезд  Объем железнодорожных перевозок в Европу растет Текст:   Тянь Сюэфэй,  Чжоу Хуэйин Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)Машинист Чжан Сяоцзюнь работает на железной дороге в Маньчжурии уже 28 лет. За последние десять лет он совершил почти 2000 рейсов между Китаем и Россией, но ему ни разу не выпал шанс попутешествовать по огромной территории северного соседа.      Чжан Сяоцзюнь всякий раз перед рейсом проверяет работу двигателя локомотива.   Фото: China Daily   Хотя длина трансграничного маршрута составляет всего 9,8 километра, каждый рейс, в который Чжан отправляется с одним из коллег, занимает около 20 часов. Международная железная дорога соединяет город Маньчжурию в автономном районе Внутренняя Монголия и Забайкальск, небольшой приграничный город на российском Дальнем Востоке. "Путь в одну сторону занимает всего 20 минут, но нужно много времени, чтобы пройти таможню и переместить груз, поскольку железнодорожная колея в России шире, чем в Китае, - рассказывает 50-летний Чжан. - После того как груз отправляется на российских грузовых поездах по Транссибирской магистрали в Европу, мы можем возвращаться обратно".Только самым лучшим машинистам доверяют водить трансграничные поезда из Китая в РоссиюЧжан говорит, что еще в первый рабочий день на станции в 1990 году он узнал, что только самые лучшие машинисты могут попасть в группу, которая водит трансграничные поезда. Войти в эту группу стало его мечтой, хотя для молодого человека, который ничего не знал о том, как водить поезда, это было непросто. Чтобы улучшить свои навыки, Чжан пользовался каждой возможностью поучиться у опытных машинистов. После работы он обычно оставался в общежитии и изучал схемы поездов. Каждую неисправность он подробно описывал в тетради и тщательно изучал в свободное время. "Это и правда очень эффективный способ, - считает Чжан. - Десятки тетрадей с записями стали моим богатством".   Контейнерный поезд отправляется из Шицзячжуана (провинция Хэбэй) с товарами, которые будут доставлены в Минск. Фото: China News Service В июле 2008 года мечта Чжана сбылась. "Я до сих пор помню, как был взволнован, когда впервые вел поезд через границу, - рассказывает он. - С момента отправления поезда я всегда помнил о том, что мне нужно следить и за своим поведением, ведь я представлял не только самого себя, но и свою страну".Во время долгого прохождения таможенных процедур и перегрузки Чжан и его коллега должны оставаться в кабине площадью всего два квадратных метра, так как им нельзя покидать поезд после того, как он пересек границу. А там бывает некомфортно. "Зимой, когда температура на улице может опуститься до минус 40, а пол обычно покрыт тонкой корочкой льда, в локомотиве очень холодно, - рассказывает машинист. - А летом мы редко включаем кондиционер, чтобы сберечь топливо, поэтому в кабине довольно жарко".    Непрерывный интенсивный рост китайской экономики удивил европейцевВ марте 2014 года станция в Маньчжурии приняла первый грузовой поезд из Китая в Европу. Он отправился из города Сучжоу (провинция Цзянсу), добавив работы самому крупному пограничному пункту на китайско-российской границе. В прошлом году через станцию в Маньчжурии прошло более 1300 грузовых поездов, следующих из Китая в Европу, рассказали в компании-операторе China Railway Harbin Group.В группе машинистов трансграничных поездов 18 человек, в рейс отправляются по двое. "В отличие от пассажирских поездов, у товарных нет четкого расписания. Так что мы должны быть готовы отправиться в путь все 24 часа в сутки", - говорит Чжан. С увеличением грузоперевозок интервалы между рейсами сократились. Иногда Чжану удается побыть дома всего лишь 12 часов. "Так что в моем календаре нет праздников, фестивалей и дней рождения. Я чувствую себя виноватым, потому что за эти годы пропустил много важных семейных событий. К счастью, семья меня очень поддерживает", - поделился машинист. Он надеется посвятить и следующие десять лет этому 9,8-километровому пути и помочь перевезти больше товаров, произведенных в Китае, в разные страны мира. Экономика Транспорт Железные дороги 