13.05.2018 07:59Рубрика: В мире  Китай выразил протест Мьянме из-за обстрела своей территории  Во время боевых столкновений в приграничном городе Мусхэ в Мьянме один реактивный снаряд случайно упал на территорию Китая. Жертв и разрушений не зафиксировано, однако Пекин сделал строгое представление Нейпьидо.Мьянма амнистирует почти 8,5 тысячи заключенных"Китай уже сделал соответствующим органам мьянманской стороны строгое представление, потребовав от сторон конфликта сохранять самообладание и немедленно прекратить огонь", - цитирует РИА Новости сообщение посольства КНР в Мьянме.Диппредставительство также скорбит по раненым и погибшим в результате столкновений между правительственными силами и повстанцами в Мусхэ. В заявлении посольства содержится требование "принять эффективные меры для того, чтобы предотвратить дальнейшее ухудшение обстановки и новые человеческие жертвы".Различные повстанческие группировки в Мьянме с 1948 года борются с правительственными силами. В субботу мятежники атаковали в Мусхэ полицейский блокпост, в то время как другие повстанцы напали на силы ополчения. Перестрелка продолжалась несколько часов, в итоге нападавшие отступили. По данным властей, погибли не менее 19 человек: полицейский, четыре ополченца и 14 мирных граждан. Еще 27 человек получили ранения. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 