19.06.2018 03:41Рубрика: В мире  Трамп пригрозил ввести 10-процентный налог на китайские товары  Текст:   Андрей Васильев  Президент США Дональд Трамп пригрозил в понедельник наложить 10-процентный тариф на китайские товары стоимостью 200 миллиардов долларов, сообщает Reuters. По оценкам экспертов, этот шаг может привести к обострению торговой войны Вашингтона с Пекином.    США и Китай вернулись к торговой войнеВ своем заявлении Трамп пояснил, что он попросил торгового представителя США в КНР определить китайские товары, которые будут подпадать под новые тарифы. Он сказал, что этот шаг "будет возмездием за решение Китая повысить тарифы на американские товары стоимостью 50 миллиардов долларов, импортируемые в КНР"."После того, как юридический процесс будет завершен, эти тарифы вступят в силу, если Китай не откажется изменить свою практику, а также, если он будет настаивать на продвижении новых тарифов, о которых он недавно заявил", - сказал Трамп.В настоящее время дефицит американской стороны в торговле с Китаем составляет 375 миллиардов долларов. В Вашингтоне жалуются на то, что Пекин блокирует доступ американских товаров на китайский рынок. В мире США В мире Восточная Азия Китай 