05.11.2018 14:00Рубрика: Власть  Медведев: РФ и Китай должны защищать существующие торговые режимы\u200d  Текст:   Владимир Кузьмин (Шанхай)   Россия и Китай, считает премьер-министр Дмитрий Медведев, должны защищать существующие торговые режимы, а не разрушать их.    Медведев назвал новые реалии мировой экономикиГлава российского правительства в Шанхае провел переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. До этого они оба приняли участие в открытии Первой китайской международной выставки импортных товаров. Медведев поблагодарил за то, что Россию пригласили в качестве страны-партнера.- Наша совместная задача заключается в том, чтобы существующие режимы международной торговли защищать, а не уничтожать, как это, к сожалению, иногда бывает, - продолжил Медведев тему, которую активно обсуждали на открытии выставки. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 