25.10.2018 12:19Рубрика: В мире  Глава Alibaba признан самым богатым китайцем        Фото: Михаил Метцель/ТАСС   Журнал Forbes опубликовал рейтинг "400 богатейших людей Китая". Первое место издание отдало Джеку Ма, главе крупнейшей китайской компании в области интернет-коммерции Alibaba. Состояние топ-менеджера оценивается в 34,6 миллиарда долларов.    Forbes назвал самых богатых женщин РоссииНа второй позиции оказался 46-летний руководитель телекоммуникационной корпорации Tencent Ма Хуатэн с 32,8 миллиарда долларов. На третьей - председатель правления девелоперской компании Evergrande 60-летний Сюй Цзяинь, его богатство оценили в 30,8 миллиарда долларов.Между тем состояние каждого из тройки лидеров сократилось, отмечает Forbes. Так, Джек Ма обеднел по сравнению с прошлым годом на 4 миллиарда долларов, Ма Хуатэн - на 6,2 миллиарда долларов, а Сюй Цзяинь - на 11,7 миллиарда долларов, передает ТАСС.Ранее китайское издание Hurun также признало главу Alibaba богатейшим китайцем, оценив его состояние в 39 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы 