09.03.2018 10:00Рубрика: В мире  Китай призвал США быстрее отменить пошлины на сталь и алюминий  Текст:   Тарас Фомченков  В Китае призвали США как можно быстрей решить вопрос с отменой ввозных пошлин на сталь и алюминий.
Канцлер Австрии осудил планы США ввести пошлины на сталь и алюминий
Для защиты своих экономических интересов и прав в Поднебесной намерены предпринять все необходимые для этого меры, предупредил директор департамента торговой защиты и расследований Минкоммерции Ван Хэцзюнь.
Напомним, президент США Дональд Трамп, мотивируя решение национальными интересами Америки, ввел ввозные пошлины на сталь в размере 25 процентов и на алюминий - в размере 10 процентов. Новые правила не распространяются только на Мексику и Канаду. И, конечно, в случае если иностранный завод будет работать и производить сталь и алюминий на территории Нового Света. В мире Восточная Азия Китай 