27.06.2018 01:45Рубрика: В мире  На Гавайях пройдут военно-морские учения с участием 26 стран  В районе Гавайских островов пройдут крупные морские учения "Тихоокеанский рубеж" (RIMPAC). В них примут участие военные 26 стран. Впервые своих представителей прислали Бразилия, Израиль, Шри-Ланка и Вьетнам.МИД РФ: Учения ВВС НАТО ухудшают безопасность в Балтийском регионеА вот Китая не будет, так как за месяц до события Соединенные Штаты отозвали приглашение. Основанием для этого стала "милитаризация Пекином спорных объектов в Южно-Китайском море".Власти КНР назвали такой шаг неконструктивным и в очередной раз заявили о безосновательности обвинений.Военно-морские учения RIMPAC, организаторами которых выступают США, проводятся раз в два года близ Гонолулу (Гавайи). В этом году в них будут задействованы 47 кораблей, пять подводных лодок, более 200 самолетов и 25 тысяч человек. Об этом сообщает РИА Новости.Пентагон приостановил две программы военных учений с Сеулом В мире США 