18.07.2018 16:30Рубрика: Экономика  Самая юная болельщица ЧМ-2018 родилась в июне 2018 года   Текст:   Татьяна Шадрина  Для посещения матчей чемпионата мира по футболу было заказано 1,83 миллиона паспортов болельщика (FAN ID), подсчитали в министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.    Россия заработала на ЧМ-2018 более 850 млрд рублейПервый раз паспорта болельщика выдавали в прошлом году на прошедшем в России Кубке конфедераций FIFA 2017 года, и уже тогда он показал свою эффективность. В этом году благодаря введению паспорта была собрана довольно интересная статистика. Так, россияне заказали больше всего FAN ID - 987 тысяч. На втором месте - граждане Китая (68 тысяч паспортов), на третьем месте - США (52 тысячи паспортов).Паспорта болельщиков преимущественно заказывали те, кому от 25 до 34 лет. Самой юной болельщицей ЧМ-2018 оказалась россиянка, родившаяся в июне 2018 года. А самым пожилым футбольным фанатом стал гражданин РФ 1920 года рождения.