11.07.2018 21:08Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Петербургские приставы изъяли у контрабандиста картину Саврасова  Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   Судебные приставы Санкт-Петербурга передали Министерству культуры России предметы искусства, изъятые у гражданина Китая.    На Кубани сняли с поезда похудевшую и изменившую цвет волос должницу66-летний иностранный гражданин пытался вывезти из России картину Алексея Саврасова "Зимний пейзаж", а также альбом с рисунками Ольги Лагоды-Шишкиной. Общая стоимость работ превышает 1,4 миллиона рублей. Контрабанду пресекли таможенники в Пулково.В отношении иностранца было возбуждено уголовное дело, ценности сразу же передали на ответственное хранение в Русский музей, сообщает Управление федеральной службы судебных приставов по Северной столице.Московский районный суд Петербурга приговорил контрабандиста к двум с половиной годам лишения свободы условно. Следователи выяснили, что мужчина не был ценителей искусства, а вывезенные из России ценности планировал перепродать. Происшествия Правосудие Охрана порядка Культура Арт Живопись Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Полномочия судебных приставов 