23.07.2018 19:00Рубрика: Экономика Слитки общества  Золотой запас России готов повторить советский рекорд Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 159(7622)Запасы золота в международных резервах России в июне приблизились к 2000 тонн. Как сообщил Банк России, в первой половине этого года он купил почти 106 тонн. Если темпы закупок сохранятся, то уже через четыре года золотой запас в истории современной России обновит советский рекорд.      Наличие золота в резервах - это в первую очередь залог сохранности вложений, а не прибыли.   Фото: Reuters   Сейчас в резервах ЦБ лежит 1944 тонны желтого металла. Регулятор  неуклонно ведет покупки нарастающими темпами с 2008 года (тогда запасы  составляли менее 500 тонн). Вместе с этим растет и доля драгоценного  металла в структуре международных резервов России: за десять лет она  увеличилась с 2,5 процента до 17 процентов.    ЦБ замедлил рост валютных депозитов у банковЗапасы золота в России достигали своего максимума в 1941 году - 2800  тонн. "В то время очень быстро появлялись и рушились валютные союзы, и  золото казалось надежным альтернативным способом хранения золотовалютных  резервов", - напоминает аналитик "Открытие Брокер" Тимур Нигматуллин.  Сейчас золото актуальность не потеряло.В СССР пополнение запасов велось за счет добычи, конфискации у  населения и продажи товаров через специальные магазины Торгсин  (организация, через которую в 1931-1936 годах иностранцы и советские  граждане вели обмен ценностей - драгоценных металлов, камней, предметов  старины, наличной валюты - на продукты и другие товары). Сегодня ЦБ  может покупать золото только у банков с лицензией на работу с  драгоценными металлами или через Московскую биржу и использует запасы в  иных целях.Желтый металл почти не подвержен обесценению в отличие от денег (то  есть позволяет компенсировать девальвацию валют в резервах), а также  помогает диверсифицировать сам портфель резервов. Кроме того, золото -  универсальное платежное средство, которое можно использовать в качестве  обеспечения для выпуска иных производных инструментов (например, его  можно дать в залог другой стране при открытии кредитной линии по  процедуре золотого свопа).Обновление рекорда по резервам золота выведет Россию с пятого на третье место после США и ГерманииПравда, все это - процедуры не самые удобные, и к ним прибегают в  случае глубокого экономического кризиса, как сейчас происходит в  Венесуэле (страна постепенно продает золотой запас за валюту). Россия же  использует золото исключительно как средство защиты и диверсификации  вложений. В свете последних событий - апрельского пакета американских  санкций - Банк России сократил вложения в государственные облигации США в  шесть раз, снизив долю долларовых активов в резервах в пользу золота.    Минфин расширит круг банков, продающих "народные облигации"Полностью от долларовых активов отказаться невозможно, так как  резервы ЦБ должны отражать структуру торговых отношений, подчеркивает  Тимур Нигматуллин. Он полагает, что интерес к золоту будет снижаться  из-за высокой стоимости хранения и перевозки.В то же время ничто не мешает Банку России продолжить наращивать  золотой запас: собеседник "РГ" считает, что через 10-15 лет Россия  достигнет своего исторического максимума (в инерционном сценарии), а  значит, сможет выйти с пятого на третье место после США и Германии по  резервам монетарного золота. Прямой прибыли от драгоценного металла ЦБ  не получает, но, учитывая, что на минувшей неделе мировые цены на золото  упали до годового минимума - 1212 долларов за тройскую унцию (31,1  грамма), - приятный бонус в будущем не исключен.Чем хуже новости в мире, тем больше поводов расти у цен на золотоДинамика цен на золото на прошлой неделе и в целом затяжной  понижательный тренд (с весны этого года) объясняются усилением доллара  на валютном рынке, объясняет финансовый аналитик "БКС Премьер" Александр  Бахтин. В числе причин падения цен он также называет низкий уровень  инфляции в США и отсутствие интереса к золоту со стороны крупных  инвесторов. Последнему способствовало общее снижение глобальных  геополитических рисков после исторических встречи президента США  Дональда Трампа с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном в июне и с  президентом России Владимиром Путиным 16 июля."Но в целом на рынке есть понимание, что не видно очевидных драйверов  для роста стоимости благородного металла, кроме серьезных  геополитических или финансовых форс-мажоров, которые могли бы вызвать  глобальное бегство из рисков", - говорит Александр Бахтин. При  прогнозировании стоимости золота он также обращает внимание на ожидания  подъема ставки ФРС США, а также развитие торгового конфликта между США и  Китаем. Как правило, чем хуже новости, тем выше риски и тем больше  шансов на рост у драгоценного металла. "Диапазон цены на золото до конца  этого года при прочих равных, по нашим оценкам, составит 1200-1260  долларов за тройскую унцию", - заключает аналитик. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на золото 