Экономика24.05.2018 16:13 Текст:   Александра Воздвиженская   Миллер оценил объем экспорта газа в Китай к 2035 году  К 2035 году "Газпром" рассчитывает поставлять в Китай 80-110 миллиардов кубометров газа по трубопроводу. Такие ожидания озвучил председатель правления компании Алексей Миллер на Петербургском международном экономическом форуме.    Проект "Сила Сибири" подорожал до 1,1 триллиона рублей"Именно трубопроводные поставки от надежных поставщиков гарантируют энергетическую безопасность. На 2035 год мы видим, что дополнительная ниша для трубопроводного газа в Китае составит плюс 180-190 миллиардов кубометров. Из них 80-110 миллиардов будет приходиться на российский газ", - сказал он.Поставки трубопроводного газа из России в Китай будут идти по "Силе Сибири". Для реализации проекта "Газпром" в мае 2014 года подписал договор с китайской CNPC, предполагающей поставку топлива в объеме 38 миллиардов кубометров газа в течение 30 лет. Ввод газопровода в эксплуатацию ожидается в декабре 2019 года. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   