24.11.2018 05:28Рубрика: В мире  В Китае студент устроил вооруженное нападение на свой колледж  В провинции Юньнань (Юго-Западный Китай) один человек погиб и 11 получили ранения в результате вооруженного нападения студента на транспортно-технический колледж.    В Китае девушка попала в больницу из-за лапши быстрого приготовленияИнцидент произошел в пятницу днем в городе Аньнин, пишет ТАСС, ссылаясь на сообщение местных властей. Уточняется, что пострадали 2 преподавателя и 10 студентов. Позднее один из учащихся от полученных ранений скончался в больнице.Полиция уже задержала нападавшего. Им оказался 20-летний студент колледжа по фамилии Ян. Что толкнуло его на преступление - выяснят специалисты, ведется следствие.В учебном заведении уже восстановлен рабочий режим. В мире Восточная Азия Китай 