14.04.2018 21:14Рубрика: Власть Небензя: Вашингтон, Лондон и Париж извращают международное право    Текст:   Юрий Когалов США, Великобритания и Франция, нанесшие ракетный удар по Сирии, извращают международное право, подменяя понятия. Об этом заявил постпред РФ при ООН Василий Небензя. "Вы извращаете международное право, подменяя понятия\u200b\u200b\u200b. Занимаетесь неприкрытым лицемерием, - заявил дипломат, обращаясь к представителям этих стран. - Вы не только становитесь над международным правом, но и пытаетесь его переписать. Нарушаете международное право, а убеждаете всех, что ваши действия законны".    Небензя: Удары по Сирии усугубляют гуманитарную катастрофу в стране"Сегодняшнее заседание подтверждает, что США, Великобритания и Франция - постоянные члены Совета безопасности - продолжают погружать мировую политику и дипломатию в атмосферу мифов - мифов, изобретенных в Вашингтоне, Лондоне и Париже. Это опасная аберрация, - передает слова дипломата РИА Новости. - Так мы скоро дойдем до дипломатии абсурда".Таким образом, Небензя отреагировал на отказ Совета Безопасности ООН принять предложенный Россией проект резолюции с осуждением удара по Сирии. В поддержку документа высказались лишь три страны: Россия, Боливия и Китай. Восемь, в том числе США, Великобритания и Франция, проголосовали против. Еще четыре воздержались.Проект резолюции предлагал осудить ракетный удар и требовал прекратить агрессию в отношении Сирии со стороны США и их союзников в нарушение международного права и Устава ООН. В документе также выражалась обеспокоенность тем, что удары по Сирии были нанесены в момент, когда эксперты Организации по запрещению химического оружия "начали работу по сбору доказательств неподтвержденной химической атаки в городе Дума".    Небензя призвал западные страны "не подводить мир к опасной черте"Напомним, в ночь на 14 апреля страны западной коалиции выпустили более 100 ракет по целям в Сирии. "Ущерб от ударов, нанесенных по сирийской территории, ограничивается только материальными потерями", - проинформировали в Генштабе САР. Системы ПВО перехватили большинство ракет (71 из 103, по данным Минобороны РФ).Ранее Вашингтон, Лондон и Париж заявили, что удары являются ответом на якобы имевшее место применение химического оружия в сирийском городе Дума. Эти сообщения распространял ряд НПО, в том числе "Белые каски". Представители российского Центра по примирению враждующих сторон провели обследование Думы, но не нашли там следов применения химоружия. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН США и их союзники нанесли удары по Сирии 