02.09.2018 09:21Рубрика: В мире  Премьер Японии рассказал об ожиданиях от предстоящей встречи с Путиным  Текст:   Юрий Когалов  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ надеется провести "углубленные переговоры" с президентом России Владимиром Путиным в рамках четвертого Восточного экономического форума, который пройдет 11-13 сентября во Владивостоке. Об этом глава правительства Страны восходящего солнца заявил в интервью газете Sankei."Мы проведем углубленные переговоры", - отметил Абэ.Россия и Япония будут перевозить совместные грузы по ТранссибуПремьер Японии также рассказал об улучшении отношений с Китаем. По его словам, они вернулись к "нормальному пути". Абэ выразил надежду, что ему удастся пригласить председателя КНР Си Цзиньпина в Японию в будущем. Сам же он с радостью ожидает своего визита в Китай в октябре.Кроме того, он выразил желание лично встретиться с северокорейским лидером Ким Чен Ыном."Я хотел бы сделать шаг на пути к тому, чтобы разбить скорлупу недоверия между Японией и Северной Кореей. Я должен встретиться с председателем Ким Чен Ыном и сделать так, чтобы эти переговоры поспособствовали решению вопроса похищенных японских граждан", - заявил Абэ.Ведущая Fox News заявила о победе США над "коммунистической Японией"Япония подняла истребители для сопровождения самолетов ВКС РФ В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 