05.04.2018 06:50Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье насчитали более сотни дальневосточных леопардов   Текст:   Ольга Журман  Число редких дальневосточных леопардов превысило 100 особей. Об этом сообщил старший научный сотрудник нацпарка "Земля леопарда" Глеб Седаш на пресс-конференции, посвященной шестилетию парка, сообщает РИА Новости.    В Приморье предложили выбрать имя дальневосточному леопарду- По итогам фотомониторинга в Приморье в 2017 году зафиксировано 84 взрослых леопарда и 19 котят, из которых семеро уже подростки, - сказал Седаш.Фотомониторинг проводится на территории национального парка с помощью 400 автоматических камер.Сейчас специалисты "Земли леопарда" ждут данные от коллег из Китая, на территории которого в прежние годы фиксировали дальневосточных леопардов.Справка "РГ"Дальневосточный леопард - самая редкая крупная кошка планеты. В начале 2000-х годов их насчитывалось на юге Приморья - традиционном ареале обитания - не более 30 особей. В 2015 году в нацпарке обитало около 70 леопардов. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Видео 