25.04.2018 05:59Рубрика: В мире  Власти Китая изъяли 1,3 тонны кокаина в Шэньчжэне  Власти китайского города Шэньчжэнь на юге страны изъяли 1,3 тонны кокаина. Стоимость запрещенного вещества на черном рынке составляет около 160 миллионов долларов.Взрывчатку и героин нашли в аэропорту Рио-де-ЖанейроВ результате операции были задержаны десять человек, передает ТАСС. Операция велась в течение восьми месяцев.Кокаин ввозился в Китай из Латинской Америки - полиция вышла на след двух подозреваемых, которые попытались скрыться за границей, однако были взяты под стражу. В мире Восточная Азия Китай Борьба с наркотиками 