 Трейлер "Охотника-убийцы": Гэри Олдман спасает президента России   Новости       \u205f 14.09.2018, 14:43 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com/ Lionsgate Movies   Lionsgate показала прекрасный - от эпично атакующей музыки до ломящей льды картинки - финальный трейлер военного боевика "Хантер Киллер". Интересного тем, что в нем отважные американские вооруженные силы спасут президента России, взятого в заложники "мятежным генералом". На кону - предотвращение третьей мировой, к слову.    Вышел трейлер долгожданного вестерна братьев КоэнРежиссер - Донован Марш (южноафриканская комедийная дилогия "Малек").Отметим, что на разных стадиях процесса к постановке пытались привлечь Антуана Фукуа, МакДжи, Филиппа Нойса, "бондовского" Мартина Кэмпбелла и еще ряд менее именитых персон. В итоге, как говорили в мультфильме "Пёс в сапогах", добравшись до лучших из худших.В основе сценария - бестселлер писателя и журналиста Дона Кита.Меж тем каст картины не лишен радостей: Джерард "Это - Спарта!" Батлер, Гэри Олдман, Микаэль Нюквист, Райан МакПартлин ("Безумцы"), "оскаровский"  Коммон ("Джон Уик", Ти из "Отряда самоубийц"), Тоби Стивенс ("Умри, но не сейчас") и "наши" Юрий Колокольников ("Игра престолов") и Игорь Жижикин. Российская премьера - 25 октября. 