11.09.2018 19:29Рубрика: Общество Добавить Солнца  Как превратить Сахару в рай Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 202(7665)Как известно, тысячи лет назад Сахара была вовсе не пустыней, а плодородным районом земли. Здесь снимали богатые урожаи, протекали полноводные реки, строились крупные города. Среднегодовой уровень осадков в Сахаре составлял около 640 мм. А примерно 10 тысяч лет назад здесь началась засуха, и люди начали покидать регион. В свое время немецкие ученые нашли доказательства, что причиной бедствия стали изменения орбиты и наклона оси Земли.      Неужели здесь вновь будут снимать богатые урожаи и строить города?   Фото: depositphotos.com   И вот группа ученых из США, Китая и Италии предлагает повернуть историю вспять. Они построили математическую модель климата пустыни, и оказалось, что есть шанс вновь сделать регион плодородным. Исследование опубликовано в журнале Science.Как же осуществить подобное чудо? Решение нашел компьютер. Нет, он не предложил повернуть реки вспять или гнать сюда из Антарктиды гигантские айсберги. Вариант машины неожиданный: покрыть всю площадь Сахары (более девяти миллионов квадратных километров) множеством солнечных и ветряных электростанций.Вариант превращения Сахары в плодородный регион нашел компьютерПо оценкам авторов проекта, такая мегаферма будет производить в четыре раза больше энергии, чем потребляет сегодня все человечество.Уральская экспедиция обнаружила в пустыне Гоби внеземные объектыРазмещение электростанций в пустыне значительно повысит количество осадков, которые усилят вегетацию растений, а значит, увеличится растительный покров.Кроме того, большие ветряные электростанции повлияют на движение ветров, будут интенсивно перемешивать воздушные массы, создавая условия для смягчения климата. В свою очередь, панели тысяч солнечных батарей, отражая солнечные лучи, будут остужать огромные территории.По мнению специалистов, всех этих мер вполне достаточно для того, чтобы Сахара вновь стала плодородной.КстатиВ Ирландском море, неподалеку от Англии, начала работать крупнейшая в мире морская ветровая электростанция. Ее установленная мощность составляет 659 мегаватт (МВт). Площадь станции в море 145 км2. Всего работают 87 ветряков, высота каждого почти 200 метров. На них установлены самые мощные на сегодня турбины.На каждый выработанный мегаватт-час владельцы станции будут из британской казны получать 150 фунтов стерлингов. Такова политика правительства, которое активно поддерживает альтернативную энергетику. Неудивительно, что на подходе еще три более мощные ветровые станции: на 860 МВт, на 950 МВт и на 1,4 ГВт. Эти объекты должны вступить в строй в период с 2021 по 2023 год. Общество Наука 