17.03.2018 07:10Рубрика: В мире  Си Цзиньпин получил поздравительную телеграмму президента РФ  Российский президент Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина с переизбранием на должность председателя КНР. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
СМИ: Американские спутники уязвимы перед Россией и КитаемВ телеграмме Путин выразил уверенность в дальнейшем успешном развитии всеобъемлющего стратегического партнерства России и Китая ради повышения благосостояния и процветания народов двух стран.
Си Цзиньпин в субботу был переизбран на высший государственный пост Китая - председателя КНР. Его кандидатуру поддержали все депутаты первой сессии Всекитайского собрания народных представителей. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 