03.10.2018 06:00Рубрика: Экономика Что будет с курсом рубля в октябре   Текст:   Роман Маркелов У курса рубля есть достаточно поводов укрепляться к доллару по крайней мере в первой половине октября, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. Правда, далеко не факт, что рост российской валюты будет значительным. Однако на какое-то время курс рубля может даже вернуться к показателям середины лета. В ближайшее время и до середины октября российская валюта будет продолжать попытки укрепления на уровень ниже 65 рублей за доллар, считает руководитель аналитического блока УК "Ингосстрах-инвестиции" Евгений Воробьев. Положительную динамику рублю может придать целый ряд факторов - высокие цены на нефть, приближающийся налоговый период, пауза в покупках Банком России иностранной валюты для Минфина на открытом рынке и отсутствие негативных новостей с развивающихся рынков, перечисляет аналитик. Вчерашний возврат российского Минфина на долговой рынок также способен позитивно повлиять на рубль, говорит Воробьев.    Песков прокомментировал планы по дедолларизацииКроме того, розничный спрос на валюту, который повысился в сентябре в связи с окончанием сезона отпусков (также на фоне ослабления рубля), должен уменьшиться приблизительно на один-два миллиарда долларов, отмечает аналитик Sberbank CIB Юрий Попов. После того как ЦБ приостановил покупки иностранной валюты, ее чистое предложение со стороны компаний и населения в октябре может быть примерно на 10 миллиардов долларов больше, чем средний помесячный показатель в 2018 году, полагает эксперт.Это довольно существенная сумма, и в такой ситуации пара доллар-рубль может пойти вниз, допускает Попов. Причем если внешний фон будет стабильным, то к покупкам рубля могут присоединиться даже иностранные участники. Таким образом, курс на время может вернуться на уровень 63 рубля за доллар, на котором рубль торговался до августа, не исключает Попов. Однако более значительное укрепление рубля маловероятно, поскольку внешняя ситуация останется неопределенной по крайней мере до ноябрьских промежуточных выборов в Конгресс США, добавляет аналитик."Кроме того, если рубль станет более сильным и стабильным, ЦБ может увеличить покупки иностранной валюты в следующем году, чтобы докупить около 30 миллиардов долларов, который не были приобретены в 2018 году", - считает Попов.    Курс доллара упал ниже 65 рублейНегативно повлиять на рубль в октябре могут продолжающаяся торговая война Китая и США (угрожает в будущем спросу на сырье), сохраняющиеся высокие санкционные риски и вероятное повышение ставки ФРС США в декабре, говорит ведущий аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. Все это может подтолкнуть продолжение оттока капитала из российских активов. Тем не менее, по прогнозу Кочеткова, в ближайшие недели российская валюта будет находиться в диапазоне 64,5-66,5 рубля за доллар с более высокой вероятностью укрепления рубля.По мнению Воробьева, во второй половине октября нельзя исключать умеренного ослабления курса российской валюты до 66 рублей за доллар и выше - катализаторами такой динамики могут стать новости по санкциям и ожидания участников рынка по ноябрьскому заседанию ФРС США. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 