22.06.2018 13:03Рубрика: В мире  Премьер Японии впервые за 40 лет посетит Иран  Текст:   Александр Гацак  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ может прибыть в июле в Иран для переговоров с президентом страны Хасаном Рухани.Принцесса Японии: Для меня большая честь быть в РоссииКак сообщает агентство Tasnim со ссылкой на Kyodo, это станет первым за 40 лет случаем визита действующего японского премьера в Иран. Последний раз это сделал Такео Фукуда в 1978 году.Ожидается, что Абэ выразит поддержку японской стороны сохранению ядерной сделки между Ираном и мировыми державами (Россией, Великобританией, Китаем, Францией и Германией). Ранее стало известно, что Тегеран допустил возможность вслед за США выйти из указанного соглашения в течение ближайших недель.Отмечается также, что визит Абэ может способствовать развитию экономических отношений между Токио и Тегераном. В мире Восточная Азия Япония 