13.04.2018 06:37Рубрика: Экономика  Китай сообщил о росте товарооборота с США  Товарооборот Китая и США за январь-март увеличился на 13 процентов, составив 141,5 миллиарда долларов. Об этом, как передает ТАСС, сообщил официальный представитель Главного таможенного управления КНР Хуан Сунпин.Белый дом усилит торговое давление на КитайПо его словам, китайский экспорт в США за указанный период вырос на 14,8 процента до 99,9 миллиарда долларов, импорт американской продукции - на 8,9 процента до 41,6 миллиарда долларов. Положительное сальдо КНР составило 58,2 миллиарда долларов, увеличившись на 19,4 процента. Экономика Макроэкономика 