05.09.2018 19:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Куда яблоку упасть  Ирбиту предстоит реконструкция ярмарочной площади Текст:   Татьяна Казанцева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 197(7660)Старейшая площадь Ирбита готовится к поэтапному преображению. Ярмарочная (Торговая) площадь - место проведения знаменитой Ирбитской ярмарки - попала в региональную программу "Формирование комфортной городской среды". Реконструкция воссоздаст исторический облик торгового места с поправкой на современный комфорт. На туристические "дивиденды" рассчитывает не только город, но и область.      Желающих торговать своими изделиями на Ирбитской ярмарке столько, что организаторам приходится некоторым отказывать - не хватает мест.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Ирбитская ярмарка в свое время прославила небольшой уральский городок на всю Россию - она была узаконена еще в 1643 году. Здесь торговали товарами из Сибири, северных российских земель, Китая и Средней Азии. По товарообороту  ярмарка уступала лишь Нижегородской. Во время проведения торгов в город приезжало столько гостей, что население увеличивалось в несколько раз, только в этот период в Ирбите работали цирк и театр.Ярмарка просуществовала до 1929 года и возродилась 15 лет назад. Правда, проводят ее теперь не в конце зимы, как раньше, а летом. Главная причина - отсутствие необходимой инфраструктуры, ведь обветшавший краснокирпичный Пассаж уже не справляется с ролью "стационарного торгового объекта". К тому же основной туристический поток направляется в город именно в летние месяцы. Растущий интерес к событию объясняют особой атмосферой прошлого. Ее поддерживают исторические реконструкции: лоточные ряды, старинные игры и забавы, ландшафтный театр и т.д. Зрители охотно торгуются за сдобный калач, качаются на старинных качелях, танцуют. Результат - ежегодное увеличение числа гостей и новый, уже международный, статус мероприятия.Растущий интерес к ярмарке объясняют особой атмосферой прошлого. Ее  поддерживают исторические реконструкции: лоточные ряды, старинные игры и  забавы, ландшафтный театр и т. д.- В этом году ярмарку посетили 40 тысяч человек, участие в ней приняли мастера из 22 регионов нашей страны, а также из Казахстана, Беларуси и Эквадора. Были организованы 22 автобусные и пешеходные экскурсии, выдано более 1200 паспортов туриста для путешествия по музеям города, где за три дня побывало около 2,5 тысячи человек, - рассказала министр инвестиций и развития Свердловской области Виктория Казакова.    Столичные ярмарки ждут и фермеров, и пенсионеровПо ее словам, для дальнейшего "масштабирования" ярмарки необходимо развивать городскую инфраструктуру, повышать эстетическую привлекательность центра Ирбита, сохраняя при этом связь с историческим обликом. Некоторые эксперты считают, что такое событие могло бы даже повлиять на объем торговых потоков в городе и области, если вместо расшитых валенок, деревянной утвари и сувениров продавать более "серьезные" изделия уральских предприятий. Но у местных властей другая точка зрения:- Идея ярмарки - не торговля, не купля-продажа, - считает первый замглавы Ирбита по экономическим вопросам Надежда Волкова. - Мы хотим показать прежде всего умения и таланты наших людей, красоту и самобытность города. Сейчас желающих торговать своими изделиями и продуктами столько, что приходится некоторым отказывать - не хватает мест. Просто яблоку негде упасть. Надеемся, реконструкция площади изменит ситуацию: можно будет проводить ярмарку даже зимой, в феврале, как это было встарь.Сейчас архитекторы готовят проект реконструкции, планируют разделить площадь на функциональные зоны, обновить Пассаж, построить торговый центр, кафе, ресторан, разместить малые архитектурные формы (скамейки, светильники, цветочные вазоны), разбить парк. Им предстоит также вписать в новый облик площади два существующих памятника: Владимиру Ленину и Екатерине Второй - ни от одного из них горожане отказываться не хотят. В планах и обустройство набережной. По словам Надежды Волковой, общая стоимость проекта составит более 50 миллионов рублей. Поэтапная реконструкция исторического центра Ирбита займет несколько лет. Первые изменения будут заметны уже в 2019 году - к следующей ярмарке. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 