16.01.2018 13:28Рубрика: В мире  В Китае понизили суверенный рейтинг США  Текст:   Владислав Воробьев  Пока в Вашингтоне уверяют, что у них "прекрасные отношения" с Китаем, в Пекине все чаще не скрывают своего, мягко говоря, недоумения действиями США. При этом эксперты в один голос говорят о начале полномасштабной экономической американо-китайской "войны". Во вторник китайцы решили испытать на американцах новое "оружие".
Китай оценил заявления Лаврова
Как сообщает ТАСС, китайское агентство Dagong объявило о понижении суверенного кредитного рейтинга США в иностранной и национальной валютах с уровня "A-" до "BВВ +". Более того, озвучен "негативный" прогноз.
"Многолетнее негативное влияние надстроек над экономической базой продолжили сказываться на источниках погашения долга федерального правительства. Эта тенденция еще более усугубится массированным сокращением налогов правительством, - пояснили в агентстве свое решение. - Повышение степени зависимости от долговой модели экономического развития продолжит подрывать платежеспособность федерального правительства".
Напомним, что Dagong Global Credit Rating создано в 1994 году. Рейтинги данного агентства признаются официальным Пекином. В мире Восточная Азия Китай В мире США Экономика Макроэкономика 