14.08.2018 06:48Рубрика: В мире  Тропический шторм "Яги" обрушился на восток Китая  Тропический шторм "Яги" обрушился на восточные районы Китая. В провинции Шаньдун отмечаются ливни с грозами и сильный ветер.Шесть человек стали жертвами жары в Японии за неделюВсего за несколько часов в городах Цзаочжуан, Цзинань, Цзыбо, Вэйфан и Дунъин выпало свыше 50 миллиметров осадков. Порывы ветра в некоторых районах достигают 17 метров в секунду, сообщает ТАСС.Атмосферный вихрь продолжает движение вглубь материка и постепенно теряет свою силу.Тайфун "Шаньшань" покалечил четырех японцевТем временем над Тихим океаном из тропической депрессии образовался еще один шторм, получивший имя "Липи" (Leepi). Он направляется на северо-запад со скоростью 14 метров в секунду.Во Владивостоке ливневые дожди затопили улицы В мире Восточная Азия Китай 