09.04.2018 14:36Рубрика: Власть Вектор поддержки  Дмитрий Медведев поручил подготовить ответ на санкции США Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 75(7538)Новыми санкциями в отношении российских компаний США нелегитимными средствами продвигают собственные коммерческие интересы, считает премьер-министр Дмитрий Медведев. Россия оставляет за собой право ответа, в том числе в рамках действующих торговых соглашений.      Господдержку, по словам премьера, получат металлурги, энергетический сектор и предприятия ОПК.   Фото: РИА Новости   США 6 апреля объявили о введении санкций в отношении ряда российских должностных лиц, бизнесменов и принадлежащих им компаний. В их число попали Олег Дерипаска, глава "Газпрома" Алексей Миллер, глава ВТБ Андрей Костин, владелец "Реновы" Виктор Вексельберг, гендиректор "Сургутнефтегаза" Владимир Богданов и другие.Захарова: Москва готовит целый список мер в ответ на санкции СШАДействия Вашингтона Дмитрий Медведев считает нелегитимными, поскольку они находятся вне плоскости международного права. "Это еще одно проявление этой протекционистской политики, но и завуалированной еще в эту санкционную обложку", - заявил он на совещании со своими заместителями. Президент США Дональд Трамп еще кандидатом в президенты активно выступал за протекционизм со стороны Соединенных Штатов. Сейчас это открыто реализуется, причем не только в отношении России, но и Китая, и даже стран Евросоюза. "Как и в предыдущих санкционных действиях, мы видим в этом совершенно очевидную и простую прагматическую цель - решать неконкурентоспособными способами свои экономические задачи", - заметил глава правительства.- Есть политическая обложка, а все эти рассуждения о каких-то плохих русских, которых нужно наказать, не должны заслонять экономической сути, - призвал Медведев зреть в корень происходящего. - А экономическая суть состоит в продвижении коммерческих американских интересов по всему миру, вопреки действующим торговым правилам, вопреки сложившемуся порядку.Россия оставляет за собой право на ответные меры, включая действующие торговые соглашения и процедуры. "Не должно быть сомнений, что в целом ряде случаев они должны последовать", - сказал премьер и поручил проработать эффективные действия."Что касается наших компаний, которые попали под санкции, нужно рассмотреть вопрос о том, чтобы предоставить им поддержку, - подчеркнул Медведев. - Это касается и металлургов, и энергетического сектора, и торговли продукцией оборонно-промышленного комплекса". Он распорядился выработать конкретные предложения.О текущем экономическом положении, о влиянии на него санкций главе правительства, безусловно, придется снова говорить в среду, когда кабинет министров приедет в Государственную Думу с отчетом о проделанной работе. Отчет всегда касался прошедшего года, но в этот раз выступление будет особенным: в скором времени, после инаугурации избранного президента, действующее правительство, проработавшее весь шестилетний цикл, подаст в отставку. "Поэтому было бы правильнее - из этого я буду исходить во время отчета - отчитываться не только за один год, но и вообще за весь период нашей деятельности", - рассказал премьер-министр. Так, считает он, удастся подробно объяснить и депутатам, и гражданам логику принятых решений и их последствия.    Косачев о санкциях США: Вашингтон пытается сорвать диалог РФ с ЕвропойНа совещании Дмитрий Медведев об утверждении пяти "дорожных карт" в рамках Национальной технологической инициативы по направлениям "Технет", "Автонет", "Маринет", "Нейронет" и "Аэронет". "Все они будут реализовываться поэтапно, начиная с этого года и на достаточно длительную перспективу - по 2035 год", - уточнил премьер. Еще по двум направлениям - энергетика и здравоохранение - "дорожные карты" готовятся и в ближайшее время, пообещал вице-премьер Аркадий Дворкович, будут представлены на подпись. "Мы в настоящий момент реализуем несколько десятков пилотных проектов по каждому из направлений, где соединяются усилия научных организаций от фундаментальной до прикладной науки, бизнеса, а также федеральных органов исполнительной власти и учреждений, находящихся в ведении государства: это университеты, клиники, ряд других", - рассказал он. На каждом направлении сформированы консорциумы. Первые результаты дают основания считать, что коммерциализация технологий может начаться уже в ближайшие годы, отметил Дворкович. Он уточнил, что речь идет о совершенно прикладных вещах, связанных с развитием транспортных систем, здравоохранения, сельского хозяйства. Например, перспективная связь пятого поколения 5G позволит продвинуться по направлению беспилотных транспортных систем. Без нее беспилотная технология практически бесперспективна. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Санкции и антисанкции Россия и США Отчет Дмитрия Медведева в Госдуме-2018 