28.03.2018 22:10Рубрика: В мире Туристы едут в Пекин  Российская газета - Спецвыпуск № 65(7528)По данным туристических служб города, представленным 7 марта, в 2017 году Пекин посетили 297 миллионов туристов из Китая и зарубежных стран.       Фото: AP   Это на 4,3 процента больше, чем в предыдущем году. Доход от туризма за год составил 546,9 миллиарда юаней (4,92 триллиона рублей), что на 8,9 процента превышает показатель предыдущего года. В этом году Пекин намерен увеличить доход от туризма на 7 процентов.
Китай и Южная Корея стали лидерами роста турпотока в Россию В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм 