09.05.2018 02:35  Китай вывел на орбиту спутник дистанционного зондирования  Китай запустил спутник дистанционного зондирования Gaofen-5 с аппаратурой гиперспектральной визуализации. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.    На МКС в 2019 году может отправиться космический туристСпутник, ставший частью проекта по наблюдению с высокой степенью разрешения за поверхностью Земли, выведен на орбиту с помощью ракеты-носителя Long March 4C. Запуск состоялся в среду с космодрома Тайюань в провинции Шаньси.Спутник изготовлен Китайской корпорацией аэрокосмической науки и техники. Аппарат рассчитан на восемь лет работы. Он способен получать спектральную информацию на основе широкого диапазона волн. Одна из главных задач Gaofen-5 - поиск источников загрязнения воздуха. 