05.06.2018 19:13Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В Югре совершил незапланированную посадку международный рейс   Текст:   Татьяна Воробьева  В Нижневартовске сегодня вечером совершил незапланированную посадку пассажирский самолет. Причиной стало недомогание пассажира-ребенка.В Якутске самолет вернулся в аэропорт из-за неисправностиКак сообщили "РГ" в силовых структурах региона, борт, летевший из Китая во Францию, приземлился в Югре около половины пятого вечера. "Перед тем, как совершить посадку экипаж передал, что у одного из детей на борту вероятно случилось пищевое отравлении", - рассказал источник.По уточненной информации департамента общественных и внешних связей, юному пассажиру - гражданину Франции - стало плохо: у него началась аллергия на еду.Нижневартовские врачи на борту оказали ему медпомощь, и ребенок смог улететь в пункт назначения. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО 