01.11.2018 00:00Рубрика: Общество Мусор - под колеса   Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Неделя № 246(7709)Пластиковые отходы будут использовать для строительства... хайвеев. С такой футуристической идеей, кое-где уже ставшей реальностью, выступили сразу несколько предприятий.      В Голландии начали строить дороги из переработанного пластика, который смешивают с асфальтом.   Фото: depositphotos.com   Как пишет The Washington Post, группа европейских разработчиков придумала технологию, позволяющую спрессовывать пластик с горячим асфальтом. Еще одна компания из Голландии протестировала 30-метровую "мусорную" велодорожку в ста километрах от Амстердама. Теперь в планах у инноваторов еще более амбициозный проект: полностью из переработанного пластика создавать хайвей-панели, которые можно будет перемещать подобно фрагментам конструктора.Вопрос о том, куда девать дополнительные тонны пластика, особенно остро встал в странах ЕС и США после того, как Китай недавно отказался импортировать мусор.Производители напитков решили отказаться от пластика Общество Экология 