27.07.2018, \u205f08:57 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай проведет первые стрельбы из С-400 "Триумф"   Народно-освободительная армия Китая запланировала проведение первых тестовых стрельб из российских зенитных систем С-400 "Триумф" на конец июля - начало августа.- Планируется, что прошедший обучение в России расчет С-400 НОАК выполнит на китайском полигоне стрельбу по мишени, имитирующей баллистическую ракету, - сообщил ТАСС военно-дипломатический источник. В Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству РФ не стали комментировать эту информацию.    В Сирии военные захватили кустарную версию реактивной установки "Град"Напомним, накануне стало известно о подписании представителями КНР акта приемки первого полкового комплекта С-400. Компоненты систем прибыли в Поднебесную морем и с момента подписания акта стали собственностью Китая.Контракт на поставку НОАК систем ПВО-ПРО "Триумф" был заключен в 2015 году. Зенитный комплекс большой и средней дальности С-400 предназначен для перехвата всех видов воздушных целей в радиусе 400 километров.Особенностью системы является использование в одной пусковой установке разных типов ракет, что позволяет выстроить эшелонированную противовоздушную оборону. Также "Триумфы" могут применять специализированные ракеты для различных видов целей. С подключением дополнительных модулей зона действия системы вырастает до 600 километров.В Китае С-400 признали лучшим зенитным комплексом в мире. Вслед за КНР "Триумфы" заказали Турция и Индия.