13.09.2018 00:02Рубрика: Экономика В России задумались о вылове рыбы на большой глубине   Текст:   Георгий Панин 13 сентября в Санкт-Петербурге стартует II Международный Рыбопромышленный Форум (МРФ), который уже называют "Рыбным Давосом". Министры, ученые, рыбопромышленники из более 40 стран, включая такие рыболовные державы, как Норвегия, Китай, Исландия, Дания обсудят будущее мирового рыболовства и определят его основные тренды.       Фото: Александр Кондратюк/РИА Новости   Как сообщил глава Федерального агентства по рыболовству Илья Шестаков, одним из главных векторов мирового рыболовства в ближайшие десятилетия станет освоение глубинных видов рыб и крабов.    Приведет ли большой улов лососей к падению стоимости икры"Пока доступные глубины для рыбаков - до 1,4 км. Следующие перспективные отметки от 1,4 до 2,5 км, - отметил Илья Шестаков. - Наши отраслевые ученые уже выяснили, что на таких глубинах можно будет вести рентабельный вылов глубоководных крабов в дальневосточных морях. Это крабы стригуны, опилио, японикус, равношипый и многошипый, Веррилла и другие. В июле рыбаки по наводке наших ученых в глубоководной зоне Императорского хребта выловили несколько экземпляров очень редкой рыбы - морского монаха. Размер пойманных особей - более 2 метров, из таких рыб можно сделать очень много сашими".На сегодняшний день, объем потребления рыбы в мире, по данным ФАО ООН, превышает 151 млн тонн, стоимость мирового экспорта рыбы - 143 млрд долларов. Но вылов дикой рыбы в ближайшее время будет оставаться на прежнем уровне, поэтому наиболее перспективным направлением в ближайшие 20-25 лет станет развитие аквакультуры. Производство аквакультурной продукции в мире уже достигло 80 млн тонн, что обеспечивает половину всего объема потребляемой человечеством рыбы. 50 млн. тонн искусственно выращенной рыбы производит Китай."Китай уже вышел в лидеры по аквакультурным осетровым и черной икре, - подчеркнула руководитель аналитического агентства "Рыбсеть" и один из спикеров МРФ Полина Кирова. - Уже в прошлом году импорт китайской осетровой икры в Россию составил около 7 тонн, а в 2018 году мы вправе ожидать его увеличения еще на 8-10%. В Китае работает около 140 осетровых заводов, и качество китайской икры растет с каждым годом".Усиление конкуренции заставляет искать отечественных рыбопромышленников новые ходы в борьбе за российского потребителя. Этой теме на МРФ будет посвящена отдельная конференция "Наша рыба, стратегия продвижения на российском рынке".    В Тихом океане открыты новые виды глубоководных рыб"Рыбная отрасль становится современной и открытой, ежегодно растет количество рыбодобывающих российских предприятий, - сказал Илья Шестаков. - Если в 2013 году наша отраслевая система мониторинга получала отчеты от 2,38 тысяч пользователей, а в 2017 году - более 4,4 тысячи. Сальдированный финансовый результат предприятий отрасли увеличился с 11,8 млрд рублей до более 80 млрд рублей. С помощью механизма инвестиционных квот мы уже на практике приступили к обновлению промыслового флота и береговой рыбопереработки, и приоритетом для нас являются именно внутренний рынок и российский покупатель".По мнению руководителя ведомства, нужно продолжить выстраивать современную товаропроводящую цепочку, создавать оптовое специализированное звено, а также развивать приемные мощности в портах. Новые современные траулеры-процессоры и перерабатывающие заводы позволят изменить структуру производства и уйти от сложившейся сырьевой направленности экспорта к производству продукции глубокой переработки. В этом смысле рыбная отрасль тоже уходит на глубину.По оценкам Росрыболовства, к 2025 году на производство филе и фарша будет приходиться не менее 40% уловов, по сравнению с сегодняшними 10%. А это означает фактически удвоение добавленной стоимости, которая останется на территории Российской Федерации. Обновленный флот и береговые предприятия будут давать ежегодно не менее 50 млрд рублей дополнительного вклада в ВВП страны. В тоже время предстоит и большая работа в ритейле, чтобы ликвидировать дефицит знаний и информации о российской рыбе, как у продавцов, так и покупателей."Большинство начинающих продавцов не могут по внешнему виду отличить российскую продукцию от китайской, не понимают разницы между горячим и холодным копчением, путают икру горбуши с икрой чавычи, не знают, чем кета отличается от семги, - говорит Полина Кирова. - Когда речь заходит о филе, или о стейках, которые пользуются все большей популярностью у потребителей, то зачастую в тупике пребывают оба: и продавец, и покупатель, пытаясь определить вид рыбы".По мнению эксперта, современный покупатель хочет уйти от домашней разделки рыбы, на которую уходит объективно много времени. Он хочет купить рыбу, приготовить за 20 минут и съесть. То есть, уложиться в так называемый "куриный формат" готовки. Именно поэтому он все чаще покупает продукцию глубокой переработки. Другой вопрос, что покупатель практически не знает брендов производителей, а такие слова, как "глазурь", "джус", "дефростация" для него звучат как иностранные.Рыба и икра включены в список стратегических товаровДля упрощения торговой цепочки между продавцом и покупателем на МРФ будет организована специальная торгово-закупочная сессия для того, чтобы российские розничные сети смогли закупить продукцию из тихоокеанских лососей и других видов рыб без посредников и заключить долгосрочные контракты. В работе форума и международной рыбной выставки примут участие свыше 200 компаний из более чем 40 стран мира. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство 