11.05.2018 16:00Рубрика: Власть Путин встретится с лидерами ЕврАзЭС в Сочи   Текст:   Кира Латухина В понедельник, 14 мая, в Сочи пройдет саммит ЕврАзЭС. Это будет первая в этом году встреча глав государств союза и первые контакты президента России после инаугурации с лидерами ближайших союзных государств. Как рассказал помощник российского лидера Юрий Ушаков, со всеми пройдут двусторонние встречи. В Сочи приедут президенты Беларуси, Казахстана, Киргизии, новый премьер-министр Армении, а также гость - президент Молдовы. Россия в этом году председательствует в ЕврАзЭС. Приоритеты - наращивание усилий по созданию единого рынка товаров и услуг, развитие производственных связей и кооперации, курс на сближение финансовой политики. Также Москва предлагает выстраивать новые, более эффективные транспортные и логистические цепочки.Путин обсудил с Назарбаевым саммит ЕврАзЭС в Сочи"Важно сохранить набранные темпы роста и развития интеграционных процессов", - подчеркнул Ушаков.Хорошие возможности для взаимодействия открываются в атомной сфере и возобновляемой энергетике, экологии, медицине, космосе и спорте. Предстоит обсудить и важный вопрос - утверждение проекта положения о статусе государства-наблюдателя при союзе. Такой статус планируется предоставить на заседании Молдавии. Еще приоритет - цифровая повестка: Москва предлагает несколько перспективных совместных проектов в области интернет-торговли и создания цифровых коридоров.В 2017 году ВВП стран ЕврАзЭС вырос на 1,8%, промышленное производство - на 1,7%, сельское хозяйство - на 2,5%. Снизился уровень инфляции в среднем по союзу до 3,1%. Улучшилось состояние внешней и внутренней торговли. На 24,5% возросли поставки в третьи страны и на 26,1% вырос товарооборот.Активно развивается взаимодействие с другими странами и объединениями. Как рассказал Ушаков, в Сочи могут подписать соглашение о международных договорах с третьими государствами и интеграционными объединениями - чтобы упорядочить этот процесс.Успешно действует соглашение о свободной торговле с Вьетнамом. Скоро будет подписано соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем и временное соглашение о зоне свободной торговли с Ираном. Продолжаются переговоры с Израилем, Сербией, Сингапуром, скоро начнутся с Индией и Египтом.Путин и Эрдоган обсудили выход США из сделки с ИраномПрезидент сначала проведет двусторонние встречи - с армянским премьером, киргизским лидером, главой Беларуси, а затем - Казахстана. А с самого утра переговорит с гендиректором МАГАТЭ - это очень важно с учетом выхода США из "иранской сделки".Первый контакт с премьер-министром Армении важен с той точки зрения, что лидеры познакомятся, уточнил Ушаков. "Не думаю, что сразу же будет очень глубокое обсуждение всех тем двустороннего сотрудничества, но какие-то темы, естественно, будут затронуты, какие-то вопросы прояснены, в том числе с учетом высказываний Никола Пашиняна по ЕврАзЭС", - ожидает он. "Это первый контакт, знакомство", - подчеркнул помощник президента. По его словам, будут рассмотрены и вопросы повестки совета ЕврАзЭС.Сам саммит начнется в три часа дня с совместного фотографирования. Затем состоятся заседания в узком и расширенном составах (на повестке 12 вопросов). В узком составе из чиновников будут Антон Силуанов и Юрий Ушаков, а в расширенном - еще и Николай Никифоров, Александр Новак, Максим Орешкин, Дмитрий Песков и замглавы МИД. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 