06.02.2018 18:52Рубрика: Экономика  АТОР составила список пляжных туров в День защитника Отечества  Текст:   Ольга Бухарова  Аналитическая служба АТОР составила рейтинг самых бюджетных направлений "зимнего пляжа" для россиян. Напомним, по случаю Дня защитника Отечества нас ждут три выходных дня. "Вестник АТОР" представил минимальные цены на недельные пакетные пляжные туры с вылетом в пятницу, 23 февраля, из Москвы. Наиболее востребованы 11 "зимних" направлений пляжного отдыха (Таиланд, ОАЭ, Вьетнам, Индия, Доминикана, Китай (Хайнань), Куба, Шри-Ланка, Израиль, Мальдивы и Индонезия).
    Российские туристы исключили 23 февраля из числа обязательных поездок
В пятерку лидеров по минимальным ценам на зимний пляжный отдых  входят ОАЭ, Израиль (Нетания), Шри-Ланка, Таиланд и Индия (Гоа). Самое дешевое предложение пакетного тура в Объединенные Арабские Эмираты, на двоих оно обойдется  в  48 513 рублей, с включенным перелетом, трансфером в эмират Рас-эль-Хайма и недельным проживанием в отеле Golden Tulip Khatt Springs Resort & Spa 4* с завтраками. Чуть дороже обойдется отдых в Шардже: авиаперелет туда и обратно и проживание в течение 7 ночей в отеле GreenHouseResort3* с завтраками обойдется на двоих в 50 154 рублей.
Самая низкая цена на пляжный отдых на двоих в Нетании (Средиземноморское побережье Израиля)  - 55 321 рубль с вылетом в Израиль 23 февраля. В стоимость тура входит недельное проживание в отеле Palace Hotel, 2*, питание BB.
Минимальная цена на пляжные туры на Шри-Ланку с вылетом 23 февраля из Москвы - 65 263 р. на двоих. Правда, отель White Surfing Beach Resort, 2* без питания.
    Саранск вошел в топ-10 самых популярных у туристов городов ПФО
Самая низкая цена на недельные туры в Таиланд по данным на вечер 5 февраля, с вылетом 23 февраля (на двоих, на 7 ночей) составляет 67 736 рублей. Это тур в Паттайю в отель Jomtien Dragon Beach Resort 3*, питание на базе завтраков. Замыкает пятерку бюджетных предложений Индия. Минимальная цена на туры в индийский штат Гоа составит 73 842 рублей на двоих (отель Shivam Bnb 1*, с питанием на базе завтраков). Экономика Туризм 