14.05.2018 15:02Рубрика: В мире ФРГ: Санкции США против России будут препятствием для развития контактов   Текст:   Александр Саможнев Список санкций США в отношении России содержится на 138 страницах, включая новые ограничительные меры, введенные 6 апреля текущего года. Рестрикции становятся все большим препятствием для развития новых деловых контактов, говорится в заявлении Восточного комитета немецкой экономики. США ввели новые санкции в отношении ИранаПо оценкам экспертов, с попавшими под санкции в апреле российскими партнерами поддерживают интенсивные рабочие отношения около шестидесяти немецких компаний. При этом администрация США демонстрирует полное равнодушие к судьбе многолетних российско-германских экономических договоров. В этой связи особое возмущение вызывает требование американцев свернуть работу с Россией уже в конце мая, начале июня. Разрыв хозяйственных отношений даже на краткосрочный период приведет к остановке поставок продукции и нарушению работы компаний по всей производственной цепочке.Специалисты полагают, что от санкций пострадают также крупные международные банки, финансирующие сделки с российскими предприятиями, даже если они сегодня и не находятся в "черных списках". Это сужает возможности капитала бороться за крупные проекты в России. Существуют опасения, что немецкие представители будут в дальнейшем проигрывать на российском рынке конкурентами из Китая, Японии и Южной Кореи.США ввели новые санкции в отношении "Рособоронэкспорта"В заявлении Восточного комитета отмечается, что правительство Германии, а также руководство ЕС должны ясно высказаться против экстерриториального применения американских санкций и вывести европейские компании из-под их действия. Кроме того, немецкие компании должны получить экспортные гарантии по линии страхового общества Euler Hermes на случай потерь от ограничительных мер, приравняв их к политическим рискам. В мире Европа Германия Санкции и антисанкции 