06.07.2018 17:10Рубрика: В мире Молодость Си Цзиньпина в Лянцзяхэ  Горная деревушка Лянцзяхэ в Северо-Западном Китае стала для председателя КНР не просто географической точкой, где он провел свою юность, но местом становления. Местом, где через труд, успехи и неудачи закалялся характер главы Китая.       Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая   1. На стройке настоящего и будущего   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая Обогнув речку, Си Цзиньпин увидел шесть землянок. В одной из них, начиная с 1970 года, пять лет жил и он сам. Бригада под его руководством строила дамбу на горной речке.Тяжело вздохнув, глава Китая сказал: "Тогда никто не думал о последствиях для здоровья. Мы просто закатали штаны и прыгнули в ледяную воду".После той работы еще долгое время с наступлением холодов у Си Цзиньпина будут нестерпимо болеть застуженные ноги...2. Школа сплоченности   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая В декабре 1968 года Си Цзиньпин, как и еще почти два миллиона учащихся, по призыву Мао Цзэдуна отправился на "перевоспитание" в деревни и села. В дальний путь Си Цзиньпин взял с собой только два рюкзака, полные книг.Разбирая вещи, он увидел, что хлеб, прихваченный им из Пекина, уже успел заплесневеть, и отдал его дворовым собакам.Увидев такое расточительство, местные крестьяне разгневались - они-то хлеба раньше не то что не пробовали, но даже толком и не видели. Вскоре слухи о неподобающем поведении городской молодежи поползли по всему уезду...3. Мастер на все руки   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая Через два года жизни в Лянцзяхэ Си Цзиньпин умел делать все, что делали крестьяне, - вскапывать землю, пахать, сеять и собирать урожай. Постепенно он стал настоящим землепашцем.Си Цзиньпин также научился прясть шерсть, латать прохудившуюся одежду и даже шить одеяла - не зря же он привез с собой набор швейных принадлежностей, сумку для которого подарила ему мать. Получалось не очень красиво, но зато добротно...4. Тепло и свет болотного газа   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая Тогда Си Цзиньпин с силой ударил по трубе, и вдруг прямо ему в лицо хлынул поток навозной жижи, затем раздался громкий хлопок.Си Цзиньпин вытерся рукавом - умываться ему было некогда. Он снова подключил трубу, по которой к печи поступал болотный газ, и открыл форсунку. Чиркнув спичкой, Си Цзиньпин осторожно поднес ее к печи - мгновение спустя послышалось ровное гудение пламени. Пламени, которым местные жители смогут освещать свои дома, на котором можно будет готовить еду…5. Чашка с водой   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая В октябре 1975 года Си Цзиньпин уезжал из Лянцзяхэ. Открыв утром двери, он увидел, что повсюду - во дворе возле его землянки и рядом на улице - стояли люди: взрослые, дети, старики. Проводить его пришло все селение. Крестьяне принесли с собой гостинцы, но стояли молча. На глаза Си Цзиньпина невольно навернулись слезы.В тот день никто из сельчан не вышел на работу в поле. Длинной вереницей шли они более пяти километров, чтобы своими глазами увидеть, как отправляется на учебу в Пекин этот "городской паренек", ставший им таким родным...6. Ближе и ощутимее   Фото: Предоставлено Медиакорпорацией Китая В октябре 2017 года жители Лянцзяхэ собрались в зале заседаний партийной ячейки. Они с нетерпением ждали открытия XIX съезда Компартии Китая.Когда же с экрана телевизора раздались бурные аплодисменты делегатов, собравшихся в пекинском Доме народных собраний, все в зале дружно захлопали в ответ.Выслушав доклад Си Цзиньпина, деревенские жители начали наперебой говорить, что генеральный секретарь сказал именно то, что было у них на душе. После его речи все их надежды на будущее стали еще ощутимее. Еще ближе.Лянцзяхэ - обычная горная деревушка, каких в Китае немало. Когда-то люди здесь о многом даже мечтать себе не разрешали, но сегодня их мечты сбываются одна за другой...(Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая） В мире Восточная Азия Китай 