15.02.2018 00:34Рубрика: В мире  Видео: В Китае вор покалечил своего напарника во время кражи  
Полиция Китая опубликовала видеозапись неудачного ограбления в Шанхае. Камера наружного наблюдения сняла двух злоумышленников, пытавшихся проникнуть магазин. В помещение они собирались попасть, разбив витрину. Но осуществить задуманное им не удалось, сообщает РИА Новости.
Видео: В Черногории бездомный пес спас женщину от грабителя
Первый парень успешно разбил стекло, а вот его подельник случайно запустил кирпич в голову своему товарищу. Очевидно, отсутствие меткости он компенсировал силой броска, потому что попавший под удар напарник сразу же потерял сознание.
Видеозапись произошедшего была размещена в соцсетях. При этом в комментарии к ролику полицейские отметили, что если бы все грабители были такими, стражам порядка не пришлось бы работать сверхурочно. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 