15.02.2018 15:40 Рубрика: Российский автопром  АвтоВАЗ сократил убыток по итогам года почти в пять раз   Текст:   Юрий Зубко Президент АвтоВАЗа Николя Мор и исполнительный вице-президент компании по финансам Штефан Мауэрер подвели итоги деятельности концерна в 2017 году.        Фото: Игорь Агеенко / РИА Новости    Так, АвтоВАЗ увеличил консолидированную выручку по МСФО на 22% - до 225,6 млрд рублей. Чистый убыток сократился в 4,6 раза - до 9,7 млрд рублей.
Выручка за отчетный период выросла на 23%, до 233,8 млрд рублей. Валовая прибыль составила 13 млрд рублей против убытка в 4,9 млрд рублей годом ранее. Улучшение показателей компания связывает с "отличной работой" своих отделов, указывая, что помогло и общее оживление рынка.
    "Роскошную" Lada Vesta президента АвтоВАЗа рассекретили на фото
Однако чистая прибыль концерна остается отрицательной (-9,7 млрд рублей). В основном это связано с затратами на реструктуризацию, составившими -2,2 млрд рублей, затратами на обслуживание по-прежнему высокой долговой нагрузки (-7,3 млрд рублей), а также однократным списанием в одном из совместных предприятий.
В 2017 году АвтоВАЗ увеличил объемы отгрузок автомобилей и сборочных комплектов Lada на экспорт (+44,5% по сравнению с 2016 годом), включая начало поставки на новые рынки - Китай, Куба, Иордания.
В этом году компания также планирует нарастить продажи в России.
    Lada Vesta впервые стала бестселлером в России 
"Мы считаем, что рынок (продаж легковых автомобилей в России) в 2018 году может вырасти на 10%, но это зависит от ряда факторов. Наша задача - сохранить нашу долю на уровне 2017 года, рассчитываем на рост примерно 10%",-отметил в ходе пресс-конференции Николя Мор.
Отметим, что АвтоВАЗ увеличил продажи автомобилей в России в минувшем году на 17% - до 311,6 тысяч единиц по сравнению с показателем 2016 года. Доля Lada на российском рынке легковых и легких коммерческих автомобилей выросла до 19,5% и до 20,5% в сегменте легковых автомобилей.
В десятку наиболее продаваемых моделей вошли четыре Lada: Granta (второе место в общероссийском рейтинге), Vesta (третье место), Largus (восьмое место) и Xray (девятое место).
Всего в 2017-2026 годах компания планирует вывести на рынок 12 новых моделей разных семейств (две уже появились) и 11 - с обновленным дизайном (выпуск части из них начнется до конца 2018 года). 
На Московском автосалоне, который пройдет в августе этого года, можно будет увидеть некоторые новинки. Но какие именно - сюрприз.