08.10.2018 16:58Рубрика: Экономика Этот номер не пройдет  Туроператоры станут подтверждать оплату отеля за сутки Текст:   Екатерина Ясакова Российская газета - Федеральный выпуск № 225(7688)Депутаты Госдумы выступили с инициативой обязать туроператоров предоставлять туристам подтверждение оплаты размещения в гостинице не позднее 24 часов с момента покупки тура. Законопроект об этом Госдума планирует рассмотреть в ближайшее время. Поправки должны повысить уровень правовой защиты туристов, выезжающих за границу. В частности, депутатов призывают обязать туроператоров предоставлять клиентам документ, подтверждающий оплату проживания в отеле. Предполагается, что человек должен отправляться на отдых в полной уверенности, что его ждут в чужой стране.Ваучер не гарантирует факт оплаты проживания туриста в гостиницеДействующее законодательство не предусматривает обязанности для туроператоров заранее гарантировать оплату гостиницы. И это порождает множество неудобств для туристов.В последнее время участились случаи банкротства туроператоров. Россияне, отправляясь на отдых, часто сталкиваются с проблемами при заселении в отели в случаях, когда туроператор не оплатил их проживание. Наличие у клиента ваучера при этом не гарантирует оплату туроператором услуг гостиницы. Соответственно, персонал гостиниц вправе не заселять туристов. Так, у клиентов туроператора "Натали Турс" возникли сложности с заселением в отели ОАЭ, Китая, Таиланда и Турции.    Названы самые популярные у туристов чудеса РоссииЕсли инициативу примут, то туроператоры должны будут в течение суток с момента покупки тура предоставлять клиентам документ, подтверждающий оплату проживания в отеле. Если документ не выдали, турист сможет потребовать полного возврата денег за размещение и выплаты штрафа в размере 10 процентов от суммы.Правовая служба Ассоциации туроператоров России (АТОР) уверена, что поправки противоречат специфике работы турбизнеса и не уберегут туристов от неприятностей. А вот туристический бизнес, играющий по честным правилам, от такой инициативы пострадает существенно.Как рассказали в АТОР, со многими отелями туроператор работает только по предоплате. Кроме того, есть объекты размещения, с которыми туркомпания рассчитывается один раз в квартал или производит частичную оплату. Наконец, зарубежные отельеры вообще не обязаны подчиняться законодательству России. Помимо этого, стоит учитывать, что работа иностранных отелей также имеет свою специфику. Например, большие отельные комплексы или популярные гостиницы на пике сезона не всегда способны быстро подтвердить бронирование. Стоит учесть и разницу во времени, местный менталитет, а также выходные и праздники в других странах. Все эти факторы влияют на сроки ответа отеля по бронированию. Вопросы у туроператоров вызывает и предложение выписывать штрафы в случае задержки выдачи документов, подтверждающих оплату размещения в гостинице.20 туроператоров написали заявления о выходе из ассоциации "Турпомощь" с 2017 года"Вынесение штрафов противоречит закону о защите прав потребителей. Штраф возможен за нарушение. Что в этом случае нарушает туроператор, не совсем ясно", - отметила руководитель правовой службы АТОР Надежда Ефремова. Экономика Туризм Власть Работа власти Законодательная власть Госдума 