25.04.2018 15:14 Рубрика: Легковые авто   Чем удивил бюджетный кроссовер Skoda Kamiq  Текст:   Андрей Полухин (Пекин)         Фото: Андрей Полухин / РГ    Kodiaq, Karoq, а теперь и Kamiq - марка Skoda продолжила пополнять линейку своих новых кроссоверов с необычными, но при этом похожими названиями. Последний из этих SUV представили мировой общественности на стартовавшей в Китае международной автовыставке.Тот факт, что новинку Skoda первыми увидели на автосалоне именно в Пекине, а не в Женеве или Нью-Йорке, абсолютно понятен. Рынок Поднебесной является на данный момент главным для чешской компании. Судите сами: в 2017 году в КНР было реализовано 325 тысяч автомобилей бренда - столько же, сколько в Германии, России и родной Чехии вместе взятых. Неудивительно, что Китай находится в центре амбициозных планов Skoda вывести до конца 2020 года сразу 19 новинок. Kamiq - первая из них. И, по официальной информации, этот кроссовер предназначен конкретно для рынка КНР, где, что любопытно, поборется за долю рынка с Hyundai ix25 - аналогом нашей Creta.    Skoda удивила ценой на кроссовер Kodiaq российской сборкиКстати, после первого знакомства с новинкой сравнить ее захотелось не с корейским бестселлером, а с… чешским. Нет, не с Kodiaq или Karoq - им до статуса бестселлеров еще далеко. Да и Kamiq удивительным образом не во всем похож на ближайших "родственников". Зато он напомнил седан Rapid, полюбившийся россиянам сочетанием цены и качества. В новом кроссовере - что внутри, что снаружи - все тоже строго, по делу, без каких-либо изысков, но при этом ничего не отталкивает и все, что нужно, имеется. Более того, в европейской линейке Skoda есть версия хэтчбека Rapid - Spaceback, до российского рынка не добравшаяся. C ней у Kamiq еще больше сходств - даже визуальных.И если Rapid востребован в России, почему бы здесь не продаваться и простому, доступному, но хорошо построенному и оснащенному кроссоверу? Тем более что чехи давно хотели привезти и поставить на наш конвейер еще один "паркетник" в придачу к Kodiaq, а Karoq на эту роль пока не подошел, в том числе из-за дороговизны. Увы, даже намек на такое развитие событий в Пекине получить не удалось. Чешские менеджеры, приехавшие на выставку, подтвердили, что о России и речи пока не идет. "Sorry", - добавили они, увидев разочарование на моем лице.И все же присмотримся к этой новинке, что называется, с осторожной надеждой. Kamiq на 30 см короче Kodiaq и приблизительно равен Karoq по размерам. Но в Китае последний в угоду местной аудитории удлинили, так что Kamiq здесь однозначно будет самым маленьким кроссовером в линейке. Оснащается машина полуторалитровым атмосферником MPI мощностью 110 л.с., 5-ступенчатой механической коробкой либо 6-диапазонным "автоматом".    Skoda Kodiaq получил роскошную версиюВ дизайне можно выделить своеобразную хромированную губу под передним бампером с встроенными в общую конструкцию дневными ходовыми огнями. Кроме того, обращает на себя внимание вычурно изогнутая задняя дверь. В салоне же все предельно просто. Перед водителем - старомодная "приборка" и трехспицевый руль. Небольшой 7-дюймовый экран мультимедийной системы вмонтирован в переднюю панель и обрамлен воздушными дефлекторами. Ниже - блок климатической системы с традиционными шайбами.Надо сказать, что Kamiq не произвел особого впечатления на местных коллег-журналистов, несмотря на то, что машина изначально соревнуется с "бюджетниками". Пожалуй, больше внимания привлекали другие, уже знакомые модели, около которых, правда, стояли весьма симпатичные девушки. В общем, такая реакция неудивительна. Китайские дешевые кроссоверы, стоит признать, намного ярче, особенно в интерьере. И даже необычная "губа" под бампером, которой, кстати, не было на первых изображениях новинки, проблему не решает. Некоторые напомнят о знаменитом чешском качестве, но в Поднебесной это не очень-то и аргумент. Кого-то, может, это еще удивит, но автомобили многих местных брендов по уровню сборки и оснащения европейцам уже не уступают, а часто и производятся на тех же заводах теми же мастерами. Так что в Skoda, как ни крути, стоит задуматься о российских перспективах своей новинки. Пока китайцы не заняли все эти ниши и на нашем рынке.   Фото: Андрей Полухин / РГ  Длительный тест-драйв Skoda Octavia Scout: Итоги2000 км по России. Чего ожидать от самой большой Skoda в дальнем пути