08.05.2018 09:17Рубрика: В мире  СМИ: Ким Чен Ын прибыл с тайным визитом в Китай  Текст:   Александр Саможнев  Северокорейский лидер Ким Чен Ын, по всей вероятности, посетил город Далянь в северо-восточной китайской провинции Ляонин, сообщает информационное агентство Yonhap.Источники утверждают, что очевидцы видели в аэропорту  личный самолет Кима, который прибыл в Китай в понедельник. Кроме того, на месте приняты беспрецедентные меры безопасности. Город блокирован военными, аэропорт временно закрыт для прибытия и отправления самолетов.    Южная Корея влюбилась в Ким Чен ЫнаПерекрыты также все дороги к отелю, где остановились неназванные высокие гости.По мнению экспертов, Ким Чен Ын мог прибыть на встречу с китайским руководителем Си Цзиньпином в рамках  подготовки к консультациям с президентом США Дональдом Трампом, которые состоятся в ближайшее время.Существует также версия, что Пекин пригласил северокорейского лидера  принять участие в предстоящих морских испытаниях нового авианосца. Однако, как отмечают обозреватели, официального подтверждения визита Ким Чен Ына в Китай пока нет.Трамп сообщил о согласовании даты и места встречи с Ким Чен ЫномКНДР освободит трех американцев перед встречей Трампа с Ким Чен Ыном В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 