05.04.2018 14:14Рубрика: Власть  Лавров: Тандем Москвы и Пекина - важнейший стабилизатор для всего мира  Текст:   Константин Волков  Тандем Москвы и Пекина стал важнейшим стабилизирующим фактором для всего мира, об этом заявил 5 апреля министр иностранных дел РФ Сергей Лавров перед встречей со своим китайским коллегой Ван И. В настоящий момент встреча министров проходит в Доме приемов МИД РФ в Москве.Россия и Китай будут вместе защищать интеллектуальную собственностьПо словам Лаврова, российско-китайское сотрудничество стало образцом взаимоотношений между крупными державами. "Москва и Пекин показывают пример взвешенного, ответственного подхода к решению актуальных международных проблем, эффективно сотрудничают в различных международных форматах, прежде всего в ООН, а также в ШОС, БРИКС, G20, Восточноазиатских саммитах, Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии и других форматах", - подчеркнул Лавров.Также глава российского внешнеполитического ведомства отметил, что "российско-китайские отношения в течение трех десятилетий характеризуются небывалой динамикой. Всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие с КНР - приоритет внешней политики России".Глава МИД КНР: Отношения России и Китая незыблемы, как горыВан И, в свою очередь, подчеркнул, что отношения между Пекином и Москвой имеют особо важное положение во внешней политике обоих государств. Также он выразил соболезнования российской стороне в связи с пожаром в торговом центре в Кемерове.В ходе переговоров Лавров и Ван И планируют в том числе обсудить контакты РФ и КНР на высшем уровне. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 