29.03.2018 11:30Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Преподаватель из КЧР объедет восемь городов России на коне  Текст:   Алексей Михайлов (Мурманск)         Фото: Пресс-служба администрации Усть-Джегутинского района КЧР   Из Карачаево-Черкесии в Мурманск верхом на лошади отправился путешественник Цзин Ли.
- Он объедет на лошади все российские города, в которых будет проходить чемпионат мира по футболу, - сообщили в пресс-службе администрации Усть-Джегутинского муниципального района Карачаево-Черкесии. - Директор карачаевского племенного конного хозяйства Хасан Салпагаров подарил путешественнику лошадь карачаевской породы.
    Инвалид отправился в путешествие по заполярному бездорожью
Путешественнику предстоит посетить восемь городов - Сочи, Ростов-на-Дону, Волгоград, Саратов, Самару, Нижний Новгород, Санкт-Петербург, где состоятся финальные матчи чемпионата. Финишем его путешествия станет Мурманск.
В пути Цзин Ли пробудет шесть месяцев и преодолеет за это время шесть тысяч километров на жеребце карачаевской породы местного конезавода.
Путешественник родился в Китае, но живет и работает в России, имеет российское гражданство и преподает китайский язык. В свое первое конное путешествие по маршруту Москва - Пекин он отправился в 2008 году. Его целью было прибыть в Китай к моменту открытия Олимпиады. Путь занял два года, за это время под ним погибли три лошади, но Цзин Ли все же сумел добраться до Пекина. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 