15.05.2018 22:00Рубрика: Спорт Тайсон в поле  Назван состав сборной Бразилии Ни одна новость не привлекает в Бразилии столько внимания аудитории, как ситуация с футбольной сборной. Поэтому пресс-конференция главного тренера пентакампеонов Аденора Бакши, более известного, как Тите, на которой он объявил состав команды на чемпионат мира, превратилась чуть ли не в главное событие года. Текст:   Алексей Чуриков (Бразилиа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 103(7566)      Неймар остается главной звездой бразильцев, но теперь ставка делается на командную игру.   Фото: REUTERS   Эксперты сошлись во мнении, что сенсаций не произошло и отобранный Тите состав в целом был предсказуем. Неожиданными оказались два момента - травма Дани Алвеса, закрывшая ему дорогу на чемпионат, и вызов Тайсона из донецкого "Шахтера". На замену Алвесу нашлось несколько звучных имен. Что касается Тайсона, то свой выбор Тите подкрепил простым аргументом, заявив, что "главное для сборной - стабильность".     Черчесов объяснил выбор состава сборной на ЧМ-2018 - Тайсон демонстрирует постоянство в карьере, провел 80 матчей в Лиге чемпионов и Лиге Европы. Он универсальный атакующий футболист, - подчеркнул Тите.В нынешней бразильской сборной из 23 человек всего три игрока представляют национальный чемпионат. Это вратарь Кассиу, крайний защитник Фагнер, оба из "Коринтианс", и защитник Жеромел ("Гремио"). Остальные играют в Европе. Есть, правда, и представитель Суперлиги Китая - Ренато Аугусто из пекинского клуба "Бэйцзин Гоань". Интересно, что на главную "звезду" сборной- форварда "ПСЖ" Неймара большинство обозревателей не возлагают особых надежд, полагая, что в этот раз к победе может привести лишь командная игра.Бразильская сборная начнет свою подготовку к турниру в городе Терезополис 21-27 мая, а затем отправится в Англию, где 3 июня проведет товарищескую встречу с Хорватией. Последний перед чемпионатом матч состоится со сборной Австрии в Вене 10 июня. А первую игру в рамках чемпионата мира Бразилия проведет в Ростове-на-Дону против сборной Швейцарии уже 17 июня.Состав сборной БразилииВратари: Алиссон ("Рома"), Кассио ("Коринтианс") и Эдерсон ("Манчестер Сити"). Защитники: Маркиньос ("ПСЖ"), Миранда ("Интер"), Педро Жеромел ("Гремио") и Тиагу Силва ("ПСЖ"), Данило ("Манчестер Сити"), Фагнер ("Коринтианс"), Филипе Луис ("Атлетико") и Марсело ("Реал"). Полузащитники: Каземиро ("Реал"), Фернандиньо ("Манчестер Сити"), Фред ("Шахтер"), Паулиньо ("Барселона"), Филиппе Коутиньо ("Барселона"), Ренато Аугусто ("Бэйцзин Гоань") и Виллиан ("Челси"). Нападающие: Дуглас Кошта ("Ювентус"), Габриэль Жезус ("Манчестер Сити"), Неймар ("ПСЖ") и Тайсон ("Шахтер").