Власть11.09.2018 16:12 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   Глава РФПИ: Вместе с Alibaba будем развивать e-commerce   Глава Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев назвал абсолютно знаковой сделкой соглашение РФПИ, Alibaba, "Мегафон" и Mail.Ru о создании совместного предприятия в области социальной коммерции. "РФПИ, Mail.ru Group и "Мегафон" получают 52% в российском бизнесе компании Alibaba. Вместе мы будем развивать здесь электронную коммерцию, искусственный интеллект и много инвестировать в логистику в России", - прокомментировал журналистам глава РФПИ Кирилл Дмитриев.Джек Ма решил руководить Alibaba еще ровно годРоссийский фонд прямых инвестиций (РФПИ), мировой лидер в сфере интернет-коммерции Alibaba Group, "Мегафон" и Mail.Ru Group объявили о стратегическом партнерстве, в рамках которого будет создано крупнейшее совместное предприятие в области социальной коммерции в России и СНГ.Соответствующее соглашение подписано на Восточном экономическом форуме."Первый раз в мире объединяются e-commerce с социальной сетью, с оператором. Для нас это абсолютно знаковая сделка. И многие уже оценили, что это одна из наиболее интересных технологических сделок в мире за последнее время. И не удивительно, что это происходит между Россией и Китаем", - отметил Дмитриев.    Россия и Китай договорились расширять географию сотрудничестваВосточный экономический форум проходит во Владивостоке с 11 по 13 сентября. В этом году в нем впервые участвует в качестве главного гостя председатель КНР Си Цзиньпин, который приехал в Россию с рабочим с визитом. Китайская делегация на форуме является самой представительной - насчитывает тысячу человек. Среди гостей форума - и основатель Alibaba Джек Юнь Ма.Всего же во Владивосток приехали порядка 5 тысяч гостей из 60 государств, среди которых сотни глав как российских, так и иностранных компаний. Нынешний форум стал самым масштабным за три года его проведения.Комментарии 