02.08.2018 21:41Рубрика: Спорт Пекин-2022 уже в уме  Хоккейная олимпийская сборная свою силу проверит на клубах КХЛ Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 169(7632)Олимпийская сборная России по хоккею, составленная из игроков со средним возрастом 22 года, проверит свои силы на стартующем в Сочи предсезонном турнире. На Sochi Hockey Open выступят также действующий обладатель Кубка Гагарина казанский "Ак Барс", самый финансово крепкий и звонкий по именам исполнителей клуб лиги СКА (Санкт-Петербург), ярославский "Локомотив" и единственный представитель Китая в КХЛ "Куньлунь Ред Стар".    Хоккеист Кучеров подписал новый контракт с "Тампой" сроком на 8 летНапомним, что следующая зимняя Олимпиада в 2022 году состоится именно там, где и базируется "Куньлунь" - в Пекине и ближайшем к столице Поднебесной горном кластере. В олимпийскую команду России приглашены молодые перспективные игроки, которые в потенциале могут стать звездами национальной сборной.Руководит нашими хоккеистами известный в прошлом голкипер Олег Браташ. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) 