23.04.2018 12:38Рубрика: В мире Лавров призвал воздержаться от провокаций на Корейском полуострове   Текст:   Станислав Хамдохов Россия и Китай призывают все стороны не предпринимать провокационных действий на Корейском полуострове. Об этом в Пекине заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам встречи со своим китайским коллегой Ван И. "Обстоятельно рассмотрели ситуацию вокруг Корейского полуострова, где в последние месяцы наблюдаются позитивные подвижки. И Россия, и Китай исходят из того, что происходящее во многом отвечает положениям российско-китайской "дорожной карты" корейского урегулирования", - сказал министр.    В МИД РФ прокомментировали решение КНДР по ядерной программе"Считаем необходимым, чтобы все вовлеченные стороны синхронно делали шаги навстречу друг другу, не предпринимали каких-либо провокационных действий. Договорились всемерно способствовать именно такому развитию событий", - подчеркнул Лавров.Ранее в понедельник агентство Bloomberg сообщило, что в ходе недавней встречи с директором ЦРУ Майклом Помпео лидер КНДР согласился на просьбу США проинспектировать северокорейский ядерный полигон. Ким Чен Ын отметил, что у Пхеньяна "нет причин не заморозить работу полигона, если будет гарантирована безопасность" Севера.Напомним, что 21 апреля Ким Чен Ын объявил о том, что ядерный полигон Пхунгери закрывается, и Пхеньян присоединяется к международному процессу ядерного разоружения. В МИД РФ приветствовали меры, способствующие разрядке на Корейском полуострове, и призвали Сеул к встречным шагам. В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 