28.04.2018 14:06Рубрика: В мире  Китай вводит уголовную ответственность за осквернение "памяти героев"  Текст:   Петр Лихоманов  Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей - законодательный орган Китайской народной республики, принял накануне закон о защите имени, чести и репутации героев и жертв войны. О таком решении китайских парламентариев сообщает агентство "Синьхуа". Китай упразднит комитет по борьбе с коррупцией"Запрещается представлять в искаженном виде, порочить, осквернять или отрицать подвиги или саму личность героев, мучеников, жертв войны, или же восхвалять и прославлять вторжения, захватнические войны и военную агрессию", - приводится в публикации выдержка из закона.Как поясняется в публикации, необходимость принятия нововведений продиктована, в том числе, участившимися в последнее время инцидентами, когда отдельные граждане  одеваются в форму японских милитаристов времен Второй мировой войны, и "распространяют свои фотографии в интернете, прославляя войну или вторжение оккупантов, и вызывая жесткое общественное осуждение".Лица, чья вина в совершении перечисленных в законе преступлений будет доказана, помимо административной ответственности могут понести и уголовную "в соответствии с законодательством и тяжестью правонарушения". Новый закон "направлен на развитие патриотизма и социальных ценностей" и вступит в силу уже 1 мая.  В мире Восточная Азия Китай 