16.05.2018 03:39Рубрика: В мире  Могерини: Сделка с Ираном не нуждается в дополнениях  Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД) по иранской ядерной программе не нуждается в дополнениях или изменениях. Об этом заявила верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини.Удастся ли Европе сохранить ядерную сделку с Ираном и не обидеть США"Мы работаем над конкретными практическими решениями. Соглашение достаточно сложное и детализированное, оно не нуждается в изменении или дополнении. Там уже все написано", - приводит РИА Новости заявление главы дипломатии ЕС.Президент США Дональд Трамп восьмого мая объявил о выходе страны из СВПД. Он обвинил Иран в обогащении урана и разработке ядерного оружия вопреки условиям сделки. Хозяин Белого дома также дал указание начать восстановление санкций против Тегерана.Остальные страны - гаранты СВПД (Россия, Великобритания, Китай, Франция, Германия) решение Трампа осудили, указав на опасные последствия. В мире Европа В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 