25.10.2018 00:00Рубрика: Экономика Торговые волны  Аналитики назвали шесть рисков для российской экономики Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 239(7702)На внутренних экономических показателях России в ближайшие 5-10 лет неизбежно скажутся события, происходящие в странах-партнерах РФ по торговле и финансовым потокам. Основными каналами влияния станут экспорт и внешние инвестиции. Сразу шесть внешних рисков могут заметно повлиять на экономику России через эти каналы уже в 2019 и 2020 году.       Фото: Depositphotos.com   Об этом говорится в обновленном макропрогнозе Аналитического кредитного рейтингового агентства (АКРА). Первый риск подразумевает, что торговые войны между США и Китаем (и в целом протекционизм в мировой торговле) приведут к падению спроса на российский экспорт, отмечают аналитики АКРА. Это может случиться из-за замедления экономического роста у стран - торговых партнеров России. Сжатие мировой торговли и рост процентных ставок теоретически способны перерасти и в финансовый кризис при недостаточной реакции мировых регуляторов, полагают авторы прогноза.    Кого могут затронуть контрсанкции против УкраиныВозможна и рецессия в США - это еще один риск. Ее хорошим индикатором выступает спред срочности по американским казначейским облигациям. Динамика кривой этого показателя сейчас указывает на теоретическую возможность начала рецессии через 9-20 месяцев, следует из прогноза. Третий риск - вероятность долгового кризиса в Китае. Фактически это эхо торговых войн с отдачей на финансовый рынок страны. Положение финрынка Поднебесной осложняется ускоренным ростом плохо регулируемых секторов кредитования, а также доли краткосрочного кредита и дефолтности долговых ценных бумаг.Еще один риск для экономики РФ - возможные санкции США в ноябре. Итоговое влияние будет зависеть от их жесткости. Так, запрет на покупку новых выпусков российского госдолга американскими инвесторами (пока наиболее вероятный вариант) переживается относительно легко. А запрет на расчеты в долларах для госбанков может привести к снижению ликвидности в секторе и повлиять на конкуренцию.Также в 2019 году могут серьезно колебаться нефтяные цены: будут действовать разнонаправленные стоимостные факторы (санкции против Ирана, будущее договора ОПЕК+ и ввод заметного объема трубопроводных мощностей в США). В результате цены на нефть могут быть повышенными в первой половине 2019 года, но упасть на 15% и больше во втором полугодии, допускают в АКРА. Стрессовым фактором для РФ могут стать и бюджетные кризисы в странах Европы.При реализации всех шести рисков экономика РФ может просесть в 2019 году на 2,5%, а в 2020 году - подняться лишь на 0,3%, следует из расчетов АКРА. В базовом же сценарии (только ноябрьские санкции и падение спроса на экспорт) российский ВВП будет расти на 1,4-1,5% до 2022 года включительно. Экономика Макроэкономика Санкции и антисанкции Торговые войны 