24.07.2018, \u205f19:08 Текст:   \u205fИлья Максимов  Эсминцы "Лидер" вернут России статус крупной военно-морской державы  После распада Советского Союза российский Военно-морской флот страдал от серьезных ограничений, которые этот геополитический процесс наложил на процесс обновления и замены надводных военных кораблей. Долгое время ВМФ РФ полагался на модернизацию старых эсминцев и развитие ударных подлодок. Новые системы вооружений, такие как крылатые ракеты "Калибр", и наработки в области подводных стелс-технологий стали важной составляющей военно-морской мощи России.      Авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов" лишился парового котлаВ целях восстановления флота российские военные запустили ряд программ, нацеленных на создание новых эсминцев и даже авианосцев. Создание нового эсминца станет ключом к созданию более крупных кораблей в будущем. Ожидается, что ВМФ РФ получит не менее 12 эсминцев проекта 23560 "Лидер". Несмотря на относительно скромное водоизмещение в 10 000 тонн, по многим характеристикам новинка превзойдет существующие аналоги, пишет Military Watch.Начало эксплуатации "Лидеров" намечено на 2025 год. Технологии, которые будут использовать новые эсминцы, сделают их одними из самых передовых боевых кораблей в мире. Как и тяжелые советские крейсеры проекта 1144 "Орлан", новые корабли получат ядерную энергетическую установку. Также ожидается, что они получат современную систему ПВО (к примеру, морской вариант ЗРС С-500), которая позволит "Лидерам" не только защищаться от ракетных атак, но и охотиться за спутниками и самолетами противника. Ближняя зона противовоздушной обороны будет представлена пусковыми установками комплекса "Полимент-Редут" и морским вариантом ЗРПК "Панцирь-М". Такая комплексная система противовоздушной обороны имеет решающее значение в деле защиты корабля от современных угроз и является ключом к успешному применению авианосных ударных групп, в которые войдут перспективные российские эсминцы и авианосцы.   Макет эсминца на выставке "Армия-2015". Фото: Artem Tkachenko / wikimedia.org     Видео: "Убийца авианосцев" поразил цель крылатой ракетойПо данным из открытых источников, "Лидеры" смогут нести до 200 ракет, в число которых войдут противокорабельные и противолодочные ракеты, а также крылатые ракеты дальнего радиуса действия. Это сделает их самыми тяжеловооруженными кораблями в мире. Ближайшие конкуренты - перспективные китайские эсминцы проекта 055 - несут 128 ракет. Ожидается, что около 65 процентов ракетных ячеек отведут под противовоздушную оборону. Способность держать вражескую авиацию на расстоянии особенно важна, так как ВМС США обладают мощной авиацией. Также будут использоваться ракеты "Калибр" и гиперзвуковые "Цирконы". Есть также вероятность, что "Лидер" получит на вооружение морской вариант комплекса "Кинжал" (никаких официальных комментариев на эту тему нет - прим. "РГ").Программа создания новых эсминцев представляется весьма перспективной даже в том случае, если в целях экономии и упрощения производства новые корабли оснастят обычными силовыми установками. "Лидеры" смогут заменить эсминцы проекта 956, ракетные крейсеры проекта 1164 "Атлант" и большие противолодочные корабли проекта 1155. Россия, как и США и Китай, намерена полагаться на многоцелевые надводные корабли, вооружение и оснащение которых можно будет менять в зависимости от стоящих перед ними задач. Создание эсминцев проекта "Лидер" вернет России статус крупной военно-морской державы, что станет закономерным продолжением возрождения Вооруженных сил РФ после многолетнего упадка.