10.09.2018 20:01Рубрика: Экономика Край в масштабе  За пять лет Дальневосточный федеральный округ увеличил свою долю иностранных инвестиций в Россию с двух до 30 процентов Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 201(7664)Сегодня открывается Восточный экономический форум, который стал заметной площадкой для общения глав государств, политиков, ученых, деловых людей многих стран. Главная тема ВЭФ-2018 — "Дальний Восток: расширяя границы возможностей".      Александр Козлов: Восточный экономический форум с каждым годом становится все масштабнее.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   В прошлом году на форуме было подписано более 200 соглашений, объем привлеченных инвестиций превысил 2,5 триллиона рублей. В этом году в минвостокразвития ожидают не меньших результатов, рассказал в интервью "РГ" министр по развитию Дальнего Востока Александр Козлов.Александр Александрович, каковы ожидания от ВЭФ-2018? Какие решения могут быть приняты?Александр Козлов: Восточный экономический форум с каждым годом становится все масштабнее. Это говорит о том, что восточная повестка России высоко оценивается международным сообществом. Напомню, ВЭФ - второй форум в нашей стране, который проводится на основании указа президента. Здесь обсуждаются самые разные стороны сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В этом году приглашения приехать на форум отправлены лидерам КНР, Японии, Республики Корея. Президент Владимир Путин будет говорить с представителями крупнейших экономик мира о результатах и новых перспективах этого сотрудничества на российском Дальнем Востоке, который сегодня становится одним из центров торгово-экономического и инвестиционного партнерства на Тихом океане. Механизмы поддержки бизнеса, действующие в регионе, способствуют серьезному притоку иностранных инвестиций. За пять лет Дальний Восток увеличил свою долю с двух процентов до 30 от общего объема инвестиций, которые приходят в страну. На территориях опережающего развития (ТОР) и в Свободном порту Владивосток (СПВ) работают 73 компании с участием иностранного капитала. На ВЭФ-2018 состоятся бизнес-диалоги России с Китаем, Республикой Корея, Индией, Японией, странами Европы и Ближнего Востока. Пойдет речь о взаимовыгодном сотрудничестве в сферах транспорта и логистики, лесной, туристской и агропромышленной отраслях, нефтегазохимии и аквакультуре. В прошлом году в форуме приняли участие представители более 60 стран, было подписано более 200 соглашений. В этом году ожидаем не меньших результатов.    Новейший гражданский вертолет Ка-62 представят гостям ВЭФЗа счет каких проектов и отраслей в первую очередь собираетесь их добиться?Александр Козлов: Название проектов и компаний, с которыми будут подписаны новые соглашения, мы озвучим на самом форуме. Могу сказать, что благодаря этим соглашениям инвестиции придут в транспортно-логистическую сферу Дальнего Востока, газохимический комплекс, добычу и переработку полезных ископаемых, сельское хозяйство, глубокую переработку леса и другие отрасли.Дальневосточная повестка России высоко оценивается международным сообществомРаньше вы участвовали в ВЭФ как губернатор, сейчас - как федеральный министр: что поменялось?Александр Козлов: На первых форумах я представлял интересы Амурской области, а в этом году - всего Дальнего Востока. Он очень разный, каждый из его регионов имеет свои особенности, свои преимущества. На севере базовые отрасли экономики - это добыча и переработка полезных ископаемых, в морских регионах - рыбное хозяйство, на юге плюсом идет промышленное производство, сельское хозяйство, судостроение, туризм.    Приморье удивит участников Восточного экономического форумаНеобходимо, чтобы каждый дальневосточный регион был достойно представлен на ВЭФ-2018, получил отдачу в виде новых инвестпроектов, налаживания партнерства между сторонами, выявления новых перспективных направлений сотрудничества. А рост экономики в свою очередь стимулирует развитие социальной сферы - создаются рабочие места, сопутствующая инфраструктура, растут налоговые поступления в бюджет.Осенью на острове Русский заработает офшор. По прогнозам, приток инвестиций может достичь миллиарда долларов. За счет чего?Необходимо, чтобы каждый дальневосточный регион получил отдачу в виде новых инвестпроектовАлександр Козлов: Фактически у компаний, работающих сегодня в иностранных офшорах, появилась комфортная возможность работать в России. Специальный административный район (САР) предлагает инвесторам льготы по налогам на прибыль в отношении некоторых видов доходов. Безусловно, здесь важна практика применения нового для нашей страны дела. Но уже ясно, что инициатива даст серьезный импульс развитию делового климата на Дальнем Востоке, дополнительно привлечет внимание к региону международного сообщества. Согласно принятым законам резидентство в САР могут получить российские и иностранные юридические лица, офисы которых будут располагаться на островах в Приморском крае и Калининградской области. При этом эти компании обязаны вложить в российскую экономику не менее 50 миллионов рублей в течение шести месяцев.Какое количество территорий опережающего развития вы считаете оптимальным для Дальнего Востока? Вырастет ли их число?    На ВЭФ-2018 обсудят российско-китайские экономические проектыАлександр Козлов: Вопрос не в количестве, а в востребованности. Все территории опережающего развития на Дальнем Востоке создаются по инициативе инвесторов. Бизнесу лучше знать, где реализовать проект, - с учетом логистики, сбыта, наличия сырья. Поэтому с каждой инициативой создать ТОР мы работаем отдельно, встречаемся с инвесторами.Хочу отметить тенденцию - не создание новых ТОР, а расширение уже действующих под новые проекты. За год мы по просьбе инвесторов расширили ТОРы "Хабаровск", "Михайловский", "Комсомольск", "Южная Якутия", "Приамурская". Сейчас работаем над расширением еще ряда территорий опережающего развития.Регион нуждается в специалистах инженерно-технического профиля, проектировщиках, агрономахСудостроение на Дальнем Востоке выходит из застоя. Где взять квалифицированные кадры для крупных предприятий типа судоверфи "Звезда"?Александр Козлов: Вопрос на самом деле намного шире и касается не только судостроения. На Дальнем Востоке сегодня не просто появляются крупные производства и открываются новые возможности для уже существующих - у нас появляются новые отрасли в экономике. Например, никогда не было в нашем регионе алмазогранильного производства. А теперь есть. Не было газопереработки - сегодня в Амурской области строится крупнейший газоперерабатывающий завод, создается газохимическое производство. Общая потребность в кадрах - 5,6 тысячи человек. Современная судоверфь "Звезда" будет строить суда любой сложности, в том числе и такие, которые никогда не выпускались в России. С выходом завода на полную мощность здесь будут работать семь тысяч человек.13 новых специальностей введено в учебных заведениях Хабаровского края для обеспечения кадрами ТОРов и крупных инвестпроектовПотребность в кадрах на Дальнем Востоке растет. Уже сейчас наш регион нуждается в специалистах инженерно-технического профиля, проектировщиках, агрономах. В ближайшие годы ожидается рост занятости в химической, газоперерабатывающей, добывающей сфере, пищевой промышленности, туризме.В период проведения ВЭФ ограничат передвижение морских судовНаша задача сегодня - помочь дальневосточным предприятиям с кадрами. Для ее решения работает наше Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке. Сегодня АРЧК сформировало базу потребностей в кадрах 800 дальневосточных работодателей. Это формирует полную и объективную картину рынка труда. Агентство вместе с дальневосточными работодателями и образовательными учреждениями добилось создания новых специальностей. Так, в Амурском техническом колледже выделено 225 бюджетных мест под потребности ТОР "Свободный". Для резидентов ТОР "Михайловский" в Уссурийском агропромышленном колледже возобновили подготовку агрономов, а с нового учебного года начинают подготовку технологов мясного производства. Огранщиков алмазов для завода компании KGK готовит учебный центр на базе приморского Промышленного колледжа энергетики и связи. В Хабаровском крае для обеспечения кадрами ТОРов и крупных инвестпроектов в прошлом году введено 13 новых специальностей. Судоверфь "Звезда" сотрудничает с Дальневосточным федеральным университетом - вуз создал кафедры кораблестроения и океанотехники на базе завода и готовит нужных специалистов. Экономика ВЭД Восточный экономический форум-2018 