13.07.2018 08:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На Российско-Китайском ЭКСПО договорились об общих аграрных проектах  Соглашения о совместной реализации трех проектов в аграрной сфере между регионами России и Китая были подписаны на круглом столе по перспективам сельскохозяйственного развития, состоявшемся в рамках пятого Китайско-Российского ЭКСПО.          Фото: partnery.cn    Целью круглого стола стало обсуждение потенциала экспорта зерна из разных регионов РФ и углубление сотрудничества в области сельского хозяйства.- Хэйлунцзян - крупнейшая сельскохозяйственная провинция КНР, граничащая с Россией. Поэтому с российскими регионами у нас налажены прочные связи в аграрной области. Речь идет о развитии производственной цепочки, включающей выращивание и переработку продукции, логистику и оптовую торговлю, - сказал губернатор провинции Хэйлунцзян Ван Вэньтао.    27 мероприятий будет проведено в рамках V Российско-Китайского ЭКСПОПример успешно действующего сотрудничества привел губернатор Челябинской области Борис Дубровский.- Наш регион занимает одно из первых мест в российском агропромышленном комплексе. В 2017 году мы начали продвижение экспорта сельскохозяйственной продукции в Китай, в дальнейшем планируем создать высокотехнологичный сельскохозяйственный парк для привлечения прямых инвестиций из КНР и осуществления многоуровневого сотрудничества в агросекторе, - отметил он. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 