07.07.2018 18:34Рубрика: В мире  Капитанам затонувших у берегов Пхукета судов предъявили обвинения  Тайская полиция предъявила официальные обвинения капитанам двух туристических судов, затонувших к югу от тайского острова Пхукет. Их обвиняют в "неосторожном судовождении, которое повлекло за собой телесные повреждения и смерть двух и более лиц, а также в нанесении вреда физическому и психическому здоровью по неосторожности", сообщает газета Bangkok Post.    Илон Маск отправил четырех инженеров для спасения детей в ТаиландеПри этом, как сообщает издание, капитану прогулочного туристического судна Phoenix Diving, 41 пассажир которого погиб, а 15 человек числятся пропавшими без вести, полиция предъявила оба обвинения. Капитана яхты Zanetta, всем пассажирам и членам экипажа которой удалось спаслись, обвинили в нанесении вреда здоровью по неосторожности.Прибывшие в Таиланд родственники погибших туристов из Китая требуют от тайских властей справедливого суда над капитаном, "виновным в смерти их близких".Напомним, судно Phoenix Diving перевернулось в четверг во время шторма у южного побережья Пхукета. На борту находились 105 человек - 93 туриста и 12 членов экипажа. По данным местных СМИ, большинство обнаруженных в море тел погибших были в спасательных жилетах. По словам капитана судна, приказ надеть их он отдал перед крушением судна. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 