10.09.2018 20:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мост века  Специалисты решают, каким будет переход с материка на Сахалин Текст:   Елена Баева (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Спецвыпуск № 201(7664)Идея соединения Сахалина с материком родилась давно. Еще в начале 50-х годов прошлого века вышло секретное постановление о сооружении железнодорожной линии от Комсомольска-на-Амуре до поселка Победино на Сахалине через тоннель под Татарским проливом.      Сейчас попасть с Сахалина на материк можно либо самолетом, либо паромом Холмск - Ванино (на снимке).   Фото: Сергей Красноухов / ТАСС   Тогда строители успели даже проложить более ста километров пути от станции Селихин до Черного Мыса, а на мысе Лазарева пробили ствол шахты для проходки тоннеля. Сегодня развитие Дальнего Востока объявлено в стране приоритетом на весь XXI век. Есть основания полагать, что на этот раз проект воплотится в жизнь. Но вопрос - тоннель это будет или мост - еще не решен.- Тогда, в 50-е, остановились на тоннельном варианте, учитывая слабость грунтов. Толщина иловых отложений в проливе Невельского доходит в некоторых местах до 25-30 и даже больше метров. Полотно моста для удобства судоходства должно находиться на высоте не менее 30 метров над уровнем моря. То есть потребуются сваи высотой около 70-80 метров, - говорит проректор по научной работе Дальневосточного университета путей сообщения, доктор технических наук, профессор Сергей Кудрявцев.На Сахалине запустили гибридную транспортную схемуЕще одна проблема для проектировщиков и строителей - повышенная сейсмичность. Доцент кафедры геотехники Тюменского госуниверситета Михаил Самохвалов считает, что правильно подобрать свайный фундамент, способный принимать сейсмическую нагрузку, для моста можно. А вот как в этих условиях поведет себя тоннель, предсказать сложно.Научный сотрудник Санкт-Петербургского университета путей сообщения Игорь Ганчиц считает, что мосты для нас строить привычнее, чем тоннели, тем более что после завершения керченского проекта наработан определенный опыт и технологии, высвободились мощности: люди и техника.Екатерина Пестрякова из Российского университет транспорта (Москва) цитирует аргументы в пользу тоннеля своего научного руководителя, доктора технических наук Евгения Курбацкого. Во-первых, тоннель не создает преград судоходству. Во-вторых, строительство тоннеля дешевле.После завершения керченского проекта наработан определенный опыт и технологии, высвободились люди и техника- Секционные тоннели не ограничены по ширине. Внутри него можно совместить многополосную автодорогу и двухпутную железную дорогу. Построить железнодорожный мост, совмещенный с автодорогой, очень сложно, здесь же сумасшедшая ветровая нагрузка, - говорит Екатерина.Московский "Институт Гипростроймост" разрабатывает предпроектные решения в рамках договора с "Дальгипротрансом" . Компания является разработчиком основных решений по строительству железнодорожной линии Селихин (Хабаровский край) - Ныш (Сахалинская область) с переходом через пролив Невельского.По словам главного инженера проекта Николая Балабы, дискуссия завершится в конце 2019 года.Тайфун "Джеби" оставил без воды жителей Сахалинской области- Разрабатывается несколько вариантов мостового перехода и минимум один вариант тоннельного, что позволит провести технико-экономическое сравнение, - объясняет он. - Но те данные объема грузоперевозок, что указаны в ТЗ, могут серьезно лимитировать тоннельный вариант. Если на мосту мы обойдемся тепловозной тягой, то для тоннеля понадобится электричество. Еще один фактор - затраты на эксплуатацию: у тоннелей она выше, хотя стройка обходится дешевле.Работа над проектом синхронизирована с перешивкой уникального островного железнодорожного полотна на общероссийский стандарт. Сейчас на Сахалине ширина колеи составляет 1067 миллиметров, тогда как российский стандарт - 1524 миллиметра. Железнодорожники должны завершить все работы в 2019 году. До сих пор все прибывающие с материка вагоны "переобувались" в колесные пары для узкоколейки, которая досталась островитянам в наследство от японцев. Понятно, что железнодорожники, вкладывая десятки миллиардов в перешивку, хотят увидеть экономическую отдачу.Природа бросает проектировщикам перехода на Сахалин много серьезных вызововВ XXI веке идею перехода рассматривают не просто как соединение острова с материком, а как международный проект, который, если соединить Сахалин с Хоккайдо, свяжет Японию через Россию с Европой. Для Японии тогда втрое сократится время доставки грузов в Европу по сравнению с традиционным маршрутом через Индийский океан и Суэцкий канал.    В Сахалинской области в ближайшие три года развернется большая стройкаВ зоне стройки есть тектонический разлом, а по СНиПам строительство тоннелей в зоне тектонических разломов не предусмотрено. Однако в мире давно и успешно используют дешевые и быстровозводимые тоннели из опускных секций. Их уже более сотни. Сравнивая оба варианта перехода, нельзя игнорировать сложную ледовую обстановку в Татарском проливе. Алексей Коновалов, сейсмолог, кандидат физико-математических наук, заместитель директора инновационного предприятия "Геофизтех" из Южно-Сахалинска, считает, что тоннель позволит обойти эту проблему.- Ледовая обстановка и погодные условия не оказывают влияния на работу тоннеля, а значит, у этого сооружения выше уровень безопасности при эксплуатации. Да и сейсмические воздействия для подземных конструкций ниже, чем для наземных, - считает ученый. - Но я не припомню, чтобы в стране был построен хотя бы один тоннель в 9-10-балльной сейсмической зоне. Некоторые специалисты предлагают использовать европейские строительные нормы, но тогда и строить следует по европейским технологиям и для европейских землетрясений. Но мы живем на Дальнем Востоке России, и здесь другая сейсмическая обстановка. В конечном счете, я бы выступил за тоннель, но с учетом опыта стран с высокой сейсмологической изученностью (Япония, Китай, Евросоюз, США).МнениеАлександр Наумов, глава Ванинского района Хабаровского края:    Между Сахалином и Хоккайдо открылась паромная переправа- Мост через пролив Невельского - это хороший задел, хорошее экономическое вложение. На его проектирование и строительство может уйти пять-семь лет. За это время, если потребуется, Ванинский порт настроит свою работу с учетом новых реалий, а территории Хабаровского края, в частности, Ульчский и Николаевский районы, через которые пройдет дорога до моста, получат мощный толчок к развитию.   Инфографика: Антон Переплетчиков / Сергей Аверкин / Татьяна Дмитракова  Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 