17.01.2018 18:28Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Петербуржцы стали называть детей Летисеями и Ведамирами   Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   В Северной столице родители проявили изрядную изобретательность при выборе имен для своих детей.
Как сообщает "Интерфакс" со ссылкой на городской комитет ЗАГСа, в минувшем году в Петербурге появились на свет Северий, Ведамир, Летисей, Неонил и Благовест. Зарегистрированы также девочки с именами Вия, Китана и Одри.
    В Ростовской области девочку назвали Тутанхамон
Вернулось советское имя Октябрина. В одной из семей родилась девочка, которую родители назвали Николая.
Тренд на оригинальные имена характерен не только для Петербурга. В Вологде родились Ясна и Эснат, в Ленобласти - Ясения и Дэниз.
В Псковской области, как сообщает региональный ЗАГС, в одной из семей родители назвали дочь Эларией, а в другой семье появился на свет мальчик Велеслав.
Любят необычные имена и в Новгородской области. Как сообщает пресс-служба правительства региона, в минувшем году органы ЗАГСа зарегистрировали новорожденных мальчиков с именами: Ратмир, Эрнест, Трифан, Иосиф, Максимус, Фрол, Устин, Интигам, Яхиё, Радислав, Тэо, Райан, Никифор, Давыд, Соломон, Самуэль, Маивель, Владияр, Лука, Радимир, Авдей и Яромир.
Среди оригинальных женских имен:  Алика, Агния, Лояна, Элли, Теона, Лионелла, Сияна, Отрада, Виталиана, Аглая, Эрика, Моника, Ясна, Адриана, Кассандра, Лея, Эйя, Доминика, Макка, Елана, Ойчамол.
Также региональные ЗАГСы сообщили о самых популярных именах. В большинстве регионов в этот список входят Артем, Александр, Алексей, Михаил, а также Софья, Мария, Анна, Дарья и Анастасия. К слову, среди популярных ни в одном регионе не назвали такие привычные имена как Владимир, Петр, Николай, Сергей или Анатолий. Среди женских из числа самых популярных исчезли имена Ольга, Елена, Светлана и Юлия. Общество Семья и дети Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург СЗФО Псковская область СЗФО Вологодская область СЗФО Ленинградская область СЗФО Новгородская область 