08.10.2018 20:36Рубрика: Общество Нобилити   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 225(7688)Прошла очередная нобелевская неделя. Ну, "опять мимо нас" - что тут еще обсуждать? Да и вообще нынче в ходу другие показатели развития науки - число статей в определенных журналах, индексы цитирований, индекс Хирша и т.д. Только ведь в конечном счете все это - совокупность ЭКСПЕРТНЫХ ОЦЕНОК. А высшие экспертные оценки и проявляются наглядно в присуждении международных научных премий, среди которых Нобелевская (НП) - по традиции считается самой авторитетной."Нобель" звучит похоже на "нобилити" - аристократия. Совпадение символичное. Нобелевские лауреаты - научная аристократия, наиболее известная ее часть.А Наука - пока еще творческий, во многом "феодально-аристократический" институт. Крупные ученые ("нобилити") находят решения крупных проблем, а затем это спускается сверху вниз - в "широкие научные массы". Так что в науке до сих пор побеждают не "большие батальоны", а "талантливые полководцы" (хотя им обычно нужны армии). В той мере, в какой наука не сводится к технологии, в ней "из 100 мышей не сделаешь кошку", первичны не Большие массы (и деньги !), а Большие мысли.В Мире на сегодняшний день - 236 лауреатов Нобелевской премии по науке, включая лауреатов этого годаНичто не совершенно - НП тоже. Много ученых достойны НП, но не получили, реже, но бывает и наоборот - лауреаты не вполне "дотянули" до своих премий. Но в целом лучшего "маркера великих", чем НП, все равно нет.В Мире на сегодняшний день - 236 лауреатов НП по науке (включая лауреатов этого года), НЛ. Большинство работает в нескольких местах, многие - в нескольких странах. Но если выделить основное место работы, то по странам они распределены так.151 (64% общего числа) - в США. Из них 49 - эмигранты из самых разных стран - в основном из Англии, Германии, есть из Японии, Италии, Израиля...    Нобелевскую премию по экономике вручили Нордхаусу и Ромеру из США18 лауреатов работают в Англии (кстати, там тоже много "понаехавших"), 14 - Япония, 12 - Германия, 9 - Франция, 7 - Швейцария, 5 - Израиль, по 4 - Австралия и Китай. Причем интересно, что из 4 китайских лауреатов 2 - "нобелевские гастарбайтеры" из Франции и Швейцарии. С другой стороны, 4 лауреата НП - китайцы, работающие в США. Всего же в мире в 16 государствах (из 193 членов ООН) работают НЛ.Обращает на себя внимание прежде всего Абсолютное, беспрецедентное лидерство, больше того - "контрольный пакет акций" США. Это совсем не соответствует их доле в Мировом ВВП (по номиналу) - 25% (по ППС - того меньше). Вообще нет, видимо, ни одного значимого показателя, по которому доля США в мире близко бы приближалась к их "нобелевской доле". Например, известно, что США больше любой другой страны тратят на оборону. Но их доля в мировых военных расходах - 35%. Нет у них и "контрольного пакета" в мировом высокотехнологичном производстве, а в мировом экспорте технологичной продукции они и вовсе занимают третье место (после КНР и Германии). Больше того. Если брать собственно науку, США занимают первое место в Мире по числу статей и цитирований, но ни по одному критерию и близко не имеют 50% доли. С другой стороны, Нобелевский критерий - не типичен США. Практически в любой наиболее авторитетной международной премии у них примерно такой же "контрольный пакет". Из этого следует простой вывод : США занимают первое место в общей массе научных публикаций, но абсолютно доминируют в другом, более важном аспекте - в Науке Высших Достижений. Обратный случай - Китай. Он твердо занимает 2 место в мире "по валу" научных публикаций, но очень далек от лидерства в научной аристократии - той Поднебесной Сферы, где создаются новые тренды и бренды, прокладывают трассы, по которым потом ползут миллионы "научных муравьев".    Нобелевский лауреат прочитает в Москве лекцию на Фестивале наукиНу, а Россия? В майском указе поставлена задача - к 2024-му войти в пятерку лидирующих в научном отношении стран. Если критерием брать "производство статей", то это, видимо, зависит (с разными коэффициентами в разных странах и областях науки) от финансирования. Вот согласно данным ВШ Экономики расходы стран Мира на фундаментальную и прикладную науку в 2017-м в млрд долл.США - 511, КНР - 451, Япония - 168, Германия - 118, Корея - 79, Франция - 58 и т.д. Россия - на 10 месте, 40 млрд. А вот для сравнения военные расходы, по данным Стокгольмского института изучения проблем мира. США - 610, КНР - 228, РФ - 66 (4 место), Франция - 62, Япония - 45, Германия - 44, Корея - 39. Эти страны тратят на науку или в разы (!) больше, чем на оборону (КНР, Япония, Германия, Корея), или немного меньше (Франция - на 5% меньше, даже Мировой Жандарм США - на 16% меньше). Россия тратит на науку почти на 40% меньше денег, чем на армию. По числу публикаций Россия находится на 10 месте в Мире (правда, по физике - на 5-м). Ясно, что без принципиальной смены приоритетов нечего рассчитывать на принципиальное изменение своего места в рейтинге публикаций.В науке до сих пор побеждают не "большие батальоны", а "талантливые полководцы", хотя им обычно нужны армииС наукой Высших Достижений ситуация иная. Понятно, деньги и там нужны, но формула "талант - деньги - талант" не действует, так далеко прогресс в монетизации науки, превращении творчества в бизнес пока еще не зашел. Тут кроме денег нужно другое - научные школы, атмосфера, плотность интеллектуальной среды ...В разгар "застоя", в 1981 г., в СССР было 7 НЛ (сейчас - 1), по физике - второе место в Мире после США, хотя с громадным отрывом по числу НЛ (5 - 39). Сейчас кроме физики у нас НЛ нет, а по физике Россия (НЛ - ак. Алферов) делит в Нобелевском списке 8-13 место. В США - 47 НЛ физиков, в Японии - 7, в Англии - 5 (в том числе Гейм и Новоселов из РФ). Так может ли Наука в России возродиться, или "величайшая интеллектуальная Катастрофа 1990-х" необратима ? Общество Наука Колонка Леонида Радзиховского Нобелевская премия 