25.06.2018, \u205f14:33 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова   Китай произвел стрельбы стратегическими крылатыми ракетами    В Китае провели испытательные стрельбы стратегическими крылатыми ракетами наземного базирования DF-10A.    Азербайджан обзавелся турецкими крылатыми ракетами SOM Как пишет информационный портал Sina, стрельбы проводили ракетные войска Народно-освободительной армии КНР. Произошло это в минувшие выходные. В качестве учебных целей использовали многоэтажные здания. Их полностью разрушили прямым попаданием. В каком конкретно районе производили стрельбы, в сообщении не указывается, пишет ТАСС.DF-10 - дозвуковая крылатая ракета. Ее дальность, по информации китайского портала, от 1,5 до 2,5 тысячи километров. Ракета способна уничтожать любые цели: как наземные, так и подводные. При необходимости ее можно оснастить и ядерной боеголовкой массой до 500 килограммов.По данным СМИ, данная китайская ракета - копия советской стратегической крылатой ракеты Х-55, созданная благодаря купленной на Украине технической документации. Пекин утверждает, что DF-10 - самостоятельная разработка. Le TEL du missile de croisière DF-10A, à l\'intérieur comme à l\'extérieur. pic.twitter.com/Eg4mRgodjN— East Pendulum (@HenriKenhmann) 25 июня 2018 г.