 В Техасе спасли огромного сома, подавившегося черепахой  19.05.2018, \u205f01:42 Текст:    Вадим Давыденко  Одна из самых кликабельных тем в интернете - спасение добровольцами попавшего в беду дикого животного, птички или рыбки.Десятки тысяч пользователей, открыв от волнения рты, готовы наблюдать за тем, как спасатели снимают с дерева истошно вопящего котейку или поливают водой выбросившихся на берег китов. Поставь лайк под видео или репостни - и ты не просто сопереживаешь, но и фактически участвуешь в спасательной операции.    Кот-"ямакаси" впечатлил пользователей Сети акробатическими прыжками    Бесстрашные индонезийские детишки оседлали гигантского питонаВ ролике, снятом на техасском озере Grapevine, оказалось сразу два пострадавших: пудовый сом и речная черепаха, и неясно, за кого больше переживать. С одной стороны, сом - как бы агрессор, пытавшийся проглотить мирно плывшую мимо тортиллу, с другой, жесткий панцирь черепахи так глубоко застрял в усатой пасти, что незадачливая рыбина, казалось, вот-вот взвоет нечеловеческим голосом.На помощь представителям озерной фауны пришли местные жители, культурно отдыхавшие на воде. Вернее, измученный сом сам к ним подплыл и безропотно позволил вытащить себя на борт моторной лодки для дальнейших манипуляций: спасите-помогите, люди добрые!Ну а дальше - как в кино со счастливым концом: все живы и счастливы, пусть и порознь.