10.02.2018 07:25Рубрика: В мире  КНР призвала США наращивать координацию по международным вопросам  Член Госсовета КНР Ян Цзечи призвал президента США Дональда Трампа нарастить координацию по важным международным вопросам. Речь идет, в том числе, о корейском кризисе.
РФ и Китай намерены создать совместную территорию опережающего развития
Он также выразил надежду, что Пекин и Вашингтон смогут преодолевать имеющиеся расхождения во взглядах и активно стимулировать развитие отношений Китая и Соединенных Штатов, передает РИА Новости.
Американский лидер заявил, что США готовы укреплять связи с Китаем и укреплять развитие двусторонних отношений. В мире Восточная Азия Китай В мире США 