27.02.2018 07:00Рубрика: Экономика Названы главные "неудачники" на фондовом рынке   Текст:   Георгий Панин Владимир Рожанковский, инвестиционный аналитик Global FX: - Текущая неделя пестрит интересными макроэкономическими публикациями по Европе и США, которую гармонично дополнит постепенно возвращающийся к повседневной жизни после новогодних праздников Китай. В центре внимания - данные по ВВП США за 4-й квартал 2017 года, которые в комментариях относительно их важности для рынков не нуждаются и должны увидеть свет в среду, 28 февраля.
    Курс евро повторил январский рекорд падения
Также мы ждем прогноз потребительской инфляции в еврозоне (публикации ожидаются 27 февраля). В этот же день выйдут официальные индексы - гармонизированный и розничный - по инфляции в Германии. Аналогичные данные будут опубликованы по Франции, Италии, Испании и другим ключевым странам-участницам еврозоны.
Во вторник 27 февраля в США выйдут очень важные опережающие индикаторы - заказы на товары длительного пользования, складские запасы, а также цены на дома в крупнейших американских мегаполисах от S&P Case Shiller. Таким образом, учитывая важность публикаций вторника и среды, мы ожидаем увидеть в эти два дня повышенный уровень волатильности на глобальных рынках. Кроме того, в среду утром в информационное поле ворвется послепраздничный Китай, который, как ожидается, должен представить цифры по производственному индексу активности PMI, а также по индексу активности PMI в сфере услуг. Не забудем также, что в ту же среду должны быть опубликованы данные по запасам нефти и нефтепродуктов от Минэнерго США, прогнозы по которым на этот раз слишком сильно расходятся.
Наконец, топовой публикацией четверга, 1 марта, станут данные по персональным доходам и расходам американцев, на которые обращает внимание как ФРС, так и большинство экономистов и фондовых аналитиков. Органичным ее обрамлением будет индекс активности от ISM (бывший производственный индекс PMI от ISM) по США.
Пятница, 2 марта, будет интересна двумя публикациями - цифрами по розничным продажам в Германии и данным по уровню потребительского доверия от Университета штата Мичиган в США. Аналитики американского банка Bank of America-Merrill Lynch отмечают усиление интереса инвесторов к России, вызванное снижением политических рисков и тем фактом, что страна, наконец, получила инвестиционный рейтинг (BBB-) от агентства Standard&Poor’s.
Израильская биржа объявила о планах по выпуску криптовалюты 
Ситуация постепенно меняется в лучшую сторону. Большинство частных инвестиционных фондов, не связанным по рукам и ногам внешним "политическим дирижированием", продолжает рассматривать Россию в качестве хорошего направления для открытия длинных позиций по всем классам активов. Интерес поддерживается сильной политикой и снижением политических рисков. Однако осторожная политика ЦБ РФ начинает сдерживать интерес инвесторов, несмотря на в целом позитивный взгляд на долгосрочный период.
Недельная динамика фондового рынка
Лидеры роста
"Норникель"
Уровень 12 500 рублей за одну акцию компании вполне достижим при благоприятной ситуации на фондовых рынках России и Китая. Из последних новостей, значимых для эмитента, мы отмечаем то, что ГМНК "Норильский никель" и "Русская Платина" подписали базовое соглашение о стратегическом партнерстве, следует из сообщения ГМК. Мы ожидаем, что в 2018-2019 году ГМНК "Норильский Никель" примет решение по освоению следующих крупных проектов роста: медного месторождения Баимское (в совместной собственности с Millhouse), собственного Южного кластера, Талнахского рудного узла и, наконец, новых проектов в рамках создаваемого СП. Все перечисленные проекты отличаются высокой капиталоемкостью, потребуют инвестиций около 2020 года и обеспечат значимые варианты роста после 2022 года. Рекомендуем держать акции (ЕСЛИ уже есть в портфеле) и внимательно следить за новостями в рамках инвестиционной программы компании и дивидендной политике.
"Магнит"
"Магнит", несмотря на общеизвестную драматическую историю последних недель, имеет все шансы на восстановление котировок в район 6000 рублей за акцию. Мы положительно оцениваем предстоящую отчетность компании. Компания по-прежнему способна зарабатывать прибыль. Фундаментальные показатели намекают на то, что именно сейчас компания имеет слишком привлекательную стоимость.
"Русал"
"Русал" - самая дешевая компания в своем секторе. Из драйверов роста выделяем сильное сокращение предложения на рынке алюминия. Мы не верим в торможение Китая, и считаем акции "Русала" недооцененными. Доля в "Норникеле", по нашим расчетам, должна оказать поддержку акциям "Русала" в перспективе роста самого "Никеля" и металлов платины и меди, плюс внутренний спрос на это сырьё. Наша рекомендация - покупать бумаги "Русала" - цель 50 рублей за акцию, горизонт инвестирования 6 месяцев.
Лидеры падения
JPMorgan Chase & Co
JPMorgan Chase & Co - международная банковская холдинговая компания, размер активов которой составляет $2,4 трлн. Несмотря на активизацию J.P. Morgan Chase на региональных американских рынках, ожидаемая корпоративная отчетность в 1-ом квартале текущего года может не оправдаться. На наш взгляд, она является сильно завышенной. В свете этих ожиданий любой провал в отчетности по итогам 1-го квартала может привести к массированной фиксации прибыли по бумаге. Против бумаги играет также вероятное продолжение коррекционного движения на американском рынке акций. Такой вариант событий очень вероятен. С технической точки зрения она также сильно выросла за последние полтора года. Иначе говоря, весь нынешний позитив уже заложен в стоимости акции. Например, в соответствии с последним прогнозом от Deutsche Bank AG, предлагается бумагу продавать. Мы также придерживаемся мнения, что данную бумагу необходимо продавать от текущих уровней.
Chevron Corp
Chevron Corporation (Chevron) - одна из крупнейших интегрированных нефтегазовых корпорация мира. Ситуация в компании в прошлом году показала, что она испытывает явные проблемы. На протяжении всего 2017 года отмечается падение прибыли при очень высоких ожиданиях их роста. В первом квартале текущего года также предполагаются, на наш взгляд, завышенные ожидания получения прибыли. Оценивая перспективы компании, мы придерживаемся мнения, что расхождение ожиданий по прибыли и выручки компании с реальными значениями выходящих статистических данных на фоне вероятного локального снижения цен на сырую нефть будет оказывать давление на их цены. Также негативом для бумаг может стать общее продолжение коррекции на американском рынке акций, который за последние почти два года не останавливаясь рос.
Target Corporation
Target является вторым по величине после Walmart сетевым универмагом в США. Рыночная капитализация компании составляет 39,38 млрд долларов. Котировки акций Target с 20 января 2017 года снизились на 16,51% и продолжают снижаться. Эмитент показывает ценовую динамику на 33,21% хуже индекса S&P 500. Мы полагаем, что отчет окажется в той или иной мере хуже среднерыночных ожиданий, так как компания продолжает отчислять существенные судебные издержки и несет остаточные репутационные риски. Цель - $57 за акцию.
Tesla
Tesla Motors - американский производитель электромобилей, литий-ионных аккумуляторов и солнечных батарей. Стоит сказать о том, что компания сама по себе является убыточной и держится исключительно за счет средств сторонних инвесторов, которые верят в предпринимательский талант Илона Маска. Но если брать исключительно финансовую составляющую, то компания демонстрирует не впечатляющие результаты. Дополнительным драйвером падения может стать общие настроения американского рынка. В конце позапрошлой недели мы увидели большую распродажу на рынке акций. Основной фондовый индекс США - Dow Jones - продемонстрировал самое большое падение со времен финансового кризиса 2008 года. S&P 500 снизился более, чем на 3%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи Обзор рынков Динамика фондового рынка 