01.03.2018 21:44Рубрика: В мире  Посол КНР поздравил российских журналистов с Праздником фонарей  Текст:   Константин Волков        Фото: Константин Волков/ РГ   Российское представительство китайского государственного информационного агентства Xinhua и Союз журналистов Москвы отпраздновали в четверг, 1 марта, Праздник весны (китайский Новый год) и Праздник фонарей, который символизирует в Китае окончание двухнедельного новогоднего празднования.
На приеме в китайском ресторане "Хуанг Чао" в Москве присутствовали посол КНР в России Ли Хуэй, замдиректора российского представительства Xinhua Цзинь Сюгэн, руководство Российского и Московского союзов журналистов, представители российских СМИ, в том числе "РГ".
"Праздник Фонарей - один из важнейших праздников в Китае, - рассказал посол. - Это как бы апофеоз двухнедельного празднования наступления Нового года. В этот день люди стараются получить счастье и достаток на весь будущий год. И мы собрались здесь, чтобы пожелать счастья и благополучного развития российско-китайским связям".
    Китайские инвесторы начали осваивать крымские поляВ покупках российских продуктов Египет впервые опередил Китай
По словам Ли Хуэя, отношения партнерства и добрососедства Москвы и Пекина достигли большого прогресса под руководством президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. "Товарооборот между нашими странами составил 84 миллиарда долларов, увеличившись на 30 процентов, - подчеркнул дипломат. - Также значительно вырос турпоток, китайцы заняли первое место по численности среди туристов, приезжающих в России".
Как отметил посол, и в Китае, и в России в ближайшее время произойдут два очень важных события. В Китае это весенняя сессия ВСНП (парламента), открывающаяся 5 марта. На ней должен быть, в частности, определен новый состав правительства КНР. В России же 18 марта пройдут президентские выборы.
На празднике выступили китайские артисты с классическими танцами, чтением стихов классика китайской поэзии Ли Бо. Все это сопровождалось классической китайской музыкой. Вообще представления на Празднике фонарей - древняя традиция, берущая начало еще во времена до нашей эры.
Как и положено, празднование не обошлось без алкоголя. В данном случае это был маотай - крепкий напиток высокой очистки, очень ценимый в Китае.
В Китае опять попытались запретить стриптиз на похоронах В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 