14.12.2018 06:54Рубрика: В мире  В МИД Южной Кореи появится отдельный департамент Китая  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Министерство иностранных дел Республики Корея намерено внести изменения в организационную структуру ведомства, создав отдельный департамент, который будет заниматься лишь проблемами отношений с Китаем. Это отражает рост важности КНР для Южной Кореи, в МИД которой до сих пор только США имела "свой персональный" департамент.    Китай и Южная Корея развернули "войну буев" в Желтом мореКак пишет издание Korea Times, которое ссылается на источники во внешнеполитическом ведомстве страны, новый китайский департамент будет заниматься всем спектром вопросов, связанных с КНР - от военно-политических до чисто торговых.Если говорить более детально, то организационную схему МИД РК собираются изменить следующим образом. Сейчас за китайское направление отвечает Департамент Северо-Восточной Азии МИД РК. В этот департамент входят три отдела - японский, китайский и монгольский. После реорганизации появится отдельный Департамент Китая.Отдел Японии будет переподподчинен другому департаменту, где будут также отделы Индии и Австралии. Отдел Монголии уйдет в другую структурную единицу.Таким образом, как отмечает Korea Times, департамент Китая станет вторым в МИД РК, где подобного рода подразделение будет заниматься связями с одной страной. До сих пор подобное внимание южнокорейские дипломаты уделяли лишь США.    Южная Корея назначила нового куратора сотрудничества с РоссиейНовая схема МИД РК будет отражать растущую важность для Сеула Китая. Кроме того, в рамках реорганизации планируется усилить и важность стран Юго-Восточной Азии, на которые направлена "новая южная политика" президента РК Мун Чжэ Ина.В настоящий момент МИД РК собирается доработать план реорганизации, согласовать детали финансирования с министерством финансов, после чего предложение будет передано на утверждение кабинету министров. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 