22.01.2018 14:02Рубрика: В мире В Пекине назвали ошибкой оборонную стратегию США   Текст:   Владислав Воробьев С каждым днем словесная дуэль между Пекином и Вашингтоном становится все более эмоциональной. В прошлую субботу китайские власти обвинили американские военно-морские силы в нарушении своих территориальных вод в Южно-Китайском море. А сегодня в МИД КНР публично назвали ошибкой "Национальную оборонную стратегию США".  Комментируя стратегию Вашингтона, официальный представитель министерства иностранных дел Китая Хуа Чуньин заявила: "Соответствующий доклад американской стороны полон идей "игры с нулевой суммой" и отражает менталитет холодной войны, в нем намеренно искажена дипломатическая и оборонная политика КНР, преувеличено соперничество крупных держав, он по сути своей ошибочный".
"Китай неуклонно придерживается мирного пути развития, оборонительного характера национальной оборонной политики, создания мира во всем мире, КНР вносит вклад в глобальное развитие и остается защитником существующего мироустройства, что очевидно для всего мирового сообщества", - цитирует РИА Новости китайского дипломата.
США включили Россию и Китай в список главных угроз нацбезопасности
Напомним, что 20 января Китай обвинил США в нарушении своих территориальных вод в Южно-Китайском море. "Вечером 17 января американский эсминец вошел в воды КНР в 12 морских милях от острова Хуанъянь без разрешения китайского правительства. Китайские ВМС в соответствии с законом произвели в отношении американского судна проверку "свой-чужой" и сделали предупреждение, чтобы он покинул соответствующие воды", - говорится в заявлении официального представителя МИД КНР Лу Кана.
По словам китайского дипломата, Пекин выразил серьезное недовольство и намерен предпринять все необходимые действия для обеспечения своего суверенитета. В мире Восточная Азия Китай В мире США 