04.06.2018, \u205f13:53 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Китай вывел на учения новейшие истребители         Фото: Alert5/wikimedia.org   Народно-освободительная армия Китая в первых числах июня 2018 года использовала в боевых учениях свои новейшие истребители - J-10C и J-16 поколения 4++ и J-20 - пятого поколения.  Цель учений - проверка боеспособности смешанной группы истребителей и выявление преимуществ самолетов разных типов.    Россия и Китай заставили ВМС США пожалеть о списании F-14 TomcatОб этом первым сообщило агентство Xinhua. А издание Military Watch добавило, что учения прошли в подразделении, которое первым приняло на вооружение J-20 - истребитель-невидимку нового поколения и китайской разработки. Самолет не только обладает большими возможностями в воздушном бою, но и способен проявить ключевую роль в боевом обеспечении других типов истребителей.В статье отмечается, что истребитель  J-16 поколения 4++ предназначен для обеспечения точных ударов по наземным целям. J-10C - одноместный многоцелевой истребитель, более легкий и ограниченный по своему диапазону и полезной нагрузке, чем любой из двух специализированных вариантов, поддерживал J-16 при проведении ударов.По итогам учений, экипажи истребителей успешно выполнили задачи по завоеванию господства в воздухе и нанесению точных ударов по наземным целям на большой дистанции. А участие в учениях J-20, отметил официальный представитель ВВС Национально-освободительной армии  КНР, позволит Военно-воздушных силам Китая более успешно справляться в задачей по защите суверенитета, безопасности и целостности государства.