16.03.2018 12:39Рубрика: Экономика Россия сократила вложения в гособлигации США   Текст:   Марина Гусенко  В январе этого года Россия уменьшила вложения в ценные бумаги правительства США со 102,2  миллиарда долларов до 96,9 миллиарда. Об этом говорят данные Минфина США. Таким образом, Россия опустилась с 15 на 16 место в рейтинге государств, инвестирующих в облигации американского правительства.
    Набиуллина заявила о низком влиянии санкций США на экономику РФ
Год назад, в январе 2017 года, инвестиции нашей страны в эти ценные бумаги составляли 86,2 миллиарда долларов. В мае прошлого года -108,7 миллиарда, это был пик вложений в них за 2017 год.
Первое место среди инвесторов США занимает Китай, вложивший в американские правительственные ценные бумаги 1,168 триллиона долларов. Далее  следует Япония - 1,065 триллиона. Замыкает тройку лидеров Ирландия с 327,5 миллиарда.
Всего разные страны обладали в январе этого года американскими  ценными бумагами на 6,260 триллиона долларов. Год назад цифра была ниже - 5,949 триллиона. Экономика Макроэкономика 