26.06.2018 08:54Рубрика: В мире  В Китае за шутки про председателя Си заблокировали сайт телесети  Текст:   Константин Волков  В юмористическом шоу Last week tonight, идущем в североамериканской телесети HBO, ведущий Джон Оливер пошутил про председателя КНР Си Цзиньпина, сравнив его с Винни Пухом и назвав "жутким дядей, держащим в подвалах 800 тысяч человек".Дональд Трамп готовит новые запреты для китайского бизнесаШутки прозвучали в рамках рассказа о Китае. Акцент был сделан на нарушениях прав человека, принудительном перевоспитании мусульман из Синьцзян-Уйгурского автономного района, а также на снятии ограничений по нахождению у власти для китайского лидера.В ответ Пекин заблокировал сайт телесети, закрыв его и от китайских видеохостингов, и от пользователей социальной сети Weibo, насчитывающей около 1 миллиарда пользователей.В настоящее время из-за развернувшейся между США и Китаем торговой войны с обеих сторон появляется множество негативной информации касательно оппонента. Пекин борется с негативом, закрывая для китайских пользователей многие американские интернет-сайты. Так, в КНР закрыт доступ к Google, Facebook, Twitter, Instagramm, Snapchat. В мире Восточная Азия Китай 