08.05.2018 15:31Рубрика: В мире КНДР подтвердила саммит Ким Чен Ына с Си Цзиньпином в Даляне   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Слухи о блиц-визите лидера КНДР Ким Чен Ына в китайский Далянь подтвердились. Официальные СМИ Северной Кореи заявили, что Ким слетал в Китай и в очередной раз провел переговоры с лидером КНР Си Цзиньпином. Напомним, что совсем недавно - в конце марта - Ким уже побывал с официальным визитом в Пекине. Это стало первой поездкой председателя Госсовета КНДР за рубеж. Сегодня ряд иностранных СМИ распространили информацию о том, что Ким, возможно, снова прилетел в Китай, на этот раз в Далянь. Учитывая, что в этом городе находился и лидер КНР Си Цзиньпин, то возникли спекуляции по поводу очередного раунда китайско-северокорейских переговоров на высшем уровне. Журналисты также выяснили, что в аэропорте Даляня действительно приземлился северокорейский лайнер, хотя между КНДР и этим городом КНР нет регулярного авиасообщения.Глава Южной Кореи призвал Японию начать диалог с КНДРВсе споры по поводу "прилетел Ким или нет? А если не Ким, то кто прибыл из КНДР?" прекратились, как только появилось сообщение Пхеньянского радио, подтверждающее визит Ким Чен Ына в Далянь. В заявлении сказано, что "председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын с 7 по 8 мая 2018 года посетил китайский город Далянь, где снова встретился с лидером КНР Си Цзиньпином".Ким Чен Ына в поездке сопровождали ключевые фигуры из его окружения - Ли Су Ён, Ким Ён Чхоль, Ли Ён Хо, Чхве Сон Хи. В очередной раз в свите Кима оказалась и его младшая сестра Ким Ё Чжон, которая играла активную роль на межкорейском саммите и предшествующих встрече с южанами контактах.    СМИ: Ким Чен Ын и Трамп могут встретиться во ВладивостокеРанее СМИ сообщили, что находившийся в Даляне северокорейский самолет уже покинул аэропорт.По мнению экспертов, поездка Ким Чен Ына в Далянь преследовала две цели. Во-первых, закрепить успех от саммита в марте, подчеркнув прочность дружбы между Пекином и Пхеньяном, во-вторых, согласовать позиции накануне ожидающегося саммита Ким Чен Ына с президентом США Дональдом Трампом. В этом плане интересно, что президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин посетит Вашингтон 22 мая, где встретится с Трампом и тоже обсудит предстоящую американо-северокорейскую встречу на высшем уровне. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский полуостров на пути к объединению 