02.02.2018 02:09Рубрика: В мире  США обеспокоены растущим присутствием РФ и КНР в Латинской Америке  Растущее присутствие Москвы в Латинской Америке вызывает тревогу у Вашингтона. Об этом, как передает ТАСС, заявил госсекретарь США Рекс Тиллерсон.
По его словам, растущее присутствие России в латиноамериканском регионе "также является тревожным". "Она продолжает продавать оружие и военное оборудование недружественным режимам, которые не уважают демократические ценности", - утверждал глава американской дипломатии, выступая в Техасском университете в городе Остине.
Лавров: Москва знает, что Запад пытается надавить на выборы в Латинской АмерикеТиллерсон также посетовал на усиление позиций Китая в Латинской Америке. Это, по мнению госсекретаря США, приносит странам региона быструю прибыль, но причиняет вред в долгосрочной перспективе.
"Сегодня Китай обретает плацдарм в Латинской Америке. Он использует свою государственную экономику для того, чтобы переместить регион на свою орбиту", - заявил дипломат.
После выступления Тиллерсон отправляется в турне по Латинской Америке. Свою первую остановку глава американской дипломатии сделает в четверг в Мексике. В мире США 