19.09.2018 13:40Рубрика: КультураПроект: В регионах  Россия входит в десятку стран по количеству объектов культурного наследия  Текст:   Мария Воронова  Россия находится в десятке стран по количеству объектов культурного наследия ЮНЕСКО. Об этом сообщил замдиректора департамента государственной охраны культурного наследия Министерства культуры Павел Мосолов в ходе симпозиума "Памятники Всемирного культурного наследия в России - проблемы и перспективы" в Великом Новгороде.Дни культуры Москвы пройдут в городах Италии"В настоящее время Россия входит в десятку стран по количеству объектов всемирного наследия. И это является очень серьезным показателем", - отметил Мосолов.От России в список всемирного наследия ЮНЕСКО включены, в частности, исторический центр Санкт-Петербурга, Кремль и Красная площадь в Москве, архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры в Сергиевом Посаде, историко-культурный комплекс Соловецких островов, вулканы Камчатки, Успенский собор и монастырь острова-града Свияжск, исторический центр Ярославля, историко-архитектурный комплекс Казанского Кремля. А еще несколько объектов на территории России находятся в числе кандидатов на включение в список всемирного наследия.Первое место по количеству объектов культурного наследия занимает Италия, второе - Китай, третье - Испания. В топ-10  вместе с Россией также вошли Франция, Германия, Мексика, Индия, Великобритания и США. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Новгородская область Великий Новгород 