16.01.2018 15:48Рубрика: Экономика  Курс биткоина рухнул до 12 тысяч долларов  Текст:   Тарас Фомченков  Курс самой популярной и капитализированной криптовалюты в мире - биткоина - рухнул до отметки в 12 тысяч долларов (если быть точным - 12 тысяч 100 доларов) за единицу виртуальных денег. 
    Медведев: Криптовалюты могут исчезнуть уже через несколько лет В качестве катализатора для такого падения стали новости из Южной Кореи - там, напомним, средства массовой информации объявили о том, что готовится законопроект, запрещающий торговлю криптовалютами в стране. Минфин Страны утренней свежести потом опроверг сообщения СМИ, однако затем, во втором "информационном витке" еще одно СМИ вновь сообщило о таких планах. 
Недружелюбное отношение к криптовалютам последнее время демонстрирует и Китай. В Поднебесной могут заблокировать интернет-платформы, предназначенные для торговли криптовалютой. В прошлом году власти заявили о том, что будут закрывать криптовалютные биржи. 
В результате курс биткоина на разных биржах сегодня в течение дня опускался до отметки в 11 тысяч 890 долларов за один "биток", падение составило 12,6 процента.   Экономика Финансы Виртуальные валюты 