13.07.2018 06:35Рубрика: Экономика Россия приблизилась к топ-10 экономик мира по объему ВВП   Текст:   Александра Воздвиженская  Объем ВВП России за последний год вырос на 300 миллиардов долларов - до 1,58 триллиона, за счет чего Россия поднялась с 12 на 11 место в глобальном рейтинге экономик мира по объему ВВП. Это следует из обновленного мониторинга Всемирного банка.Центробанк улучшил прогноз по росту ВВПНа первом месте - экономика США с объемом 19,4 триллиона долларов, следом - Китай (12,2 триллиона), затем с большим отрывом идут Япония (4,9 триллиона), Германия и Великобиритания (3,7 триллиона и 2,6 триллиона соответственно). Улучшила позиции в рейтинге также Индия: на этот раз она на ступень выше - на шестом месте, на ступень ниже стала Франция. Следом идут Бразилия и Италия, замыкает топ-10 Канада.В мае после инаугурации президент РФ Владимир Путин подписал указ, которым поставил перед правительством цель: до 2024 года страна должна войти в топ-5 экономик мира с темпами роста ВВП выше мировых. По ВВП по паритету покупательской способности в прошлом году Россия сохранила за собой шестую строчку, следует из данных Всемирного банка. Лидером в этом рейтинге является Китай. Экономика Макроэкономика 