29.08.2018, \u205f21:13 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 191(7654) Бой под контролем Генштаба  Странам Шанхайской организации сотрудничества противостоят общие вызовы и угрозы, в первую очередь со стороны международного терроризма. Обеспечить безопасность ШОС можно только совместными усилиями, поэтому необходимо расширять партнерство в оборонной сфере. С этим предложением начальника российского Генштаба Валерия Герасимова его коллеги по Организации полностью согласны. Более того, как показала их встреча в Москве, существует немало других сфер, требующих активного участия ШОС. Так, по мнению Герасимова, страны Организации могли бы подключиться к гуманитарной операции в Сирии. Начальник российского Генштаба даже перечислил самые затребованные участки работы для военных ШОС. Это разминирование территории, совместное патрулирование, доставка грузов и восстановление разрушенной войной инфраструктуры.    Шойгу рассказал о новых военных учебных центрах и учениях "Восток-2018"Но главное для Организации - что называется, бок о бок бороться с террористической угрозой. Именно с этой целью более десяти лет назад генералы договорились раз в два года проводить совместные антитеррористические учения, которые получили символичное название - "Мирная миссия".Вчера начальники генеральных, главных и объединенных штабов армий ШОС вместе наблюдали за активной фазой "Мирной миссии-2018". Она развернулась на полигоне Чебаркуль в Челябинской области. Для учебных баталий против условных террористов туда стянули очень приличные силы - около 3 тысяч солдат и офицеров, а также более 500 единиц боевой и специальной техники.Свои подразделения на Урал командировали вооруженные силы Казахстана, Китая, Киргизии, России и Таджикистана. Впервые в таких учениях задействовали подразделения вооруженных сил Индии и Пакистана.В учениях ШОС "Мирная миссия" участвуют около 3 тысяч военнослужащих и более 500 единиц техники    Шойгу анонсировал крупнейшие за последние 40 лет военные ученияПо легенде, военным дружественных армий было необходимо освободить захваченный условными террористами населенный пункт Пашино. Операцию проводили по всем правилам армейской науки. Сначала позиции "боевиков" вскрыли с помощью разведывательных самолетов Су-24МР и целой группы беспилотников: наших "Орлан-10" и "Элерон-3", казахстанских "Скайларков" и китайских "Сюйбо".После чего бандитам предложили сдаться. А когда они категорически отказались, по базовому лагерю "террористов" нанесли артиллерийские и авиационные удары - тут особенно четко сработала пара российских дальних бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-22М3.Затем в бой вступил высаженный из вертолетов тактический воздушный десант. Ну а завершили операцию штурмовые группы, вытеснившие недобитых боевиков из поселка, организовавшие их преследование и уничтожение.