26.01.2018 14:58 Рубрика: Легковые авто   В России неожиданно подешевели кроссоверы Chery  Текст:   Андрей Полухин        Фото: Пресс-служба Chery   Chery стала первой компанией, которая объявила о снижении стоимости своих автомобилей на фоне общего роста цен на российском авторынке. Причной названа стабилизация валютного курса.
    Lifan весной привезет в Россию новый кроссовер
В частности, главный бестселлер бренда - кроссовер Chery Tiggo 3 - стал дешевле на 17,1 тысячи рублей в стартовой комплектации (теперь она оценивается в 799 900 рублей) и на 10 тысяч - во всех остальных.
На 30-50 тысяч рублей стали доступнее кроссоверы Tiggo 5 2017 г.в. с "механикой". На остальные автомобили, включая импортируемые из Китая компактные Chery Tiggo 2, цены не изменились.
Более того, на ряд комплектаций автомобилей 2017 года выпуска действуют прямые скидки в 10-50 тысяч рублей, а на Tiggo 5 в версии Luxury с вариатором, правда 2016 года, - и вовсе 170 тысяч.
    Renault наладит выпуск нового купе-кроссовера в России
Информация о снижении цен на Chery парадоксальным образом совпала по времени с новостями о подорожании автомобилей другого китайского бренда - Lifan. Весь модельный ряд этой компании переоценили на 30-40 тысяч рублей. Впрочем, это общая тенденция. Ранее "РГ" сообщала о том, что в начале января стоимость машин подняли более 20 компаний, представленных в России.
