06.03.2018 20:11Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В воротах - львы  В Сочи 100 дней до ЧМ-2018 отметили  футбольным матчем... дельфинов Текст:   Ольга Максимова Российская газета - Федеральный выпуск № 49(7512)Дельфинарий в сочинском парке "Ривьера" на один день превратился в главное футбольное поле города, а его обитатели - в весьма находчивых игроков. Таким необычным способом в городе отметили 100 дней до старта чемпионата мира.      Дельфинарий в сочинском парке "Ривьера" превратился в главное футбольное поле города.   Фото: Ольга Максимова   Все было, как в настоящем матче: ворота, игровое поле, судьи, плюс даже желтые и красные карточки. Причем зрелищными оказались не только пенальти, но и огромное количество трюков, которые афалины успевали проделать, забивая голы. К примеру, дельфины, совершив сальто над перекладиной, весьма грациозно били по мячу хвостом. А уж услышать гимн в их исполнении - и вовсе что-то запредельное.
    Названы самые популярные города России на ЧМ-2018
Игроками стали восемь дельфинов, еще два также обитающих в дельфинарии полярных кита - белухи - оказались в роли рефери. В ворота же поставили морских львов. Командой-противником выступал зрительный зал - люди отбивали сильные пасы прямо руками. В итоге необычная игра завершилась ничьей со счетом "2:2".
- Готовить шоу начали еще перед Кубком конфедераций. С тех пор, конечно, добавили много интересных новых трюков, - рассказывает гендиректор Большого Сочинского дельфинария парка "Ривьера" Давид Согоян. - За оставшееся до мундиаля время добавим еще чего-нибудь любопытного. Шоу смогут увидеть как болельщики, так и просто гости города.
Игроками стали восемь дельфинов, два полярных кита - белухи - были рефери
А уже через буквально 100 дней весь мир будет следить за играми ЧМ-2018, который пройдет на аренах российских городов, в том числе в Сочи. Как рассказали во время заключительного операционного визита представители ФИФА, к предстоящим матчам местный стадион "Фишт" подготовлен отлично. Готов принимать гостей и сам город. К примеру, воздушная гавань курорта в дни пиковых нагрузок увеличит количество стоек паспортного контроля, а также расширит досмотровую зону на входном контроле. По предварительной оценке специалистов, суточный пассажиропоток международного аэропорта Сочи во время проведения мундиаля может составить от 28 тысяч до 35 тысяч человек, число обслуженных рейсов в день - до 120. Общество Природа Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 