06.07.2018 12:25Рубрика: В мире Китай ввел пошлину в 25% на импорт американской продукции   Текст:   Александр Гацак Пекин ввел в пятницу ввозную пошлину в размере 25% на импорт американских товаров объемом в 34 миллиарда долларов. Таким образом, КНР выполнила свое обещание прибегнуть к ответным мерам в случае, если в Белом Доме не изменят своего решения в отношении продукции из Китая. В ЕС подсчитали убытки США от введения пошлин на автомобили"США 6 июля в 00.01 по местному времени ввели ввозную пошлину на импорт 818 наименований товаров из Китая общим объемом в 34 миллиарда долларов. В качестве контрмеры Китай в этот же день ввел пошлину в 25% на импорт равнозначного объема американских товаров", - приводят местные СМИ заявление главного таможенного управления КНР.Напомним, что о введении ввозной пошлины в 25% на импорт китайских товаров объемом в 50 миллиардов долларов в год было объявлено в середине июня.Ранее стало известно также о намерении Пекина обратиться в ВТО для совместной выработки решения в сложившейся ситуации. Вместе с тем американский президент Дональд Трамп, как сообщалось в СМИ, не настроен позитивно к этой международной организации и считает, что она губительна для США. В мире Восточная Азия Китай В мире США 