13.03.2018 06:54Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Спасенный в Приморье леопард нашел себе невесту в столице  Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба ФГБУ "Земля леопарда"   Дальневосточный леопард Николай, живущий сейчас в Московском зоопарке, нашел себе партнершу. Теперь ожидается появление на свет уникального потомства, сообщается на сайте ФГБУ "Земля леопарда".
В этот национальный парк леопард Leo 80M попал еще котенком. Его нашли российские пограничники в 2015 году у границы с Китаем. Котенок попал в капкан и лишился трех пальцев, но ветеринары спасли найденыша от гибели. Имя Николай получил от спасших его сотрудников пограничной службы ФСБ России.
    В Приморье появился леопард-"ловелас"
Николая готовили к возвращению в дикую природу, однако с травмой лап ему пришлось бы тяжело в тайге. И он был передан в питомник при Московском зоопарке. Там сотрудники Центра воспроизводства свели его с невестой по имени Акра.
"Мы очень рады, что леопард Николай принял рекомендованную специально для него "невесту", не проявил к ней агрессии или равнодушия. Теперь будем ждать рождения здорового потомства. Благодаря этому удастся улучшить генетическое разнообразие популяции дальневосточных леопардов в неволе, что, в свою очередь, является основой для сохранения и восстановления популяции этого редкого вида", - рассказала генеральный директор Московского зоопарка Светлана Акулова.
- Появившийся на свет в дикой природе Николай стал первым за последние 60 лет дальневосточным леопардом, перемещенным из приморской тайги в зоопарк. Он призван стать основателем новой генетической линии леопардов в неволе, которые являются резервной популяцией самой редкой крупной кошки на планете. Возможно, в будущем его потомки смогут вернуться на родину, - говорит заместитель директора по науке ФГБУ "Земля леопарда" Евгения Бисикалова.
Около 80 особей самой редкой крупной кошки в мире обитают в дикой природе, преимущественно на территории Приморья и северного Китая. Еще более 200 дальневосточных леопардов живут в зоопарках по всему миру. Это - потомки изъятых из леса хищников. Отлов дальневосточных леопардов был запрещен в 1956 году. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 