15.07.2018 21:12Рубрика: Спорт Деньги мира  Сколько потратили интуристы на ЧМ-2018 в России Платежные системы подводят первые итоги расходов иностранных туристов во время чемпионата мира по футболу в России. Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 152(7615)      Болельщики из Мексики заняли третье место по щедрости. Их опередили гости из США и Китая.   Фото: Сергей Бобылев/ ТАСС   По подсчетам Visa, средний чек приезжих гостей составил чуть больше  3,5 тысячи рублей. Лидером по тратам стала Москва - здесь, по данным  только одной платежной системы, потрачено более 1,7 миллиарда рублей.    В какие города россиянам выгоднее летать без багажа"Общую сумму всех расходов вывести сложно, так как операции  проводились с помощью разных платежных систем. Много рассчитывались  наличными, меняли здесь привезенную валюту. Чуть позже гостиницы,  рестораны, транспортные компании выведут средний чек", - сказал "РГ"  советник руководителя Ростуризма Дмитрий Горин.По экспертным оценкам, речь идет о десятках миллиардов рублей. Только  в Казани, сообщили местные власти, потрачено свыше 11 миллиардов. В  среднем каждый турист оставил там 37 тысяч рублей на питание, проживание  и различные покупки.В тройке самых щедрых - гости из США, Китая, команды которых даже не  участвовали в чемпионате. Бронза - у Мексики. Болельщики этой страны  были одними из самых ярких и веселых. В более чем 30 барах на Никольской  улице в Москве гости ежедневно тратили на пиво около 120 тысяч рублей.    Чем запомнится чемпионат мира по футболу в РоссииСуммарно города - участники чемпионата приняли более 5 миллионов  туристов, из них около 3 миллионов - гости из-за рубежа, рассказал  руководитель Ростуризма Олег Сафонов. По данным сервиса бронирования  жилья Airbnb, больше всего гостей приехали из США, а также из Мексики,  Колумбии, Аргентины, Бразилии, Австралии, Великобритании, Франции,  Германии и Перу. "Тому, сколько приехало и как все замечательно прошло,  удивились даже оптимисты, - отметил в разговоре с "РГ" вице-президент  Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. - Серьезно продвинулись  Казань, Нижний Новгород, Екатеринбург и другие города. ЧМ-2018 только на  первом этапе позволил увеличить турпоток в нашу страну на 10 процентов.  Будет приезжать все больше гостей из Китая, Латинской Америки, Ирана,  Европы. Посмотрите, гости из Европы оставались в Москве, Сочи после  завершения матчей просто потому, что им понравилась страна, им тут  хорошо".Делегация из Катара, где пройдет следующий чемпионат в 2022 году,  просила Москву поделиться опытом, рассказал глава столичного  департамента спорта и туризма Николай Гуляев.Как стало известно, 23-я сессия Генассамблеи Всемирной туристической  организации при ООН пройдет осенью 2019 года в Петербурге. "Со всего  мира сюда приедут самые знаменитые специалисты по туризму", - отметил  генсекретарь организации Зураб Пололикашвили.