06.07.2018 12:55Рубрика: Власть Лавров заявил о заинтересованности Москвы в сохранении СВПД   Текст:   Юрий Когалов (Вена)   Россия заинтересована в сохранении Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе и его полной реализации. Об этом заявил министр иностранных дел Сергей Лавров на переговорах с китайским коллегой Ван И перед началом встречи в Вене глав МИД оставшихся членов "шестерки" международных посредников и Ирана.    В Кремле назвали выход США из сделки с Ираном скрытым протекционизмом"Мы заинтересованы в том, чтобы СВПД по иранской программе был сохранен и полностью реализован", - отметил Лавров, подчеркнув, что ситуация сложилась непростая. "Однако мы привержены ее реализации плана, как и Китай, и другие участники этой договоренности, одобренной Советом Безопасности ООН", - напомнил российский министр.Глава МИД РФ также отметил, что "в современном мире не так много хороших новостей, но есть исключения, и эти исключения касаются российско-китайских отношений". Лавров поблагодарил Ван И за добрые слова, высказанные в адрес нашей страны за те "усилия, которые она прикладывает для успешного проведения первенства мира по футболу" и за все пожелания в адрес российской сборной. "Я уверен, что на следующем чемпионате наши китайские друзья достигнут высоких результатов", - отметил российский министр.    МИД: США выбрали наихудший вариант по иранской ядерной программеЧто касается предстоящей встречи глав МИД "пятерки" и Ирана, то Ван И ранее сегодня уже отметил крайнюю своевременность и необходимость этих переговоров. По его мнению, в результате одностороннего выхода США из СВПД судьба этого договора стала непредсказуемой, а невозможность его реализации неизбежно скажется на работе международной системы нераспространения ядерного оружия и ситуации на Среднем Востоке.Ван И подчеркнул, что Пекин готов прилагать совместные с Европой усилия по сохранению и выполнению СВПД.Напомним, 8 мая Вашингтон объявил о выходе из соглашения с Ираном. Президент США Дональд Трамп заявил, что восстанавливает все ранее действовавшие против Исламской Республики санкции, а также намерен ввести новые, в том числе ограничив деятельность компаний, сотрудничающих с Ираном.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 