28.02.2018 00:48 От Ростова до Чукотки, от Вьетнама до Турции  ОАО "Кузбассгипрошахт" расширяет географию и возможности угольной отрасли Текст:   Юлия Славина (Кемерово)  Российская газета - Федеральный выпуск № 43(7506)За минувший год в развитие угольной отрасли Кузбасса вложено 63 миллиарда рублей. В 2018-м инвестиции вырастут еще на два миллиарда, а добычу угля планируется довести до 243 миллионов тонн. Надежной опорой предприятиям отрасли в регионе уже 60 лет служит ОАО "Кузбассгипрошахт", во многом благодаря которому Кемеровская область сегодня бьет рекорды и по производительности, и по экспорту угля, и по его качеству. Проектный институт "Кузбассгипрошахт", созданный в годы интенсивного строительства отечественного промышленного комплекса, участвовал на всех этапах его развития, включая эпоху индустриализации в горной промышленности, когда отбойные молотки начали уступать место механизированным комплексам. Проекты переоснащения большинства предприятий готовили специалисты института, сыгравшие достойную роль и в решении сложной социально-экономической ситуации в "лихие" 1990-е.
- Большое внимание при этом уделялось вопросам соцзащиты работников закрывающихся предприятий, в том числе переселению людей из ветхого жилья, - отмечает первый заместитель генерального директора ОАО "Кузбассгипрошахт" Владимир Журавлев. - Институт успешно решил масштабную задачу реструктуризации угольной отрасли и принял непосредственное участие в разработке программы ее развития до 2030 года.
В новых экономических условиях специалисты института выдают качественные и реализуемые проекты строительства и реконструкции шахт и разрезов как в Кузбассе, так и в других угольных регионах страны. И если добыча угля в Кемеровской области в годы реструктуризации снижалась до 93,8 миллиона тонн, то в 2017-м достигла 241,5 миллиона тонн, 44,3 миллиона из которых - доля ОАО "УК "Кузбассразрезуголь", флагмана региональной угледобычи. И в этом немалая заслуга сотрудников ОАО "Кузбассгипрошахт", по документации которого ведется реконструкция разрезов Бачатский, Талдинский, Кедровский и Моховский.
Среди значимых событий - ввод в эксплуатацию в августе 2017-го шахты Увальная АО "Угольная компания "Сибирская" и участка Магистральный шахтоуправления имени А.Д. Рубана АО "СУЭК-Кузбасс". Главный инженер первого проекта - Андрей Алексеенко, а второго - Павел Вершинин. Также по документации "Кузбассгипрошахт" построена шахта Бутовская (входит в УК "Промышленно-металлургический холдинг"), вторую очередь которой недавно ввели в эксплуатацию. Продолжается экспертиза проекта участка открытых горных работ Евтинский-Перспективный, главный инженер проекта - Константин Чубаров. Этот участок, вместе с разрезом Караканский-Западный, введенным в эксплуатацию по проекту института, составит производственную базу ГК "Каракан-Инвест". Группа компаний по итогам конкурса, объявленного администрацией Кемеровской области и профсоюзами, признана лучшей в угольном секторе. А в другом историческом центре угледобычи - Ростовской области, с ее сложнейшими горно-геологическими условиями, институт завершил проектную документацию для АО "Шахтоуправление "Обуховская" (главный инженер проекта - Андрей Синкин).
Между тем стратегия развития угольной промышленности России предусматривает увеличение нагрузки на восточные регионы страны, и коллектив ОАО "Кузбассгипрошахт" обеспечивает профессиональное сопровождение этого вектора. Возведенный по проекту института в Республике Тыва высокотехнологичный угледобывающий комплекс ООО "УК "Межегейуголь" (главный инженер проекта - Александр Бабенко) в 2016 году впервые выдал на-гора промышленные объемы продукции. А новый импульс к развитию Чукотского автономного округа был дан с освоением запасов месторождения Фандюшкинское поле в Анадырском районе. Подготовленная ОАО "Кузбассгипрошахт" проектная документация строительства угольного разреза на этом месторождении (главный инженер проекта - Константин Ланцов) в 2015 году получила положительное заключение ФАУ "Главгосэкспертиза России", а в 2017-м разрез уже выдал первый уголь.
Кроме того, "Кузбассгипрошахт" участвует в восстановлении построенных в 1940-е годы добывающих предприятий города Партизанска в Приморье. И по его документации компании En+ Group и China Shenhua осуществляют реализацию совместного российско-китайского проекта строительства угольного разреза на Зашуланском месторождении Забайкальского края.
Спектр услуг ОАО "Кузбассгипрошахт" - от геологоразведки и инженерных изысканий до консалтинга при промышленном строительстве. По словам главного инженера института Дмитрия Рыбникова, большое внимание уделяется обогащению углей. "Знаковая работа - подготовка проекта реконструкции обогатительной фабрики "Каскад-2" разреза Виноградовский", - подчеркивает главный инженер проекта Иван Ильин.
Работа на российском рынке предполагает большее, нежели за рубежом, количество законодательных ограничений и постоянное ужесточение правил. И проекты ОАО "Кузбассгипрошахт", отличающиеся комплексным подходом (с созданием максимально комфортных, безопасных условий труда), качественной документацией, полностью соответствуют всем нормативным требованиям. Результат - более восьмидесяти положительных заключений ФАУ "Главгосэкспертиза России".
При этом ОАО "Кузбассгипрошахт" никогда не замыкался на Кузбассе, и еще в советские времена выстроил крепкие партнерские отношения с государствами социалистического лагеря. Среди них - Монголия, Вьетнам, Китай и Мозамбик. И сегодня институт решает задачи развития минерально-сырьевой базы и реализации инфраструктурных проектов как в России, так и за рубежом. В том числе во Вьетнаме,  Иране, Казахстане, Таджикистане, Узбекистане и Турции. В этих и других странах, используя свой богатый опыт и тесные контакты с ведущими мировыми институтами Австралии, США, Германии и Китая, кузбасские проектировщики развивают сферу инжиниринговых и консалтинговых услуг.
Выдавая проекты "под ключ", специалисты ОАО "Кузбассгипрошахт" особое внимание уделяют развитию материальной и технологической базы. Как отмечает начальник технического отдела института Александр Шахов, рутинные составляющие инженерной деятельности сегодня сводятся к минимуму. Большой опыт автоматизации проектно-изыскательской и управленческой работы позволяет создавать полные цифровые модели проектируемых предприятий, включающие местность и рельеф, геологию, горную часть, BIM-модели зданий и сооружений на поверхности, а также объектов линейной инфраструктуры.
- Конъюнктура рынка инжиниринговых услуг постоянно трансформируется, и это заставляет нас расширять географию своего присутствия и спектр услуг, направленных на возрастающие потребности рынка. Только так можно сохранить лидерские позиции в области международного инжинирингового консалтинга, - подчеркивает генеральный директор ОАО "Кузбассгипрошахт" Виктор Каталицкий.
Адрес: Россия, Кемерово, улица Николая Островского, 34
Телефон:+7 3842 58‑56-56, +7 3842 58‑42-78
Сайт: kgsh.ru

    
    
        
    

На правах рекламы 