24.10.2018 20:54Рубрика: Власть Посол РФ: Выход США из ДРСМД не будет способствовать укреплению мира   Текст:   Юрий Когалов Выход США из Договора о ракетах средней и меньшей дальности не будет способствовать укреплению мира и стабильности. Такое мнение выразил посол РФ в США Анатолий Антонов, выступая в институте Бенджамина Янга в Солт-Лейк-Сити.       Фото: Сергей Гунеев/РИА Новости   "Сегодня звучат тезисы о том, что ничего не произойдет с международной безопасностью, если США выйдут из ДРСМД. Однако, как представляется, разрушение договоров еще никогда не способствовало оздоровлению международной обстановки и не укрепляло мир и стабильность, - отметил Антонов. - Если Соединенные Штаты реализуют свои намерения по выходу из этого договора, то системе договоров в области стратегической безопасности будет нанесен серьезный, а может быть, даже непоправимый ущерб".Против кого направлена угроза Трампа выйти из ДРСМДПо его словам, Москва выступает против слома существующей системы международных соглашений, тем более, что мир до сих пор не пришел в себя после выхода США из Договора по ПРО. Без ДРСМД последний действующим договором будет СНВ-3, срок действия которого истекает в 2021 году, и его будущее неясно."В Хельсинки президент России Владимир Путин предложил внимательно посмотреть на возможность продления еще на пять лет этого договора", - отметил посол, добавив, что Москва до сих пор не получила ответа американской стороны. "Я очень рассчитываю, что американские партнеры не будут затягивать свои ответы на российские предложения и дадут их", - заявил Антонов.    В Кремле заявили о намерении США начать гонку вооруженийПо его словам, в сфере безопасности существует множество направлений, затрагивающих интересы как РФ, так и США: развитие глобальной системы ПРО, перспективы вывода оружия в космос, ситуация в области крылатых ракет морского базирования большой дальности и других дальнобойных высокоточных систем, будущее ДВЗЯИ, положение дел в области нераспространения ОМУ. Необходимо возобновить полноформатный диалог между двумя странами, уверен посол. Дипломат считает, что при наличии политической воли можно найти решение всех проблем, однако обсуждать имеющиеся сегодня озабоченности надо за закрытыми дверями, без СМИ.    Президент США заявил о наращивании ядерных арсеналовАнтонов также выразил надежду, что визит советника Белого дома по национальной безопасности Джона Болтона в Москву позволил лучше понять американскую позицию. "Вселяют осторожный оптимизм результаты московских переговоров помощника президента США по национальной безопасности Джона Болтона. Разумеется, в первую очередь, речь идет о возможности встречи президента РФ Владимира Путина с президентом США Дональдом Трампом в Париже в ноябре этого года. Регулярный контакт лидеров ведущих мировых ядерных держав не только полезен, но и необходим для определения дальнейшего вектора российско-американских отношений и укрепления международной безопасности", - отметил посол.    Косачев: Не будет ДРСМД - ядерная война станет ближеНапомним, Договор о ракетах средней и меньшей дальности был заключен между СССР и США и подписан Михаилом Горбачевым и Рональдом Рейганом в Вашингтоне 8 декабря 1987 года.Нынешний хозяин Белого дома Дональд Трамп заявил, что США не намерены соблюдать Договор. Правда, американский лидер отметил, что Штаты могут остаться в нем, если Россия и Китай сядут за стол переговоров с Вашингтоном и будут готовы заключить новое соглашение с американцами. В противном случае США оставляют за собой право начать разработку новых типов вооружений. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Выход США из договора о РСМД Россия и США 