27.04.2018 08:22Рубрика: В мире  Президент Южной Кореи предложил Ким Чен Ыну соединить железные дороги  Текст:   Олег Кирьянов (Коян)   В ходе беседы лидер Южной Кореи Мун Чжэ Ин предложил Ким Чен Ыну соединить железные дороги двух Корей, чтобы можно было свободно путешествовать. Об этом заявили в администрации президента Республики Корея, комментируя содержание беседы, которая состоялась сегодня между Муном и Кимом в самом начале саммита.Разговор про поездки начался с того, что Мун Чжэ Ин выразил желание побывать на священной для всех корейцев горе Пэктусан, расположенной на границе КНДР и Китая. Мун при этом подчеркнул, что хотел бы подняться именно с северокорейской стороны, приехав туда из Пхеньяна.Ким Чен Ын пригласил Муна побывать в КНДР, но признал, что ситуация в сфере транспорта в Северной Корее далека от идеальной."Единственное, что меня беспокоит, так это то, что может вам будет немного неудобно. Дороги у нас там не такие хорошие, - сказал Ким. - Те, кто побывал от нас у вас на Олимпиаде, говорили, какие удобные скоростные поезда ходят из Сеула в Пхенчхан", - отметил лидер КНДР.Сестра лидера КНДР предложила ускорить объединение Кореи    Косачев: Появился шанс избежать ядерного конфликта в миреМун Чжэ Ин предложил соединить дороги Юга и Севера."Надо тогда объединить дороги, чтобы люди могли путешествовать на скоростных поездах везде", - сказал Мун Чжэ Ин.Ким Чен Ин в итоге пообещал, что они сделают все, чтобы в случае поездки Муна в КНДР президент Юга не испытывал бы никаких неудобств.Напомним, что в беседе Ким Чен Ын также сказал, что готов в любое время посетить Сеул, попросив Муна пригласить его.27 апреля на межкорейской границе в местечке Пханмунчжом проходит встреча лидеров двух Корей - президента Республики Корея Мун Чжэ Ина и председателя Госсовета КНДР Ким Чен Ына. Лидеры уже провели первую часть саммита, пообщавшись полтора часа.WSJ: Трамп потребует от КНДР отказаться от ядерного арсеналаЯпония выразила протест Сеулу из-за "тортиков для Ким Чен Ына" В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский полуостров на пути к объединению Отношения двух Корей 