27.07.2018 13:38Рубрика: Экономика ЦБ сохранил ключевую ставку на уровне 7,25 процента   Текст:   Роман Маркелов Банк России предсказуемо не стал снижать ключевую ставку, оставив ее на уровне 7,25 процента. Таким образом, регулятор продолжает занимать выжидательную позицию в денежно-кредитной политике. ЦБ предупредил о новой схеме мошенничества с полисами e-ОСАГОХотя годовая инфляция остается ниже цели, формируется тенденция ее возвращения к 4 процентам, отметил Банк России в релизе по итогам заседания совета директоров 27 июля. В июне годовая инфляция составила 2,3 процента, в июле ожидается ЦБ в интервале 2,5-2,6 процента."Баланс рисков смещен в сторону проинфляционных рисков. Сохраняется неопределенность относительно степени влияния налоговых мер на инфляционные ожидания, а также неопределенность развития внешних условий. Банк России будет принимать решения по ключевой ставке, оценивая инфляционные риски, динамику инфляции и развитие экономики относительно прогноза", - говорится в релизе регулятора. ЦБ указал, что переход к нейтральной денежно-кредитной политике он считает "наиболее вероятным" в 2019 году.В последний раз Банк России опускал ключевую ставку в марте - на 0,25 процентных пункта, до текущих 7,25 процента. На заседании в конце апреля регулятор взял паузу в снижении ставки для оценки рисков, связанных с расширением санкций США.    ЦБ замедлил рост валютных депозитов у банковНа июньском заседании регулятор не понизил ключевую ставку в связи с планами правительства повысить ставку НДС с 18 до 20 процентов. Эта мера повлияет на динамику потребительских цен в 2019 году, а также может иметь эффект на них уже в текущем году, указывал Банк России. В связи с этим ЦБ повысил прогноз по годовой инфляции до 3,5-4 процента в конце 2018 года и ожидает ее краткосрочный рост до 4-4,5 процента в 2019 году. К таргету ЦБ в четыре процента темпы роста потребительских цен вернутся в начале 2020 года, рассчитывают в ЦБ. В релизе от 27 июля Банк России подтвердил эти прогнозы. Также глава Банка России Эльвира Набиуллина заявляла в июне, что переход к нейтральной денежно-кредитной политике (ключевая ставка 6-7 процентов) теперь вероятнее произойдет в 2019 году, а оценка нейтрального уровня ключевой ставки сместилась к верхней границе диапазона - семи процентам.Среди среднесрочных факторов, влияющих на ставку, ЦБ также указывал внешние риски. "Хотя ЦБ не уточнял их, мы полагаем, они могут быть связаны, во-первых, с циклом ужесточения политики ФРС США, что будет стимулировать отток капитала с развивающихся рынков (и, в частности, из России), во-вторых, с дальнейшим ужесточением санкций США против России", - считают аналитики Райффайзенбанка.Еще одним (но уже менее вероятным) фактором может стать полномасштабная торговая война между США и Китаем, отмечают они. Все эти три фактора потенциально усиливают отток капитала и ослабление рубля, что будет негативно для инфляции и потребует от ЦБ сохранения более высокой ставки, прогнозируют аналитики Райффайзенбанка.ЦБ обеспокоился ростом необеспеченных кредитов для ипотечных взносовКлючевая ставка в России сохраняется на одном из самых высоких уровней среди стран с формирующимися рынками, но одного этого может оказаться недостаточно для создания заметного дополнительного притока капитала в российские активы, подчеркивает аналитик Нордеа-банка Татьяна Евдокимова. В отличие от 2017 года сейчас отсутствуют ожидания смягчения политики ЦБ, которые тогда толкали цены ОФЗ вверх, что привлекало инвесторов, говорит она. Кроме того, нельзя полностью исключать сценария повышения ключевой ставки в 2019 году, добавляет Евдокимова. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Долги и кредиты Госфонды и контрольные органы Центральный банк Рынок кредитования 