25.06.2018 06:33Рубрика: В мире  В Китае автопогрузчик въехал в толпу людей  На востоке Китая мужчина на автопогрузчике въехал в толпу людей. Один человек погиб и более десяти пострадали.    В Москве такси въехало в толпу пешеходов: семеро пострадалиИнцидент произошел в 7:20 утра в городе Яньтай. Рядом с местом происшествия находится конечная станция общественного транспорта. На размещенном в интернете видео автопогрузчик беспорядочно врезается в стоящие на перекрестке автомобили, таранит дорожные заграждения и переворачивает автомобили. В конце ролика полиция открывает по водителю стрельбу."После безуспешных попыток остановить злоумышленника, сотрудники правопорядка были вынуждены применить оружие", - говорится в заявлении правоохранительных органов. От полученных ран мужчина скончался.По данным ТАСС, виновником ДТП стал 45-летний уроженец города Суйхуа (провинция Хэйлунцзян). Причины произошедшего пока не установлены. Расследование продолжается.В Торонто микроавтобус въехал в толпу людей В мире Восточная Азия Китай 