05.04.2018 09:20Рубрика: В мире  ЕС отказался отменять сделку с Ираном под давлением США  Текст:   Александр Ленин  Евросоюз отказался отменять ядерную сделку с Ираном, несмотря на давление США. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на дипломатические источники."Это не позиция Европы", - прокомментировал сложившуюся ситуацию вокруг заявлений Вашингтона о выработке дополнительного соглашения к Совместному всеобъемлющему плану действий (СВПД) неназванный дипломат в беседе с корреспондентом информагентства. Страны-посредники подтвердили исполнение Ираном обязательств по СВПД По его словам, европейские и американские представители обсуждают "не дополнительное соглашение, а вопросы, выходящие за рамки СВПД".Напомним, что ранее президент США Дональд Трамп пригрозил выйти из СВПД, если европейские страны не смогут "исправить чудовищные недостатки соглашения".В данный момент Вашингтон ведет переговоры с Великобританией, Францией и Германией в рамках недавно созданной рабочей группы по обсуждению сделки с Ираном.Напомним, что СВПД был заключен 14 июля 2015 года при участии России, США, Великобритании, Китая, Франции и ФРГ. Достигнутое соглашение позволило снять с Тегерана введенные ранее экономические и финансовые санкции со стороны Совбеза ООН, США и Евросоюза. В мире Ближний Восток Иран В мире Европа В мире США Ядерная программа Ирана 