12.09.2018 13:01 Рубрика: Легковые авто   Купеобразный кроссовер Skoda Kodiaq сфотографировали в Европе  В Европе на стоянке засняли купеобразный Skoda Kodiaq. Кроссовер с приставкой GT уже анонсировали для Китая, но о том, что такая версия авто появится и в Старом свете, чехи пока не сообщали.Впрочем, фотографии, которые оказались в распоряжении испанского издания Motor, как раз говорят о том, что в ближайшее время это может произойти.    Skoda Kodiaq: Испытываем обрусевшего "чеха" на дорогах АлтаяОтметим, что Skoda Kodiaq GT ради сохранения тайны замаскировали под Mazda CX-5.Купеобразный Kodiaq  главным образом отличается измененными габаритами и полностью переработанной задней частью кузова. В частности, кроссовер вышел на 63 мм короче (4634 мм) и на 27 мм ниже (1649 мм) обычной версии.В техническом плане изменений нет. Kodiaq GT появится в Китае до конца года, когда автомобиль дебютирует в Европе - пока загадка.В Skoda объяснили, почему россияне остались без дорогих OctaviaВ Сеть попали шпионские снимки нового поколения Skoda Rapid