12.02.2018 17:42Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс В Китае открылся еще один центр по продвижению русского языка   Текст:   Елена Кухтенкова В Харбине открылось представительство Санкт-Петербургского университета. Новая площадка создана на базе Харбинского политехнического университета (ХПУ) - одного из ведущих вузов КНР и давнего партнера СПбГУ. Представительство станет еще одним центром продвижения русского языка и культуры России в Китае. В этот же день делегация СПбГУ приняла участие в открытии совместного центра тестирования по русскому языку как иностранному и презентации "Альманаха современной российской прозы" в Хэйлунцзянском университете.
"Появление в Харбине представительства СПбГУ - это закономерный результат достигнутой договоренности о развитии научно-образовательного сотрудничества между нашим университетом, правительством провинции Хэйлунцзян и ХПУ. Нам предстоит большая работа по реализации совместных проектов, которые послужат укреплению двусторонних связей и станут основой для создания совместного российско-китайского университета", - цитирует ректора СПбГУ Николая Кропачева пресс-служба университета.
Ключевыми направлениями работы представительства СПбГУ в ХПУ станут реализация образовательных программ по модели двух дипломов, проведение совместных научных конференций, экспертных круглых столов, телемостов. Кроме того, Николай Кропачев отметил, что сегодня в университете реализуется уже более 40 образовательных программ с китайским компонентом по юриспруденции, экономике, социологии, туризму… Многие из них привлекают не только россиян, но и студентов из КНР: сейчас их число в СПбГУ превышает 1300 человек.
Справка

Харбинский политехнический университет создан в 1920 году как китайско-русская школа промышленности Харбина для обучения инженеров железнодорожного транспорта. СПбГУ и ХПУ уже реализуют несколько совместных исследовательских проектов, в том числе в области физики плазмы, экологии и окружающей среды, а также охраны культурного наследия Китайско-Восточной железной дороги. Между вузами ведется активный академический обмен. Общество Образование  Отношения России и Китая 