27.06.2018 08:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Через Суйфэньхэ в Китай впервые ввезли российские автомобили  Два автомобиля Lada Niva были доставлены на станцию Суйфэньхэ на российском грузовом поезде № 3513.  Губернатор Приморья: Необходимо развивать приграничную торговлю с КНРЭто ознаменовало завершение первой операции импорта автомобилей через пункт пропуска Суйфэньхэ (КНР) - Пограничный (РФ). Машины предназначены для продажи в Харбине.Поставки через этот пограничный переход позволяют значительно сократить время перевозки и расходы на нее по сравнению с транспортировкой из Гуанчжоу, Нинбо и других городов Китая.Через данный канал также можно импортировать автомобили из Японии, Европы и иных стран. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 