30.08.2018 18:44Рубрика: В мире Поезд дальше не пойдет   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Получившие в последнее время широкое распространение слухи о том, что между правительством США и Южной Кореей наметился раскол по поводу политики в отношении Пхеньяна, получили очередное явное подтверждение.  Командование ООН, которое возглавляет американский генерал, не дало Южной и Северной Кореей провести совместное обследование железных дорог КНДР, запретив пересечение границы южнокорейскому поезду.Трамп обвинил Китай в избыточном давлении на КНДРНапомним, что после состоявшейся 27 апреля в Пханмунчжоме личной встречи Мун Чжэ Ина и Ким Чен Ына межкорейское сотрудничество заметно активизировалось. Наиболее заметными направлениями стали проекты соединения железных и автомобильных дорог Юга и Севера с последующей возможностью модернизации путей КНДР при помощи южан. Для этого эксперты двух стран уже провели ряд инспекционных поездок.Скандал разгорелся, когда выяснилось, что по каким-то причинам  не состоялся "прогон" южнокорейского состава, который должен был выйти из Сеула, пересечь межкорейскую границу (демилитаризованную зону - ДМЗ) и пройти через всю территорию КНДР вплоть до Синыйчжу, что на северокорейско-китайской границе. Потом состав должен был по тому же пути вернуться в Сеул. За это время специалисты Юга и Севера собирались совместно тщательно исследовать состояние железных дорог КНДР, подготовив планы по модернизации полотна и строительству необходимой сопутствующей инфраструктуры. Состав должен был выйти из Сеула 23 августа и вернуться 27-го, но, как разузнали журналисты, он вообще не сдвинулся с места.Согласно свидетельствам многочисленных анонимных источников в правительстве Южной Кореи, этот "пробег" заблокировало Командование ООН (КООН), которое по итогам Корейской войны 1950-53 гг., контролирует с южнокорейской стороны ДМЗ и выдает разрешения на пересечение людей и грузов через границу в сторону КНДР. Как оказалось, именно это Командование не выдало разрешение на проезд состава, сославшись на то, что южнокорейская сторона не уведомила ее за 48 часов до проезда, как этого требуют правила. Формально это действительно так, но до сих пор это никогда не становилось препятствием для запретов, так как КООН просто "штамповало" то, что Юг и Север согласовывали между собой.Пентагон отказался приостанавливать военные учения с Южной КореейТут стоит отметить, что Командование ООН возглавляет генерал США Уинсент Брукс, который в реальности занимает куда более важный военный пост - он является начальником контингента войск США в Республике Корея, а потому очевидно, что это не ООН, а именно американский генерал запретил проезд состава.  По словам местных наблюдателей, КООН нашло просто предлог, чтобы начать ставить палки в колеса проекту межкорейского сотрудничества, на который Вашингтон "косо смотрит"."В действительности, одобрение со стороны Командования ООН всегда было пустой формальностью и, как правило, выдавалось сразу, если соответствующая просьба южнокорейской стороны поступал. Подход у КООН было такой: если сами договорились, то мы никогда не против. Но сейчас оказалось все совершенно иначе. Единственное разумное объяснение заключается в том, что правительство США просто нашло предлог, чтобы помешать проекту", - цитирует южнокорейская газета "Хангере Синмун" слова источника, который ранее работал на межкорейских проектах и хорошо знал особенности получения разрешений на проход грузов и людей через ДМЗ.В министерстве объединения Южной Кореи пояснили, что в составе были локомотив, шесть вагонов, включая спальный вагон, вагон для конференций и вагоны для топлива и воды. Состав, где должны были находиться специалисты по железным дорогам из Южной и Северной Кореи, собирался проследовать по маршруту Сеул - ДМЗ - Кэсон-Пхеньян-Синыйчжу, а затем в обратном направлении в Сеул. Это позволило бы южанам получить важную информацию о практически самой важной железнодорожной магистрали, связывающей столицу КНДР с Китаем. Именно по трассе Пхеньян - Синыйчжу идет основной поток грузов  в рамках импорта и экспорта КНДР. До этого лишь однажды, в 2007 г., южнокорейский состав проходил по этому маршруту, когда собирались доставить болельщиков Юга и Севера на Олимпиаду-2008  в Пекине и для этого надо было проверить, как будет "чувствовать" себя южнокорейский поезд на железной дороге КНДР. Хотя сами болельщики из-за ухудшения межкорейских отношений в итоге и не поехали в Пекин вместе, но тестовый прогон состоялся, и тогда Командование ООН не препятствовало этому. Правда тогда там не было специалистов по железным дорогам.  Как подчеркивают в правительстве Сеула, не желая, впрочем, официально предъявлять претензии Вашингтону, США прекрасно знали как о планах по проверке железной дороги, так и обо всем этом сотрудничестве. По мнению Юга, это взаимодействие не нарушает международные санкции ООН. В итоге получается, что правительство США попросту решило показать, "кто в доме главный", "опустив шлагбаум" на границе.Власти Южной Кореи запланировали рекордный рост военных расходовВ последнее время стало все больше появляться сигналов по поводу того, что Сеул и Вашингтон расходятся в отношении политики к Пхеньяну. Либеральное правительство Южной Кореи во главе с президентом Мун Чжэ Ином настроено на максимальное развитие связей и дружбы с КНДР, считая, что это так или иначе обеспечивает мир на Корейском полуострове. По поводу США трудно понять, какую линию они выстраивают: президент США Дональд Трамп, который провел 12 июня в Сингапуре встречу с Ким Чен Ыном, постоянно говорит о "великолепных отношениях с лидером КНДР", но при этом министр обороны Соединенных Штатов уже заявил, что они возобновят учения с Южной Кореей.Кроме того, США продолжают ужесточать санкции против Северной Кореи. В любом случае очевидно, что Вашингтон гораздо жестче настроен к Пхеньяну, чем Сеул.  Это в последнее время стало все более очевидно, а различия в подходах США и Республики Корея (РК) к КНДР уже невозможно скрыть. США стали вводить вторичные санкции против других государств, а вот теперь досталось и Южной Корее."В США уже давно говорят, что у них с правительством Мун Чжэ Ина все отчетливее ощущается расхождение по поводу КНДР. Наверное США попытались таким образом, запретив проезд состава, дать понять, что они готовы при необходимости "перекрыть воду", даже самым грубым образом. Тут скорее всего все дело в разнице в основных целях союзников. Если для США главное - это заставить КНДР отказаться от ядерного оружия, а потому они могут давить по всем направлениям и на всех, чтобы добиться этого, то для Юга главное - мир на полуострове, пусть даже и в ущерб денуклеаризации КНДР. Потому мы и готовы поддерживать дружественные отношения даже с ядерным Севером, но при условии, что КНДР Югу не угрожает, а вот США хотят вынудить Север сдать ядерную бомбу, даже если это спровоцирует опасную ситуацию, благо территория США далеко", - пояснил "Российской газете" бывший корейский чиновник на условиях анонимности.Другой специалист выразил обеспокоенность, что жесткость США может привести не только к конфликту с Сеулом и Пхеньяном, но и к возобновлению напряженности на Корейском полуострове."Трамп очень импульсивен и эмоционально уязвим. США при этом вполне могут обойтись своими силами, если решать использовать силу против КНДР. Это создает опасную ситуацию, когда подзуживаемый своим окружением Трамп может решиться на удар по Северной Корее, даже если Сеул будет категорически против этого. Мне кажется, что очередная кризисная ситуация в регионе может возникнуть в 2019 году. Думаю, что всё это будет более опасным, чем в 2017 году", - предположил другой специалист. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 