13.03.2018 08:07Рубрика: Экономика  Россия и Китай совместно займутся добычей урана  Текст:   Ирина Жандарова  Россия и Китай договорились об условиях инвестиций в строительство нового стратегически важного уранового рудника, сообщил заместитель генерального директора - директор блока международной деятельности госкорпорации "Росатом" Николай Спасский, сообщает РИА Новости.
Строительство рудника будет осуществляться на крупнейшем российском уранодобывающем предприятии ПАО "Приаргунское производственное горно-химическое объединение" (ППГХО) в городе Краснокаменск Забайкальского края. Первую очередь проекта планируется завершить в 2023 году.
    В Китае разрешили главе государства править бессрочно
Китайская национальная ядерная корпорация (CNNC) инвестирует в строительство рудника более 16 миллиардов рублей. Первый транш российско-китайского инвестиционного фонда регионального развития (ИФРР) составит 2,5 млрд рублей. От проекта Китай получит 49 процентов или 600 тонн урана в год.
Россия и Китай уже сотрудничают в сфере мирного атома, примером тому является Тяньваньская АЭС. В уранодобывающих проектах "Росатома" Китай принимает участие впервые.
Китай не будет инициировать торговую войну с СШАТрамп: Китай продолжает быть полезным Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом Отношения России и Китая 