16.11.2018 11:40Рубрика: КультураПроект: В регионах 5 событий в афише Международного культурного форума   Текст:   Анна Шарова Джазовый концерт Тины Кузнецовой, фотовыставка уникальных снимков ТАСС, спектакль от цирка хулиганов и мультимедийный концерт Посольства дельфинов. Редакция "РГ" выбрала 5 событий, которые стоит посетить в субботу в рамках Санкт-Петербургского международного культурного форума.       Фото: Алексей Даничев/РИА Новости   Сектор Музыка: "Тина Кузнецова - Zventa Sventana"Финалистка шоу "Голос", любимица Игоря Бутмана и желанный гость знаковых международных проектов Тина Кузнецова будет сплетать народные песни разных областей России с инди-попом и техно вместе с музыкантами Zventa Sventana. Джазовая певица продемонстрирует свой дерзкий и актуальный взгляд на традиционное искусство, полностью разрушающий представление о народной песне.Где? Когда? 17 ноября 20:00 ТанцплощадкаКонюшенная пл., 2, Санкт-ПетербургСектор Кино: Ретроспектива "Советское кино-68: в предчувствии перемен"В ретроспективе "Советское кино-68: в предчувствии перемен" представлены картины, выпущенные или снятые в 1968 году, ценность которых начинает осознаваться только сегодня, полвека спустя.    Во втором фильме про "Фантастических тварей" тварями становятся людиВ 1968 году советское кино находится на пике своего развития - еще продолжает действовать энергия оттепельных преобразований. Год наполнен яркими, разнообразными событиями и спорами вокруг них. Меж тем что-то - незаметно пока, но необратимо - меняется в составе воздуха эпохи. В камерных фильмах, оставшихся, казалось бы, на обочине кинопроцесса, это смутное ощущение тревоги проявилось наиболее отчетливо.Фильмы "Спасите утопающего" и "Три дня Виктора Чернышева" покажут с 35 мм пленки.Где? Когда? 17 ноября 17:00 - 20:30Открытая киностудия "Лендок"наб. Крюкова канала, 12, Санкт-ПетербургСектор Массовые коммуникации: Фотовыставка "Итальянское кино в объективе ТАСС"Итальянская Республика принимает участие в международном культурном форуме в официальном статусе "страна-гость".    В Москве открылась уникальная фотовыставка Белорусского телеграфного агентстваКино - одна из ключевых тем форума. Яркие, живые и эмоциональные образы, лаконичный и выразительный язык итальянского кинематографа всегда были понятны миллионам российских зрителей и любимы ими.Информационное агентство России ТАСС впервые представляет неизвестные широкой публике работы своих фоторепортеров, главными героями которых стали звезды итальянского и российского кинематографа и выдающиеся режиссеры. Участники и гости форума увидят любимых многими поколениями зрителей кумиров не только на съемочных площадках и фестивалях, но и во время дружеских встреч. И даже на трибуне парламента.Где? Когда? 17 ноября 10:00 - 21:00Главный штаб ЭрмитажаДворцовая пл., 6/8, Санкт-ПетербургСектор Цирк и уличный театр: Спектакль "Упсала-цирка": "Сны Пиросмани" (6+)    "Упсала-цирк" показал в Воронеже спектакль-иероглифУпсала-Цирк - единственный в мире цирк для хулиганов, являющийся социально-культурным проектом. Там занимаются дети и подростки из групп социального риска, а также дети с особыми потребностями. Им помогают изменить свой жизненный сценарий, реализовать таланты и стать успешными. Это современный цирк, где соединяются акробатика, жонглирование, контемпорари, элементы уличной культуры, паркура и брейкданса.На международном культурном форуме Упсала-Цирк представит спектакль "Сны Пиросмани", созданный по мотивам картин грузинского художника Нико Пиросмани. У его картин есть звучание, и нам остается только искать и смешивать эти звуки. У них есть свой ритм. Предметы разговаривают и появляются в спектакле в самых неожиданных формах. И стоит добавить сюда немного воображения, как персонажи картин оживают.Где? Когда? 17 ноября 18:00Упсала-циркСвердловская наб., 44, Санкт-ПетербургСектор Литература и чтение: Мультимедийный концерт Посольства дельфинов: "12 сосудов ЖИ"Посольство создано людьми, влюбленными в дельфинов и китов. Основные задачи международной негосударственной миссии - распространение целостного мировоззрения, создание культурного пространства, обеспечивающего сохранение и устойчивое гармоничное развитие жизни на Земле.На международном культурном форуме Посольство дельфинов впервые представит мультимедийный концерт, в основе которого - текст "12 сосудов ЖИ". Диалог моря и суши, мужского и женского голосов, гитары и ханг, реальности и возможности…Где? Когда? 17 ноября 22:00Киноцентр "Ленфильм"Каменноостровский пр., 10, Санкт-ПетербургКстатиСанкт-Петербургский международный культурный форум - культурное событие мирового уровня, ежегодно притягивающее тысячи экспертов в области культуры со всего мира: звезд театра, оперы и балета, выдающихся режиссеров и музыкантов, общественных деятелей, представителей власти и бизнеса, академического сообщества. Организаторы Форума: Правительство Российской Федерации, Министерство культуры Российской Федерации, Правительство Санкт-Петербурга. Культура Арт Фотография Культура Музыка Джаз Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Гид-парк Санкт-Петербургский культурный форум 