01.02.2018 16:00Рубрика: Экономика  Экспорт российской сельхозтехники в Китай вырос в 10 раз  Текст:   Сергей Куликов  Рекордные поставки продукции сельхозмашиностроения в Китай и Монголию зафиксировали специалисты Российского экспортного центра (РЭЦ). При этом данные могут измениться в большую сторону, так как пока подсчитан объем поставок за январь-ноябрь 2017 года.
Трамп назвал Россию и Китай соперниками США
Поставки в Китай по сравнению с прошлым годом выросли более чем в 10 раз, достигнув отметки в 3,7 миллиона долларов (против 0,2 миллиона в 2016 году), подсчитали аналитики РЭЦ. При этом в 2014-2015 годах экспорт такого рода продукции отсутствовал вообще. Более чем в пять раз - с 0,9 миллиона до 5,3 миллиона долларов - вырос объем поставок сельхозтехники в Монголию.
В целом же, как отмечают в РЭЦ, по итогам 11 месяцев 2017 года российский экспорт продукции сельхозмашиностроения вырос почти на четверть, приблизившись к отметке в 100 миллионов долларов. В количественном выражении объем поставок зерноуборочных комбайнов составил 627 штук, более 3,7 тысяч прочих уборочных машин и более трех тысяч сеялок и сажалок. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 