26.07.2018 08:16Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На границе Приморья и КНР задержан водитель с ценными дериватами   Текст:   Юлия Гарднер  Россиянин попытался незаконно вывезти из Приморья в Китай трепанга, женьшень и рог сайгака. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на краевое погрануправление ФСБ.    Хабаровчанина задержали за незаконную перевозку краснокнижного тиграВодителя задержали в пункте пропуска "Пограничный-автодорожный". В кабине его машины пограничники обнаружили десять свертков с сушеным трепангом общим весом 20 килограммов и сверток с 56 корнями краснокнижного женьшеня. За сиденьем нашли рог сайгака.По словам задержанного, трепанга и корень женьшеня его попросил перевезти через границу иностранец, а дериваты он купил на уссурийском рынке для изготовления сувенира.В отношении россиянина возбуждено уголовное дело о незаконной добыче и обороте особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, занесенных в Красную книгу. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 