14.05.2018 12:27Рубрика: В мире В МИД Китая рассказали о подготовке к саммиту ШОС   Текст:   Станислав Хамдохов Заместитель директора департамента Центральной Азии и Восточной Европы МИД Китая Лю Бинь в преддверии запланированного на начало июня саммита ШОС в китайском Циндао дал интервью ведущим российским СМИ. "Российская газета" публикует полный текст разговора дипломата с журналистами. Наши руководители встречаются регулярно, и это показатель высокого уровня межгосударственных отношений. Подписание каких новых соглашений ожидается по результатам предстоящего визита президента РФ Владимира Путина в КНР? Как Пекин оценивает уровень российско-китайских отношений на нынешнем этапе?    К саммитам ШОС и БРИКС в Челябинске построят небоскреб на водеПриезд Путина в Китай на саммит ШОС - это лишь часть его программы визита в Китай. Главной же частью будет его историческая встреча с председателем КНР Си Цзиньпином. В последнее время главы наших стран встречались не менее пяти раз в год. В этом году главная встреча - июньская. Я думаю, что главным итогом этой встречи будет то, что лидеры двух стран обозначат план по дальнейшему развитию двусторонних отношений.Как известно, недавно в КНР и РФ произошли важнейшие события политической повестки. В Китае успешно состоялся XIX съезд компартии, по итогам которого председатель Си Цзиньпин был переизбран на пост главы государства. В РФ произошли президентские выборы, Владимир Путин также был переизбран на пост главы государства. Поэтому на предстоящей встрече лидеры двух стран будут осуждать развитие двусторонних отношений в этих новых условиях. То, что председатель Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин и дальше будут руководить нашими странами, будет способствовать наращиванию сотрудничества в верном направлении. По итогам встречи они будут обмениваться мнениями и, я думаю, обязательно достигнут новых договоренностей о нашем сотрудничестве по ключевым сферам и направлениям.Также произойдет обсуждение вопросов, которые сейчас реализуются или находятся в процессе рассмотрения. Они также поспособствуют достижению договоренности по соответствующим совместным проектам - в области транспорта, энергетики, инфраструктурного строительства, а также сопряжения инициативы "Один пояс, один путь" и ЕАЭС.Как и в предыдущие годы, будет принят важный политический документ - совместное заявление лидеров двух стран. Сейчас внешнеполитические ведомства двух стран интенсивно занимаются согласованием этого документа. Это будет полноценный документ, который отразит не только совместное сотрудничество между двумя странами, но и наши единые позиции по международной ситуации, а также важнейшим тематикам международной и региональной повестки дня.В период после предыдущих встреч между лидерами двух стран в региональной и международной ситуации наметились новые условия, появились новые переменные в оригинальных тематиках, которые представляют наши общие интересы. Совместное заявление также будет отражать единую позицию по этим вопросам.В рамках программы госвизита Путина в Китай, кроме традиционных мероприятий, мы вместе с российскими коллегами обсуждаем специальные мероприятия, чтобы визит президента РФ завершился результативно, содержательно, проходил в хорошей и благоприятной атмосфере. Это позволит нам добиться еще более хорошего результата.Одним из главных мероприятий международной повестки будет саммит ШОС. Что Китай ожидает от предстоящего саммита, как председатель ШОС, что Китай намерен предложить для дальнейшего продвижения "шанхайского духа"?Предстоящий саммит приурочен к возвращению организации в Китай - это будет четвертый саммит на территории КНР за 18 лет создания организации. Это будет одно из важнейших международных многосторонних мероприятий, которые у нас проводятся в этом году. Поэтому Китай обращает большое внимание на предстоящий саммит. И важно отметить, что все восемь государств-членов организации поддерживают тесные контакты, полным ходом идет наша подготовительная работа.Говоря об итогах предстоящего саммита, мы намерены развивать и распространять "шанхайский дух", который характеризуется взаимным доверием, взаимовыгодой, равенством, консультациями и уважением к разнообразию культуры и совместному развитию. Эти цели были предусмотрены еще в начале создания организации. ШОС взяла свое начало у "шанхайской пятерки" - механизма консультаций для урегулирования пограничных споров и конфликтов. Поэтому этот механизм изначально был придуман для урегулирования конфликтов и обеспечения стабильности. "Шанхайский дух" также развивает данный принцип, а именно на основе равенства, сотрудничества, консультаций и уважения к совместному развитию, способствует стабильности и урегулированию конфликтов. Сейчас в международной обстановке наметились новые сложные перемены, появились ненормальные аспекты в международных отношениях. Именно на этом фоне нам важно развивать "шанхайский дух" - это имеет большое значение для организации и для международного сообщества.На предстоящем самите также будут разрабатываться конкретные меры для наращивания тактического сотрудничества по всем аспектам в рамках организации. Помимо декларации, по итогам саммита будет утверждена программа по реализации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве на последующие пять лет. Кроме того, будет принят ряд совместных документов по безопасности, торговле и культурно-гуманитарным обменам. Сейчас государственные чиновники также обсуждают совместные документы по вопросам в области антинаркотической борьбы и транспорта. Я думаю, что по ходу согласования этих программ, мы будем решать, включать ли их в итоговые документы саммита.    Лидер Китая может принять участие в саммите США-КНДРГлавные сферы сотрудничества организации, безусловно, - торгово-экономическая и вопросы безопасности. Внимание будет приковано к сотрудничеству в этих двух направлениях. Конечно, на повестке дня также будет обсуждение важнейших региональных и международных тематик, представляющих общий интерес стран-членов ШОС. Их консенсус по этим вопросам будет главным образом отражен в циндаосской декларации.РФ и Китай - ключевые участники ШОС. В чем особенности их взаимодействия в рамках организации? Какие конкретно вопросы будут вынесены на повестку дня?Можно сказать, что КНР и РФ - главные участники в ШОС. Наши страны поддерживали тесные контакты в ходе создания и эволюции организации, внесли важный вклад в развитие нашей организации. В последние годы как по вопросам развития сотрудничества в приоритетных областях, так и в вопросах институционального совершенствования организации, между нашими странами всегда поддерживались тесные контакты. Между соответствующими компетентными органами также сохраняются плотные отношения по этим вопросам. Вопросы ШОС - всегда одни из самых важных на повестке дня на встречах лидеров двух стран. Предстоящий саммит в Циндао не будет исключением.Можно сказать, что почти по всем вопросам КНР и РФ объединяют совместные позиции. Обе страны едины в том, что сейчас ШОС переживает решающий момент своего развития. Международная и региональная ситуация диктует нам играть более важную роль в организации. После перехода председательства Китаю в июне прошлого года мы провели более 100 мероприятий в области экономики, культурно-гуманитраных обменов, безопасности и институционального совершенствования. В ходе этих мероприятий российские партнеры оказывают нам посильную всемирную поддержку, и в связи с этим мы хотим выразить вам благодарность.Как ведется сотрудничество стран в формате РИК (Россия - Индия - Китай)? Не повлиял ли на сотрудничество в этом формате прошлогодний территориальный конфликт Индии и Китая?Как Китай и Россия, так и Индия - крупные страны мира и влиятельные государства на международной и региональной арене. Развитие дружеских отношений и наращивание сотрудничества между нашими тремя государствами имеет важное значение для обеспечения безопасности, стабильности мира и поддержания устойчивого развития межгосударственных отношений. Сейчас для РИК уже сформулирован формат сотрудничества - встречи министров иностранных дел стран. Я имел возможность принимать участие во встрече глав МИД РИК 10 лет назад. Сейчас мы видим, что сотрудничество в этом формате постоянно развивается по восходящей. Сейчас упор делается, в основном, на вопросы политики, но я уверен, что по мере развития сотрудничество будет распространяться и на другие области - экономики, культуры и гуманитарных обменов.Говоря о двухсторонних отношениях, между Китаем Россией, а также между РФ и Индией хорошие двусторонние отношения. Отношения между Китаем и Индией также развиваются в позитивную сторону. Недавно состоялась неформальная встреча между председателем Си Цзиньпином и премьер-министром Нарендрой Моди в городе Ухань. Эта встреча продемонстрировала всему миру хорошую динамику развития китайско-индийских отношений. Несмотря на существующие разногласия, страны готовы развивать сотрудничество по большинству вопросов и снимать существующие разногласия путем политического диалога. Китай и Индия - крупнейшие страны по числу населения, в общей сложности 1/3 мира. Поэтому у нас нет оснований не развивать наши двусторонние отношения.В ШОС отметили успехи России в борьбе с мировым терроризмомКонтакты Китая и Индии своими корнями уходят в далекое прошлое - они имеют более двухтысячелетнюю историю. Почти 99% этого времени было хорошим. У нас существуют разногласия, но они были эфемерными. Мы преисполнены уверенности в будущем успешном развитии китайско-индийских отношений. КНР, РФ и Индия имеют схожие или совпадающие позиции по международным вопросам, и их характеризует высокая степень взаимодополнения. Если взять три страны вместе, то по территории и количеству населения получится очень большая территория с крупным рынком. Поэтому развитие трехстороннего сотрудничества имеет важное значение как для обеспечения стабильности и мира во всем мире, так и для содействия экономическому развитию международного сообщества. Китай будет и дальше поддерживать это сотрудничество.Кандидат на пост главы ЦРУ Джина Хаспел назвала Россию и Китай "угрозами" для США. Как Пекин оценивает политику Вашингтона, главного соперника КНР, на международной арене?Китай и РФ как постоянные члены СБ ООН и крупные страны мира, играют активную роль и вносят положительную энергию в развитие мира - это видят все страны. При этом КНР и РФ придерживаются своего пути развития в соответствии с реалиями своих стран. Я считаю, что как КНР, так и РФ не намерены становиться противниками других стран. Произвольное восприятие другой страны как своего противника или врага - это менталитет холодной войны. Думаю, нам не стоит принимать всерьез действия других стран, которые считают РФ и КНР соперниками, а важнее придерживаться своего пути развития и наращивать стратегическое взаимодействие между нашими странами.Китай и РФ объединяют позиции по обеспечению стратегической безопасности, стабильности во всем мире. Мы и дальше должны укреплять взаимодействие, обеспечивать авторитет ООН и нормы международного права.Как МИД КНР оценивает перспективу урегулирования ситуации на корейском полуострове и предстоящий саммит Ким Чен Ына и Дональда Трампа?Проблема Корейского полуострова представляет общий интерес КНР и РФ, так как он находится в нашем общем соседнем регионе - Северо-Восточной Азии. С начала текущего года там наметились позитивные перемены в сторону урегулирования путем диалога. Мы приветствуем недавний исторический межкорейский саммит и усилия лидеров двух стран для содействия примирению и мирному процессу. Мы также приветствуем предстоящий саммит КНДР и США - сторон, испытывающих коренные противоречия по ядерной проблеме Корейского полуострова. Успешное проведение предстоящего саммита и достижение результатов будет иметь важное положительное влияние для разрядки напряженности и продвижения денуклеаризации.Сейчас между Пхеньяном и Вашингтоном проходят прямые консультации для обсуждения конкретики предстоящего саммита. Китайская сторона всемерно поддерживает любые условия для достижения разрядки на Корейском полуострове. Пекин уже выдвинул предложения для продвижения процесса денуклеаризации и создания механизма для достижения мира. Данная инициатива идет в унисон с российской инициативой, она нашла поддержку других стран.Ядерная проблема Корейского полуострова - одна из важнейших тематик стратегического взаимодействия КНР и РФ. На предстоящей встрече лидеров 20-ки в Пекине состоится встреча министра иностранных дел Китая Ван И и главы МИД РФ Сергея Лаврова. Я думаю, что они обязательно будут обмениваться мнениями по международным и региональным тематикам, включая и ядерную проблему Корейского полуострова. На высшем уровне двух стран также постоянно проводится обмен мнениями по различным тематикам, в том числе этой. Разрядка напряженности будет длинным процессом, денуклеаризация и создание механизма по обеспечению мира также будет непростой работой. В этом вопросе нельзя игнорировать роль Китая и России.    Посол КНР: Китай и Россия несут ответственность за стабильность в миреОзначает ли это, что Пекин будет настаивать на участии Китая и России в переговорах США, КНДР и Республики Корея?Китай и РФ играют важную консультативную роль в корейском вопросе, и ее поддерживают все соответствующие вовлеченные стороны. На следующем этапе, а именно в процессе создания механизма по обеспечению мира на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии, Китай и РФ будут активными участниками.Трамп распорядился выйти из ядерной сделки с Ираном и начать процесс восстановления санкций. Как МИД КНР к этому относится?Считаем вопрос по иранской ядерной программе важным для обеспечения стратегической безопасности во всем мире, продвижения отношений между крупными странами и поддержания мира и стабильности на Ближнем Востоке. Ядерная сделка с Ираном - это сбалансированное, полноценное соглашение, достигнутое по итогам долгосрочных переговоров "шестерки" и Ирана. Это авторитетное соглашение, и достижение данного соглашения открывает нам надежду на урегулирование вопросов по иранской ядерной программе. Именно поэтому решение [США] о выходе из соглашения вызывает досаду и непонимание других стран. Мы призываем все страны обеспечивать и защищать полноценность и авторитетность данного соглашения. Мы считаем, что разрушение и неисполнение данного соглашения способно вернуть вопрос иранской ядерной программы в старое русло, что может подорвать международную систему ядерного нераспространения.В то же время мы выступаем против произвольного применения экономических санкций и экстерриториального применения национального законодательства в международных отношениях. Считаем это ненормальным способом для урегулирования межгосударственных отношений. И мы обратили внимание, что в последнее время президент Путин также обсуждает эти вопросы с лидерами стран Европы. По данной проблеме КНР и РФ поддерживают тесные контакты, это также является одной из главных тем на межгосударственных встречах любых уровней. Мы готовы и дальше с российскими партнерами прилагать усилия для продвижения решения данного вопроса в правильном направлении.Решение иранской ядерной программы имеет показательный эффект для урегулирования других вопросов. Соблюдение, либо несоблюдение подписанных международных соглашений говорит о готовности установить доверие в международных отношениях, это отражение международных обязанностей. Любая страна должна выполнять взятые ею международные обязанности, причем уже по подписанным соглашениям. Это весьма важно.Насколько Пекин обеспокоен созданием альянса США-Индия-Япония-Австралия?Мы, конечно, не выступаем против укрепления сотрудничества между соответствующими региональными странами - это нормально и рационально. Но оно должно не только соответствовать интересам самих стран, но и учитывать озабоченность третьих стран. Сейчас в нашем регионе уже достаточно много хороших механизмов, и большинство из них посвящено улучшению сотрудничества и наращиванию взаимодоверия. Мы приветствуем те механизмы сотрудничества, которые способствуют поддержанию мира и стабильности нашего региона.Но если данные механизмы направлены против третьих стран, они явно не соответствуют веянию времени, и по сути это отражает менталитет холодной войны. В Китае часто говорят, что как Тихий, так и Индийский океан достаточно широки для всех стран. Председатель Си Цзиньпин выдвинул инициативу о формировании нового типа международных отношений. Мы считаем, что в этом процессе необходимо придерживаться принципов взаимоуважения, справедливости и сотрудничества. В мире Восточная Азия Китай Саммиты ШОС 