10.01.2018 11:11Рубрика: В мире Трубу протянут через Тянь-Шань  Киргизия соединит газопроводом Туркмению и Китай Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 2(7465) Официальные Бишкек и Пекин собираются реанимировать проект строительства газопровода, который призван соединить КНР с месторождениями голубого топлива в Центральной Азии.
Этой теме посвящалась встреча председателя Государственного комитета промышленности, энергетики и недропользования Киргизии Уланбека Рыскулова с руководством китайской компании, намеренной реализовать инфраструктурный проект.
По словам главы госкомитета, газопровод пройдет в Китай из Туркменистана через Узбекистан, Таджикистан и непосредственно Киргизию. "Ветка будет проходить по территории Чон-Алая, - уточнил Уланбек Рыскулов. - Общая протяженность транзитного газопровода в республике составит примерно 215 километров. Его пропускная способность - три миллиарда кубометров в год".
Начало строительства намечено на конец 2019 года. Тянуть трубу через Тянь-Шань будут около трех лет от точки вблизи пункта пропуска "Карамык" около одноименного села Чон-Алайского района Ошской области. Местом окончания транзитного газопровода станет пункт пропуска "Иркештам" около села Нура Алайского района Ошской области. Кроме того, в республике построят диспетчерский пункт. Проект оценивается в 1,2 миллиарда долларов и, как утверждают официальные источники, будет полностью реализован на средства китайской стороны. Киргизия, в свою очередь, предоставит землю под объект. По данным госкомитета, вопрос с выделением участков уже решен.
    Правительство использует ЕАЭС для привлечения инвестиций в страну
Договоренность о строительстве газопровода в Бишкеке называют большим успехом, поскольку проект создаст в республике дополнительный источник пополнения казны. За транзит голубого топлива Киргизия сможет получать около 80 миллионов долларов ежегодно на протяжении более чем тридцати лет. Этот срок эксплуатации, в частности, и закладывается в проект. Впрочем, более конкретные цифры будут названы, когда стороны приступят к реализации планов. Тем более что старт строительства транзитной ветки неоднократно откладывался.
О возможности провести через Киргизию газопровод заговорили еще в начале 2000-х. Однако долгое время оставалось неясно, будет ли реализован этот проект или же трубу проложат в обход республики, по территории Казахстана. Наконец в 2013 году во время государственного визита главы Китая Си Цзиньпина в Бишкек стороны подписали соглашения, предусматривающие выделение КНР инвестиций в развитие и создание на территории КР объектов инфраструктуры, включая строительство газопровода.
Тогда же предполагалось, что к реализации намеченных планов приступят в 2014 или 2015 году. Затем сроки сдвинулись на 2016-й, пока наконец в минэкономики Киргизии не сообщили, что строительство начнется поз-же. "Когда точно - неизвестно, - заявил год назад Арзыбек Кожошев, возглавлявший на тот момент министерство. - К тому же Киргизия - последняя из стран Центральной Азии, по которой пройдет газопровод. Сначала его нужно протянуть по территории соседних республик. Китайская сторона обсуждает последние детали проекта с Туркменистаном, откуда и начнется строительство, и Таджикистаном. Газопровод будут прокладывать в сложных высокогорных условиях".
Республика не располагает возможностями для самостоятельного строительства подобных объектов. Поэтому реализацией проекта будет заниматься китайская сторона, которая направит в КР инженеров, технику и необходимое оборудование. В мире экс-СССР Киргизия 