22.05.2018 09:07Рубрика: В мире  КНДР не допустила южнокорейских журналистов на ядерный полигон  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Власти КНДР нарушили данное лидером Ким Чен Ыном обещание допустить южнокорейских журналистов на мероприятие по закрытию северокорейского ядерного полигона. Сегодня утром в КНДР из Пекина вылетели представители СМИ из четырех стран, включая Россию, но без южнокорейцев.Напомним, что в ходе межкорейского саммита 27 апреля председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын пообещал президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину, что процесс закрытия ядерного полигона в Пхунгери будет открытым. На это мероприятие были приглашены сотрудники СМИ из пяти стран, в том числе из России, Китая, США, Южной Кореи и Великобритании. Затем Пхеньян уведомил Сеул, что приглашает восемь южнокорейских репортеров - по четыре из информагентства News 1 и телеканала МВС.В Сеуле до самого конца ждали и надеялись, что в конце концов Пхеньян изменит свой подход и в итоге позволит присоединиться южнокорейцам к группе иностранных СМИ, направляющихся в КНДР. Даже сегодня утром, когда был запланирован вылет спецборта для СМИ, Южная Корея все равно попыталась направить в КНДР список журналистов для утверждения. Однако вновь без объяснения причин список не был утвержден.    Пенс: США никогда не исключали военный вариант в отношении КНДРВ итоге южнокорейцам, которые ждали окончательного решения, осталось наблюдать, как их коллеги из РФ, КНР, США и Великобритании проходят контроль в международном аэропорту Шоуду Пекина, регистрируясь на спецрейс Пекин - Вонсан. Борт вылетел в 9 часов утра по местному времени (4 утра по Москве) и через пару часов приземлился в аэропорту Кальма Вонсана.Правительство Южной Кореи выразило сожаление в связи с действиями КНДР в отношении СМИ РК, подчеркнув, впрочем, что надеется на то, что мероприятие по ликвидации полигона пройдет согласно плану.Отметим, что согласно озвученным Пхеньяном планам, иностранные СМИ сегодня пробудут в Вонсане, где для них организован временный пресс-центр, а завтра на поезде выедут на полигон в Пхунгери. Там 23-25 мая пройдут мероприятия по подрыву входов в шахту полигона и демонтажу наземных объектов. Затем репортеров вернут в Вонсан, откуда они смогут передать материалы. Обратный вылет в Пекин состоится 26 или 27 мая.Напомним, что СМИ Великобритании и США заплатили по 10 тысяч долларов за визу для каждого репортера. О цене визы для россиян и китайцев пока не было сообщено.Остается только гадать, что в реальности стало причиной для отказа КНДР от своего же решения. Создается такое ощущение, что в руководстве КНДР внезапно взяли власть сторонники жесткой линии. Межкорейский саммит 27 апреля прошел в очень дружественной обстановке, затем КНДР сама предложила провести переговоры на высоком уровне, но именно тогда последовал и резкий разворот. Пхеньян отменил переговоры, на которые Сеул успел согласиться.Белый дом: Саммит США и КНДР остается в планахСМИ сообщили о кадровых перестановках в силовых ведомствах КНДРПричиной недовольства КНДР стало проведение американо-южнокорейских учений и выступление в Южной Корее одного из перебежчиков. Однако про учения было известно заранее и тогда КНДР не поднимала вопрос о них. То же самое можно сказать и про перебежчика.Одновременно с отменой переговоров КНДР стала раз за разом отклонять списки южнокорейских репортеров, которые должны были побывать на полигоне, куда их опять же пригласил Ким Чен Ын в беседе с Мун Чжэ Ином.Не исключено, что КНДР просто пытается демонстрировать твердость накануне саммита с президентом США, но выбрала для этой "демонстрации" южнокорейскую сторону. В любом случае этот шаг качнул чашу общественного мнения южан в сторону критики по отношению к КНДР.Как отмечают эксперты, теоретически остается возможность, что в последний момент южнокорейских журналистов пригласят, и заедут они через межкорейскую границу. Но все признают, что этот шанс минимален, скорее всего что демонтаж полигона пройдет без южан. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 