24.10.2018 20:15Рубрика: Спорт "Гагарин" может взлететь  Наш клуб сыграет в решающей стадии Мирового тура Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7702)Стал известен состав групп на финале Мирового тура по баскетболу 3х3, который пройдет в Пекине в следующие выходные. Как сообщает Российская федерация баскетбола (РФБ), участники турниров ФИБА 3x3 распределяются по группам не жеребьевкой, а по "змейке" - в соответствии со своей силой.     ЦСКА выиграл третий подряд матч Евролиги В основе лежит мировой рейтинг ФИБА. В нем, между прочим, в самый последний момент произошла перестановка: впервые за последние 15 месяцев рейтинг возглавляет не "Нови Сад", а другая сербская команда - "Лиман".Российский "Гагарин" свои баллы заработал на трех "мастерсах", которых хватило, чтобы в первый же год существования команды пробиться в самый элитный турнир мирового баскетбола 3x3.Соперниками россиян на групповой стадии турнира в столице Китая стали латвийская "Рига" и сербский "Земун".Кто будет играть?Группа "A""Лиман" (Сербия, 650 баллов в Мировом туре), "Принстон" (США, 189), "Саскатун" (Канада, 158).Группа "B""Нови Сад" (Сербия, 500), "Любляна" (Словения, 190), "Гумполец" (Чехия, 160).Группа "C""Рига" (Латвия, 316), "Земун" (Сербия, 195), "Гагарин" (Россия, 150).Группа "D""Пиран" (Словения, 315), "Амстердам" (Нидерланды, 275), "Дели" (Индия, 130). Спорт Баскетбол 