11.12.2018 06:00Рубрика: Экономика Экономисты определили сроки затяжного падения доллара   Текст:   Георгий Панин Владимир Рожанковский, LIFA, эксперт "Международного финансового центра", специально для "Российской газеты":       Фото: Depositphotos.com    - До заседания ЦБ РФ в пятницу, при условии, что не будет новых данных о санкциях (все еще поговаривают о пресловутом "деле Скрипалей"), рубль не имеет существенных причин для сильных курсовых движений как вверх, так и вниз. Еще один фактор - нефть - в общем и целом продолжает играть на умеренное укрепление отечественной валюты.    Назван максимальный курс доллара на этой неделеЧто касается доллара, то здесь неожиданным образом вскрывается своя история пути к ослаблению. В среду и четверг, на фоне сыплющейся как из рога изобилия негативной макростатистики по США и склонности кривой доходностей казначейских облигаций к инверсии (что является признаком надвигающейся рецессии), всем стало очевидно, что это уже не "техническая коррекция", а осознанный тренд.На фоне слабых цифр по рынку труда в США, производственных заказов и спикировавших запасов нефти в хранилищах, особо выдающимися свойствами обладала публикация по резко ухудшившемуся торговому балансу США. За время президентства Дональда Трампа, вопреки всем его усилиям, ежемесячный дефицит внешней торговли США вырос с 45 млрд долларов до 55 млрд долларов.Причины лежат на поверхности - неконтролируемый рост доллара против мировых валют, делающий американскую продукцию неконкурентоспособной в разрезе международной торговли, а также, собственно, сами торговые войны. Одна из причин выхода столь слабой цифры - рухнувший экспорт сои из США на фоне введенных Китаем ответных пошлин.Исходя из всего этого, в среднесрочной, полгода-год, перспективе доллар будет ослабевать против мировых валют, включая и рубль. Есть даже вероятность, что курс доллара может опуститься до 56 рублей. Однако до конца 2018 года этого не произойдет из-за недостаточности времени на перелом тренда и наличия сильных сезонных факторов, работающих на поддержку "американца".    Определен курс рубля, который мы увидим в начале 2019 годаМежду тем, неожиданный арест в Канаде и конвой в США видного китайского руководителя технологической корпорации Huawei неудачно наложился на негатив макростатистики и усилил его. Очевидно, что он приведет к дальнейшему осложнению отношений между Вашингтоном и Пекином, которые самое позднее в марте должны прийти к соглашению о заключении торговой сделки. В воскресенье Китай вызвал американского посла в Пекине для вручения ноты протеста, в то время как Роберт Лайтхизер, который ведет торговые переговоры с Китаем, заявил, что считает 1 марта их "жестким дедлайном". По меткому выражению одного популярного финансового блогера, чем больше США конфликтует с Китаем, тем меньше шансов что вспомнят о нас - по крайней мере, до нового года, а возможно - и до самого "часа икс" 1 марта. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 