17.01.2018 11:28Рубрика: СпортПроект: В регионах Россия стала первым чемпионом мира по ледовым гонкам на "Драконах"   Текст:   Анна Бондаренко  
Приморские гребцы завоевали "золото" на первом чемпионате мира по гребле на лодках "Дракон" на льду, который состоялся в Китае в городе Долунь. Об этом сообщает пресс-служба администрации края.
В крупных соревнованиях приняли участие команды из 24 стран. Некоторые из них, например, спортсмены из Венгрии, Германии, США, Канады, Китая, давно и успешно занимаются этим видом спорта. Представители Индонезии, Малайзии, Тайваня, Сингапура, Вьетнама, Таиланда, Ирана в первый раз принимали участие в таких состязаниях, более того, некоторые из них вообще впервые в жизни увидели лед.
    Видео: Зрелищные трековые гонки "Горячий лед" прошли в Минске
Для сборной России по гребле на лодках "Дракон" (костяк команды - 12 из 20 российских гребцов - спортсмены из Приморья) лед, конечно, не в диковинку, но в таких экзотических соревнованиях она ранее тоже не участвовала.
Соревнования проводились только среди смешанных экипажей на дистанциях 100 и 200 метров в четырех-, пяти- и 10-местных лодках "Дракон".
"Российская команда победила на дистанциях 100 и 200 метров в четверках и взяла "золото" в завершающем чемпионат гранд-финале на дистанции 200 метров в 10-местном "Драконе". В упорной борьбе на стометровке в финале "десяток" сборная России уступила 0.09 секунды сильной команде Венгрии", - говорится в сообщении.
Организатором соревнований выступила международная федерация гребли на лодках "Дракон" на льду. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Видео 