28.04.2018 11:19Рубрика: Экономика Проект "Сила Сибири" подорожал до 1,1 триллиона рублей   Текст:   Александра Воздвиженская Стоимость строительства газопровода "Сила Сибири" в рамках Восточной газовой программы в текущих ценах с учетом НДС составляет 1,1 триллиона рублей. Об этом 27 апреля в ходе телеконференции для инвесторов сообщил начальник управления департамента строительства "Газпрома" Андрей Воробьев.     Финляндия выдала второе разрешение на "Северный поток-2"Стоимость газопровода ранее оценивалась компанией в 800 миллиардов рублей (в ценах на 1 января 2011 года). Освоение Чаяндинского месторождения, которое станет ресурсной базой проекта, обойдется еще в 450 миллиардов рублей, а Амурский газоперерабатывающий завод - в 950 миллиардов рублей (тоже часть технологической цепочки поставок, ранее затраты оценивались в 791 миллиард рублей).Экспорт трубопроводного газа в Китай по "Силе Сибири" должен начаться по графику - в конце 2019 года, добавил Воробьев.В конце марта "Интерфакс", ссылаясь да данные системы госзакупок, сообщал, что сумма 18 контрактов на выполнение строительных и монтажных работ на газопроводе уже составляет 554 миллиарда рублей, в то время как первоначально они складывались в размере 450 миллиардов. Подорожали 8 из 18 контрактов.Газпром: Проложено 75,5% "Силы Сибири", 53% "Турецкого потока"Накануне на телеконференции Воробьев также рассказал, что новый газохимический комплекс, который "Газпром" планирует построить на Балтике (не связан с "Силой Сибири"), на самом деле потребует не 20 миллиардов долларов капитальных вложений, а максимум пять миллиардов. В связи с этим, несмотря на подорожание "Силы Сибири", рынок оценил позитивно более низкий прогноз капвложений в газохимический комплекс для инвестиционного профиля "Газпрома" в целом. Экономика Отрасли Нефть и газ 