19.10.2018 03:41Рубрика: В мире  Венесуэла обязала поверенную в делах Эквадора покинуть страну  В министерстве иностранных дел Венесуэлы объявили поверенную в делах Эквадора Элизабет Мендес персоной нон грата. Дипломат должна покинуть страну в течение 72 часов.Мендес попала в немилость после высылки посла Венесуэлы в Кито Кароль Дельгадо в ответ на "оскорбительные" заявления министра связи и информации Венесуэлы Хорхе Родригеса в адрес президента Эквадора Ленина Морено, передает ТАСС.Венесуэла отказалась от доллара из-за санкций СШАРодригес обвинил президента Морено во лжи во время его выступления на сессии Генеральной ассамблеи ООН относительно венесуэльской миграции. Также он заявил, что МИД Эквадора якобы "раздувает" цифры, касающиеся потока беженцев из Венесуэлы.В МИД Венесуэлы считают, что решение Кито связано с планами Эквадора осуществить "неконституционной смены режима в Венесуэле".В последние годы Боливарианская Республика переживает острый социально-экономический кризис. Он сопровождается гиперинфляцией, деноминацией и дефицитом товаров. Многие венесуэльцы вынуждены покидать страну. По последним данным ООН, из страны уехали около 2,3 миллиона человек, которые в основном выбирают Колумбию, Эквадор, Перу и Бразилию. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Южная Америка Эквадор 