23.01.2018 17:30Рубрика: Власть Палестина пошла по миру  Автономия ищет в России замену деньгам США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7477)Тот, кто хочет примерить геополитические "лавры" участника палестино-израильского урегулирования, должен больше платить за свой международный статус - таков подковерный смысл заявлений, сделанных генеральным секретарем Ближневосточного агентства ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР). По мнению руководителя этой организации Пьера Кренбюля, которое тот высказал ТАСС, он надеется, что Россия, чей ежегодный взнос составляет два миллиона долларов, "в будущем сможет увеличить эту сумму". Впрочем, в агентстве не верят в то, что Москва компенсирует суммы, которых недосчиталось БАПОР после решения американской администрации в два раза (примерно на 60 миллионов долларов) сократить помощь Палестине.       Фото: REUTERS/Mohammed Salem   Белый дом, с одной стороны, уменьшил свои расходы на содержание Палестины, чтобы и другие богатые страны "сыграли свою роль в обеспечении стабильности и безопасности в регионе". С другой - администрация США рассчитывает подтолкнуть автономию к более конструктивным переговорам с Израилем, угрожая в противном случае лишить палестинцев всех денег.
Израиль констатировал усиление антисемитизма на Украине
Нарушение сложившегося десятилетиями финансового статус-кво вызвало бурное негодование привыкших к относительно безбедному существованию на деньги доноров палестинских элит. В итоге руководство Палестины указало президенту США Дональду Трампу на дверь, заявив о дальнейшей непригодности США в качестве участника ближневосточного "квартета". Досталось и Тель-Авиву - Организация освобождения Палестины призвала временно приостановить признание Израиля в качестве государства. Причем палестинцы публично объявили об отказе от любых отношений с израильскими властями в сфере безопасности и экономики для "достижения экономической независимости Палестины".
Но быстро выяснилось, что слова поддержки, прозвучавшие из стран Евросоюза в адрес Палестины, не увеличат размеры европейской донорской помощи. На встрече с лидером Палестины Махмудом Аббасом президент Франции отказался в одностороннем порядке признавать палестинское государство, поскольку "это не окажет никакого влияния". В Евросоюзе подчеркнули, что соглашение об ассоциации с Палестиной  в принципе возможно, но только в будущем, когда члены ЕС признают палестинские территории государством. И это было совсем не то, на что рассчитывал в ходе антиизраильских и антиамериканских демаршей Аббас.
Европа не будет наращивать помощь Палестине взамен США
Тель-Авив со своей стороны предупредил руководство автономии об ответных финансовых мерах. В частности, Израиль подготовил законопроект, согласно которому зарплату заключенных будут вычитать из средств, предназначенных Палестине. По оценкам экспертов, такой шаг уменьшит бюджет автономии еще на 300 миллионов долларов. Впрочем, как утверждают аналитики, у Палестины нет точного знания о задолженностях автономии перед Израилем и Израиля перед автономией. Причина банальная - регион, который некоторые страны Европы уже признали государством, существует преимущественно на денежную помощь со стороны фондов. Глава БАПОР Пьер Кренбюль подтвердил ТАСС: понадобятся годы, чтобы добиться от новых доноров Палестины в Европе и Азии стабильного финансирования в крупном объеме, в котором нуждается автономия.
В Палестине родственники убили израильского шпиона
В этом году есть риск, что дефицит бюджета Палестины достигнет 1,5 - 1,8 миллиарда долларов. Для его покрытия автономии необходимо получать - помимо европейских денег  - на гуманитарные и социальные нужды 100 миллионов долларов ежемесячно. Власти автономии рассчитывают на получение дополнительных средств от Норвегии, которая является координатором стран - доноров Палестины, и Бельгии. Переговоры об увеличении финансирования - помимо России - ооновское Ближневосточное агентство ведет с Китаем, Индией и некоторыми странами Латинской Америки.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Палестина В мире Ближний Восток Израиль Международные организации ООН Палестино-израильский конфликт 