08.10.2018 00:36Рубрика: Спорт Турецкий фарш  Второй этап ЧМ россиянки начали без лидера Гончаровой, но при этом уверенно разгромили соперниц в трех сетах Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 224(7687)Женская сборная России на старте второго этапа проходящего в Японии чемпионата мира порадовала разгромной победой над турчанками - 3:0 (25:15, 25:17, 25:16).      Блокирующая Ирина Фетисова (слева) в матче с турчанками очень эффективно сыграла на сетке.   Фото: fivb.com   Этот результат - более чем приятная неожиданность сразу по двум причинам. Во-первых, подопечные Вадима Панкова взяли убедительный реванш за поражение в четвертьфинале прошлогоднего чемпионата Европы, а во-вторых, накануне матча с Турцией стало ясно, что наша лучшая нападающая Наталия Гончарова не сможет помочь команде ни в этой игре, ни, скорее всего, в ряде последующих. Причем, по предварительным оценкам врачей сборной, не исключен и тот печальный вариант, что чемпионат для Гончаровой и вовсе уже завершен.Что же произошло? Под занавес первого раунда во встрече с американками (2:3), которую Наталия провела просто фантастически, отличившись 36 (!) набранными очками, в одном из эпизодов столичная динамовка, пытаясь спасти мяч в защите, повредила левую руку. Доиграла она на кураже, почти не замечая боли, но затем стало ясно, что с рукой все совсем плохо.Российские шахматисты выиграли бронзовые медали на турнире в БатумиНапомним, что на этот чемпионат россиянки отправились без другого штатного бомбардира Татьяны Кошелевой, так и не восстановившейся после травмы. Потеря второй нападающей экстра-класса казалась фатальной. Однако наша команда показала чудеса собранности и самоотверженности в абсолютно экстремальной ситуации. Турчанки, к удивлению специалистов, были разбиты в пух и прах.Основная нагрузка в нападении вчера пришлась на Ирину Воронкову и Ксению Парубец, которые на двоих атаковали ровно 50 раз. Заменившая Гончарову молодая диагональная Анна Котикова не спасовала и выдала отличный матч - реализованы 7 из 11 нападающих ударов, плюс два очка на блоке и один эйс. А Ирина Фетисова великолепно отыграла на сетке, шесть мячей выиграв непосредственно за счет своего блока.В итоговом протоколе по 14 очков записано на Воронкову и Парубец, 13 - на Фетисову, десять заработала Котикова.- Пока ничего не могу сказать по поводу Наталии Гончаровой - будет ли она дальше играть на этом чемпионате или нет, - сказал наставник россиянок Вадим Панков. - Во встрече с Турцией у нас были и хорошие моменты, и плохие. Удалось справиться со всеми ситуациями. Главное, я увидел очень хорошее взаимодействие между игроками в столь сложной для нас ситуации. Здорово, что потеря лидера не стала шоком для девчонок.Интересно, что итальянский наставник турчанок Джованни Гуидетти был настолько шокирован крупным поражением своей команды, что вообще отказался от каких-либо комментариев. Да и опытный капитан сборной Эда Эрдем Дюндар едва выдавила из себя пару слов.Хэмилтон выиграл Гран-при ЯпонииТрехочковая победа над Турцией позволяет россиянкам надеяться на выход в третий этап из восьмерки "F". В Осаке подопечные Панкова сегодня рано утром играют с Болгарией, затем после дня отдыха сразятся с Италией и завершат раунд ключевым матчем против Китая.Надо занимать место не ниже третьего, чтобы продолжать борьбу за медали. Вчера в группе "F" были зафиксированы такие результаты: США - Болгария - 3:0 (25:16, 25:17, 25:11), Италия - Азербайджан - 3:0 (25:12, 25:19, 25:10), Китай - Таиланд - 3:0 (28:26, 25:20, 25:23).Положение команд выглядит следующим образом: Италия - 6 побед - 0 поражений (18 очков), США - 6-0 (16), Россия - 5-1 (15), Китай - 5-1 (15), Таиланд - 3-3 (10), Турция - 3-3 (9), Азербайджан - 2-4 (6), Болгария - 2-4 (6).В группе "Е" команды играют в городе Нагоя. Здесь без поражений идут Сербия и Голландия, одна осечка у Японии и по две - у Бразилии и Доминиканской Республики. Южноамериканки вчера почти два с половиной часа бились с немками и уступили на тай-брейке пятой партии - 2:3. Это сенсация! Бразилия рискует досрочно уехать из Японии. Спорт Волейбол 