14.01.2018 12:13Рубрика: В мире  Власти Ирана сообщили о гибели всех членов экипажа нефтяного танкера   Текст:   Андрей Васильев  Надежды найти выживших в крушении иранского нефтяного танкера нет. Об этом сообщил в своем Twitter иранский государственный телеканал Press-TV со ссылкой на представителя ВМС Ирана.
Танкер "Санчи", несущий 136 000 тонн легкой нефти из Ирана, взорвался, столкнувшись с "Кристал", зарегистрированным в Гонконге навалочным грузовым кораблем, в 160 морских милях к востоку от Шанхая 6 января. Управляемое иранской национальной танкерной компанией судно, шедшее под панамским флагом, перевозило легкий сырой конденсат в Южную Корею.
Власти Ирана объявили об окончании "смуты"Трамп дал ЕС последний шанс на исправление ядерной сделки с Ираном
В танкере, по данным channelnewsasia.com, находилось 34 члена экипажа - 32 иранца и два гражданина Бангладеш. В результате поисковой операции были найдены три обгоревших тела и "черный ящик" пострадавшего иранского нефтяного танкера. Экипаж в составе 21 моряка с гонконгского суда был спасен и перевезен в Китай.
Работы по тушению танкера продолжаются до сих пор. В них участвуют 13 пожарно-спасательных судов. В мире Ближний Восток Иран 