06.10.2018 05:33Рубрика: В мире  Тайфун "Конг-рей" стал причиной отмены авиарейсов в Южной Корее  В Южной Корее из-за тайфуна "Конг-рей" в субботу отменены 276 авиарейсов, в том числе 123 из международного аэропорта Чеджу на юге страны. Откладываются рейсы в Японию и Китай.    Тайфун "Конг-Рей" придет в Сахалинскую область на выходныхОжидается, что аэропорт Чеджу возобновит свою работу в течение дня. Об этом сообщает агентство Ренхап со ссылкой на Министерство государственных территорий, инфраструктуры и транспорта страны, пишет ТАСС. По данным синоптиков, тайфун обрушится на южное побережье страны в субботу днем. Скорость ветра в его эпицентре составляет 32 м/с."Конг-рей" стал 25-м по счету тайфуном, который образовался в Тихом океане в этом сезоне. В четверг из-за этого тайфуна были отменены более 200 рейсов в Японии. В мире Восточная Азия Южная Корея 