29.06.2018 13:47Проект: В регионах Столицу Ингушетии хотят сделать самым умным городом России   Текст:   Алена Ларина (Магас)  В Магасе четвертый год реализуется инновационная концепция развития, цель которой - сделать молодую столицу республики самым умным городом в России.        Фото: Комитет по туризму Республики Ингушетия   При ее разработке учитывалось два момента. С одной стороны, Магас имеет тысячелетнюю историю, столица Ингушетии строится на месте древнейшего города с одноименным названием, с другой стороны, она должна стать максимально комфортной для жителей и гостей и в тоже время действительно современной.  Пример симбиоза истории и современности - арка, построенная недавно на въезде в столицу. "Аланские ворота" стали историческим, культурным и туристическим брендом Магаса и Ингушетии в целом. Арка "встречает" гостей и жителей, символизируя связь времен.Ноу-хау Магаса - необычные остановки, мусорные контейнеры, зонтики от непогоды, а также терминалы, с которых можно написать обращения главе администрации города напрямую. На остановочных комплексах можно выпить кофе, почитать электронную книгу, высушить мокрую одежду, а также …написать письмо в администрацию или напрямую мэру. Текст набирается на специальном терминале, при этом шрифт предусмотрен на трех языках - русском, ингушском и английском - и тут же пересылается адресату. Электронные мусорные баки, как и двери умных остановок, открываются автоматически, когда человек подходит выбросить мусор, который уплотняется гидропрессом, а работают контейнеры от солнечной энергии. Еще одно электронное новшество, - "зонты ожидания" для пешеходов, похожие на обычный зонтик в английском стиле, увеличенный в размерах.На магасских улицах к будущей зиме установят скамейки с подогревом. В ближайших планах властей - запустить в городе трамвай. Планируется, что он тоже будет нестандартным.  Причем, каждый реализуемый проект должен соответствовать условию - иметь минимум три коэффициента полезного действия.- Те же остановки, с которых мы начинали. Они похожи на остановочные комплексы в одном из центров мирового туризма Дубае, но наши лучше дубайских по многим функциональным свойствам, - считают в мэрии.Кто был в Магасе несколько лет назад и приехал сейчас, отмечает большое количество людей на улицах города. В ресторанах даже порой нет свободных мест. Причем, много гостей - россиян и иностранцев, которые приезжают отовсюду - США, Китая, Европы. Одно из последних новшеств в Магасе - экскурсии на вертолетах из центра города в горные районы республики На улицах республиканской столицы с недавних пор можно увидеть и ретро-автомобили, работающие в сфере туризма и бытовых услуг для населения. Филиалы РГ Юг России  СКФО Ингушетия Республика Ингушетия 