В мире01.10.2018 12:05 Текст:   Юрий Сизов   Лукашенко пригласил Си Цзиньпина посетить в 2019 году Беларусь  Уверенным шагом приближаясь к 70-летнему юбилею создания нового Китая, "руководство и граждане страны демонстрируют твердую решимость добиться построения процветающего, стабильного и передового государства", - говорится в поздравлении, которое направил белорусский руководитель председателю КНР Си Цзиньпиню.    Лукашенко назвал базовые принципы внешней политики БеларусиАлександр Лукашенко от имени белорусского народа и себя лично, сообщает его пресс-служба, поздравил лидера Поднебесной и дружественный народ с национальным праздником - Днем провозглашения КНР. "С каждым днем Китайская Народная Республика возлагает на себя все большую ответственность за судьбу своих союзников, с которыми совместно осуществляет реализацию масштабного проекта "Пояс и путь", - констатирует президент РБ. Он отметил, что отношения доверительного всестороннего стратегического партнерства и взаимовыгодного сотрудничества между обоими государствами вышли на новый виток развития.В рамках реализации договоренностей, достигнутых во время встречи двух лидеров в Циндао 10 июня 2018 года, Александр Лукашенко пригласил Си Цзиньпина принять участие в глобальном форуме "Один пояс, один путь", который планируется провести в 2019 году в Китайско-белорусском индустриальном парке "Великий камень"."Буду искренне рад вашему присутствию на этом знаковом международном мероприятии. Уверен, данное событие придаст дополнительный импульс реализации инициативы "Пояс и путь", - подчеркнул белорусский лидер.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 