15.08.2018 02:06Рубрика: В мире  Госдеп испугался поведения российского спутника-инспектора  Помощник американского госсекретаря Илим Поблет заявила конференции ООН, что США обеспокоены поведением российского космического спутника-инспектора. Диппредставитель назвала его "ненормальным" для данной категории аппаратов.Эксперт: США выбивают бюджет рассказами об испытаниях российских спутников"Его поведение на орбите было не соответствующим чему-либо видимому ранее", - цитирует Поблет РИА Новости. По ее словам, ничего хорошего от данного аппарата американцы не ждут. Представитель Госдепа добавила, что в США не знают, "что это такое, и нет способа, чтобы определить это".В августе 2017 года Минобороны проинформировало о запуске на орбиту маневрирующего спутника-инспектора. Это тип космического аппарата, способного менять орбиту и взаимодействовать с прочими спутниками. История российских спутников берет начало с 1963 года, когда вывели на орбиту первый маневрирующий аппарат "Полет-1".Ранее США заявили о намерении создать к 2020 году космические войска как отдельный род войск, чтобы лидировать в космосе и противостоять угрозам, исходящим от России и Китая.Госдеп заявил о присвоении ценной информации китайскими студентами В мире США Общество Космос Россия и США 