27.11.2018 11:49Рубрика: В мире Трамп намерен повысить с 1 января пошлины на импорт китайских товаров   Текст:   Александр Саможнев Президент Дональд Трамп не исключает повышения таможенных пошлин на китайские товары на сумму 257 миллиардов долларов при отсутствии договоренности с Китаем по нормализации торговых отношений, сообщает газета The Wall Street Journal.       Фото: REUTERS/Jonathan Ernst/File Photo       Смогут ли российские товары заменить Китаю продукцию США"Если мы не заключим сделку, то тогда я добавлю в список облагаемых пошлиной товаров на 257 миллиардов долларов по ставкам 10 и 25 процентов соответственно. В реестр попадут товарные позиции, которые пока заградительными пошлинами не облагались", - цитирует издание Трампа.По словам президента, Китай должен открыть свой рынок для конкуренции со стороны США. При этом не исключается также обложение пошлинами собираемых в КНР смартфонов iPhone и ноутбуков на 10 процентов.Ожидается, что на полях саммита G20, который пройдет в Аргентине с 30 ноября по 1 декабря, президент США Дональд Трамп проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином в целях разрешения торгово-экономических противоречий.Напомним, 24 сентября в США вступили в силу таможенные пошлины в размере 10 процентов на ввозимые из КНР товары, общая стоимость которых оценивается в 200 миллиардов долларов. В свою очередь, Китай ввел пошлины от 5 до 10 процентов на импорт американских товаров на сумму 60 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 