27.09.2018 20:10Рубрика: Общество Вкус инноваций  Как российские вузы выходят на рынок высоких технологий Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Спецвыпуск № 217(7680)Ведущие вузы развернулись в сторону инноваций: открываются стартап-инкубаторы, университетские технопарки, центры компетенций Национальной технологической инициативы...      В МГТУ "СТАНКИН" часть исследований проводится с помощью сканирующего электронного микроскопа.   Фото: Павел Смертин / ТАСС   Цель - включиться в гонку ведущих стран за лидерство на новых рынках, где править будут искусственный интеллект и роботы, генетика, био- и квантовые технологии. Кадры есть, разработки тоже. Но самый главный вопрос - как "прописаться" на мировом хай-тек-рынке - еще предстоит решать, причем всем вместе: и вузам, и научным институтам, и бизнесу."В советское время наука была отделена от образования, но с тех пор правила игры поменялись, причем несколько раз. Сначала вузы стремились к работе по модели западных университетов исследовательского типа. Затем появился новый ориентир - "Университет 3.0", где кроме образования есть и наука, и технологическое предпринимательство. Это приоритетное направление развития, - говорит проректор МФТИ по международным программам и технологическому предпринимательству Алексей Малеев. - Студенты и выпускники Физтеха реализовали уже 60 инновационных проектов. Иногда они начинают с подработки в лаборатории, знакомятся с технологией, затем создают на основе изученного продукта стартапы, а иногда участвуют в программах по технологическому предпринимательству, таких, как Физтех.Старт, форум StudStock, "Физтех-Умник", и выходят на рынок уже с готовыми технологиями и налаженными первыми каналами продаж".Раскрыть потенциалНапомним, изменения в вузовской науке начались как минимум с 2006 года, когда стали создаваться федеральные университеты. Следом стартовали и другие программы - национальных исследовательских и опорных университетов, программа "5-100", "мегагранты"... И один из последних проектов - "Вузы как центры пространства создания инноваций". Университетская наука получила мощный стимул: главное сейчас - максимально раскрыть потенциал.    МГУ попал в топ-20 вузов мира по успешности выпускников"Мировые университеты опираются не только на исследовательскую модель. Популярна также модель предпринимательского университета, которую, например, использует Массачусетский технологический институт, - рассуждает проректор по развитию ДВФУ Дмитрий Земцов. - У российских университетов в этом плане судьба непростая: долгое время у нас наука была отделена от образования, а предпринимательская логика и вовсе только еще укореняется в части российских вузов. Создание единого министерства науки и высшего образования должно привести к сближению академической и университетской науки и к тому, что университетам будет проще опираться на исследовательскую модель, не забывая при этом о предпринимательских задачах. Не случайно показатели по инновационной деятельности существуют во всех крупных российских программах развития университетов".Что такое современный университет? Это единое пространство: где научно-исследовательские центры и лаборатории, где учебные корпуса и библиотеки, где суператмосфера креатива. Студенты-физики здесь могут разгонять частицы, инженеры - тестировать сверхбыструю связь пятого поколения или собирать коммерческие микроспутники. Да, для многих российских вузов такая "картинка" пока - на грани фантастики. Однако эксперты уверены: ведущие университеты двигаются именно в этом направлении. В планах минобрнауки - не только строительство современных кампусов, но и создание 15 крупнейших научно-образовательных центров мирового уровня. Где могут появиться такие центры? Этот вопрос сейчас активно обсуждается вузовским и научным профессиональным сообществом. Понятно, что точки роста есть и в Новосибирске, и в Москве, и в Санкт-Петербурге. Очень сильный и "томский кластер", в котором университеты, бизнес и власть давно и серьезно взаимодействуют. Но конкретные решения еще не озвучены.В ДВФУ создали систему, которая позволяет практически любой велосипед превратить в электробайк"Современный университет - активный игрок на рынке высоких технологий. Он создает предпринимательскую среду, работает в тесной связке с индустриальными партнерами, с местными и федеральными властями, он интегрирован в систему поддержки малого и среднего бизнеса, - говорит директор Института развития технологий предпринимательства Университета ИТМО, декан факультета технологического менеджмента и инноваций Нина Яныкина. - Пример национального масштаба - "ИТМО Хайпарк", который должен заработать на территории нового кампуса Университета ИТМО в городе Южный под Петербургом. На базе инновационного кластера появятся научные центры, лаборатории, учебные здания, жилье, инновационные производства, на которых для жителей города будут создаваться высокотехнологичные рабочие места".    На оренбургском форуме "Евразия" открылась ярмарка российских вузовПервые научно-образовательные центры могут быть запущены уже в 2019 году. А к 2022 году могут заработать все 15. Планируется, что в результате через шесть лет не менее 250 крупных и средних российских кампаний будут включены в разработку новых технологий продуктов и услуг. В созданных центрах пройдут обучение 10 тысяч специалистов, и будет подано не менее 1,5 тысячи заявок на патенты."В последние годы на место абсолютного лидера в охране интеллектуальной собственности выходит Китай, в том числе китайские университеты и научные центры, - говорит Нина Яныкина. - Европейские и североамериканские университеты также традиционно активно охраняют и успешно используют свою интеллектуальную собственность. Результат их научно-исследовательской работы - реальная прибыль, экономический рост и прогресс в тех регионах, где они расположены".Стартапы "топнули"Нашим вузам тоже есть чем похвастаться. Вот лишь несколько перспективных стартапов последних лет. В ДВФУ совместно с Фондом "Сколково" открыт технопарк "Русский". Одним из его резидентов создана система, которая позволяет любой велосипед превратить в электробайк. В комплект входят встроенная батарея, электродвигатель, бортовой компьютер и контроллеры. Главное - разместить их в подходящих местах. Еще один пример - система навигации морских судов на основе оперативного анализа спутниковых, судовых и гидрометеорологических данных. Все это молодые "спецы" объединили в единую информационно-телекоммуникационную платформу. А команда молодых исследователей, инженеров и дизайнеров из Университета ИТМО разработала персональные портативные мини-кондиционеры, которые заряжаются от USB и потребляют мало энергии, но зато быстро охлаждают и освежают воздух. Другие ребята - тоже из ИТМО - создали "умный" стетоскоп для диагностики дыхания. Еще одна команда внедрила проект мобильного приложения для уменьшения уровня стресса...   В БФУ имени Канта проходит демонстрация работы отдельных систем робота на примере механической руки. Фото: РИА Новости www.ria.ru Есть интересные проекты и у МФТИ. Из недавних примеров, реализованных выпускниками Физтеха, - стартап по удаленному изучению английского языка, ставший успешной прибыльной компанией. Или же сервис, который позволяет мгновенно конвертировать валюту на банковском счету без комиссии. Эту компанию, созданную выпускником МФТИ 2007 года, уже признали самым быстрорастущим финансовым сервисом в Европе.Есть и фундаментальные проекты. Так, в БФУ им. И. Канта ведутся разработки оборудования для проектов класса мегасайенс: инновационные линзы фокусировки рентгеновского излучения, новый класс компактных трансфокаторов для микрозондовой микроскопии, мобильные установки по синтезу наноструктур... В СФУ - проекты по разработке сканера качества анодов и снижению водорода в алюминии. А в ДВФУ работают узкопрофильные научные центры с международными коллаборациями в области исследований Мирового океана, биомедицины, экологии... При этом многие университеты выполняют Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) в разных отраслях для госпредприятий. На Физтехе доля НИОКР составляет половину бюджета.Плехановский университет запускает программы обучения цифровой грамотностиОгромное количество разработок выполняется и в МГУ им. М.В. Ломоносова: у ведущего вуза страны есть собственный научный парк. Кроме того, вот-вот начнется строительство новой научно-технологической долины "Воробьевы горы". По словам ректора МГУ академика Виктора Садовничего, главная цель проекта - разработка и внедрение востребованных бизнесом технологий, удержание и привлечение высококвалифицированных специалистов. В основе долины - семь научных направлений, каждое из которых предполагается выделить в отдельный кластер. Общество Образование 