14.08.2018 22:20Рубрика: Культура  В Китае обнаружили тысячи древних изделий из фарфора и керамики  Текст:   Лариса Ионова  Более 11 тысяч ценных артефактов возрастом 1,5 тысячи лет обнаружили археологи  вблизи города Цзинань провинции Шаньдун в Восточном Китае, сообщает издание "Синьхуа".    В Китае найдены артефакты возрастом 115 тысяч летСреди них свыше десяти тысяч керамических изделий - чашки, тарелки, пиалы и прочая кухонная утварь и более тысячи фарфоровых предметов. Ими пользовались еще в период процветания династии Суй (581-618 года нашей эры).Также на месте проведения археологических работ были обнаружены ямы, откуда добывалась глина для производства изделий, колодцы, где когда-то была вода.- Находка - ценный источник информации для изучения фарфоровой промышленности Китая VI-VIII веков, - считает сотрудник провинциального института археологии Син Ци. Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука Общество История 