25.07.2018 15:52Рубрика: В мире  Трамп озвучил сумму потерь США в мировой торговле  США потеряли 817 миллиардов долларов в международной торговле в 2017 году.Трамп: США - свинья-копилка, которую грабятТаким образом американский президент Дональд Трамп ответил своим оппонентам, которые критикуют его за введение импортных пошлин.Он также обвинил Китай в том, что тот извлекает выгоду из положения, в котором оказались американские фермеры. "Мы были милыми - до сегодняшнего дня! Китай сделал на нас 517 млрд долларов", - заявил американский лидер в своем Twitter. В мире США Дональд Трамп Торговые войны 