27.07.2018 14:51Рубрика: Власть Владимир Путин: Россия заинтересована в сотрудничестве с Африкой   Текст:   Татьяна Замахина (Йоханнесбург)  В ЮАР продолжается саммит БРИКС. Владимир Путин и другие лидеры провели заседание в расширенном формате - с участием не входящих в объединение стран. В основном это были представители государств африканского континента. Российский лидер призвал страны Африки активнее подключаться к экономическому сотрудничеству БРИКС. Напомним, что накануне руководители государств БРИКС заседали в разных форматах, кроме того, президент РФ провел ряд двусторонних встреч.Сегодня лидеры продолжили саммит - к дискуссии, в частности, активно присоединились представители стран, не входящих в БРИКС, но заинтересованных в сотрудничестве. Дело в том, что БРИКС не только занимается делами стран "пятерки", но и решением глобальных проблем.Лидеры стран БРИКС приняли Йоханнесбургскую декларациюКак подчеркнул до встречи глава МИД РФ Сергей Лавров, БРИКС расширяет глобальный охват, формируя внешний круг единомышленников. По его словам, объединение обладает хорошим потенциалом для того, чтобы выступать площадкой для сопряжения интеграционных процессов. Консолидация усилий - "залог обеспечения стабильности на планете, путь к урегулированию острых конфликтов", уверен глава внешнеполитического ведомства.Встречи в формате "БРИКС-плюс" проходят не впервые, и в ходе саммита в ЮАР акцент ожидаемо был сделан на африканских странах."Африка к югу от Сахары - наиболее динамично развивающийся регион планеты, играющий ключевую роль на мировых рынках минеральных и углеводородных ресурсов, емкий и быстрорастущий потребительский рынок, одно из наиболее привлекательных инвестиционных пространств", - подчеркнул Сергей Лавров.Президент РФ в ходе своего выступления на заседании с учетом приглашенных стран акцентировал внимание как раз на сотрудничестве России и БРИКС с африканскими странами."Россия всегда уделяла приоритетное внимание развитию отношений с государствами Африки. Эти отношения основываются на многолетних традициях дружбы и взаимопомощи", - сказал Владимир Путин. А по итогам прошлого года товарооборот России с государствами континента вырос более чем на 25%.Российский лидер отметил также заинтересованность российского бизнеса в работе со странами региона. Среди основных направлений: сельское хозяйство, здравоохранение, массовые коммуникации, геология и недропользование. Пример - совместное освоение алмазного месторождения Катока.Среди прочего, РФ планирует развивать сотрудничество со странами этого региона в энергетической сфере. В частности, планирует наращивать помощь в развитии национальной энергетики государств Африки. Путин напомнил, что в сфере атомной энергетики Россия является технологическим лидером и, таким образом, предлагает африканским партнерам создание "под ключ" целой индустрии. При этом президент РФ подчеркнул стратегическое значение проектов в сфере энергетики, поскольку, по его словам, "на континенте, по разным оценкам, без электричества живут до 600 млн человек".    Путин призвал защищать общество в условиях цифровой реальностиАфриканские партнеры могут подключиться к реализации стратегии экономического партнерства БРИКС, также призвал Путин. Эти и другие темы могли бы обсуждаться на российско-африканском саммите, идею проведения которого прорабатывает Россия.Лидер КНР Си Цзиньпин в своем выступлении призвал расширять сотрудничество в рамках "БРИКС- плюс". "Перед лицом общих вызовов очень важно для возникающих рынков развивающихся стран консолидировать единство и сотрудничество, - пояснил он, добавив, что этому поможет общий исторический опыт, схожие цели.По мнению лидера Китая, "БРИКС-плюс" должен задействовать новые двигатели роста. Со своей стороны, КНР и далее будет поддерживать развитие других развивающихся стран. "Каким бы сильным Китай ни становился, мы не забудем о развивающемся мире", - обещал Си Цзиньпин.Другие лидеры БРИКС тоже заявили о выгодности взаимодействия в расширенном формате. Премьер-министр Индии Нарендра Моди, в частности, напомнил о том, что "благодаря цифровой революции, появляются новые возможности для всех нас". Президент Бразилии Мишел Темер со своей стороны выразил уверенность, что "БРИКС должен стать союзником Африки".Лидер ЮАР Сирил Рамафоса подчеркнул, что его государство наряду с другими странами континента выступает за взаимовыгодную торговлю, строительство новой мировой архитектуры. "Мы видим, как набирает силу протекционизм. Это подрывает рост экономик", - сказал хозяин саммита, заявив о необходимости четких правил ответственного поведения в торговле.Представители стран Африки тоже выступили, назвав преимущества взаимодействия с БРИКС.Хочет активнее взаимодействовать и Турция - об этом говорил ее лидер Реджеп Эрдоган, который при этом выступал не только от своей страны, но и от имени Организации исламского сотрудничества. "Существующий глобальный порядок учитывает интересы лишь некоторых стран, но не большинства", - заявил он, призвав вместе искать "выход из замкнутого круга".Борьба с протекционизмом, напомним, является одной из ключевых тем саммита в ЮАР.Для чего Китаю нужен БРИКСКак сообщил журналистам глава Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев, участники саммита БРИКС осудили растущие в последнее время протекционистские тенденции в мировой торговле. "Договорились о координации усилий для развития экономик государств-участниц в то время, как торговые войны несут негатив для всей мировой экономики", - заявил Дмитриев."В результате введения США новых пошлин на китайские товары на сумму в $400 млрд, повышения пошлин на европейские автомобили и прочих ограничительных мер рост мировой экономики в 2019-2020 годах может замедлиться, по нашим оценкам, на 0,4-0,5 процентного пункта", - отметил глава РФПИ, представляющий Россию в Деловом совете БРИКС. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Правительство МИД 