17.08.2018 16:39Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Русский выбор  Русская гимназия в Южной Корее сохраняет лучшие традиции российского образования Текст:   Елена Кухтенкова К началу учебного года русскоязычные родители Южной Кореи активно ищут наиболее квалифицированных учителей русского в русских школах.  Одним из самых престижных учебных заведений в этом контексте является Русская гимназия в Пусане. "Работа нашей школы держится на трех китах: предоставление возможности обучаться по российским программам, обязательное изучение корейского языка и приобщение к культуре страны проживания, активная культурно-просветительская деятельность, направленная на популяризацию русской культуры в Корее", - цитирует директора учебного заведения Жанну Тен портал "Русский мир".Новогодняя елка, Масленица на пляже Хеундэ, акция "Бессмертный полк", цикл мероприятий "Вечера в Русской гимназии", День Матери, День русского языка, Тотальный диктант, акция "Я знаю, я горжусь", олимпиады по русскому языку - это далеко не полный перечень мероприятий по популяризации русского языка, истории и культуры, которые проводятся в школе.     Санкции добавили в русский язык новые словаВозможно, благодаря именно этой активной культурно-просветительской деятельности на следующий учебный год в Русскую гимназию только на общеобразовательные российские программы уже записалось 33 человека.В этом году Русская гимназия будет представлять русские школы на крупнейшем международном гуманитарном форуме, который пройдет в Пусане осенью. Это серьезная заявка на международные контакты русской школы Южной Корее с гуманитарными институтами других стран. К примеру, уже сегодня есть договоренность о проведении открытой лекции для русскоязычного населения Пусана об истории переселения корейцев, которую проведет Валерий Хан из Академии наук Республики Узбекистан.Справка "РГ"Русская гимназия - школа с углубленным изучением английского и корейского языков для всех русскоязычных детей южнокорейского города Пусан. Миссия школы заключается в продвижении лучших российских образовательных традиций в Республике Корея, которые способствуют сохранению этнокультурной самобытности русскоязычного населения Пусана, и формировании единого социокультурного пространства, отвечающего эстетическим, образовательным и культурным запросам русскоязычных граждан. Общество Образование  