19.10.2018 21:26Рубрика: Культура  Сборник Тургенева на русском и китайском языках представили в Пекине  Текст:   Мария Воронова  В Русском культурном центре в Пекине состоялась презентация сборника "Стихотворения в прозе" Ивана Тургенева на русском и китайском языках. Выпуск иллюстрированного собрания стихотворений (а их в сборник вошло 37) приурочен к 200-летию со дня рождения Тургенева.    "РГ" и Музей Пушкина представят видеокнигу по повести Тургенева "Ася" Русский классик Иван Сергеевич Тургенев любим в Китае, многие из его произведений переведены на китайский язык - например, "Муму", роман "Отцы и дети" и многие другие."Это не просто новый проект. Это проект взаимодействия между многими и многими людьми: между нашими [российской и китайской] культурами, между нашими системами образования, различными ассоциациями",- передает ТАСС слова координатора проекта, директора Центра изучения Китая и стран АТР Санкт-Петербургского государственного экономического университета Татьяна Уржумцева.Авторы утверждают, что в сборнике "Стихотворения в прозе" собраны многолетние размышления Тургенева о жизни человека. Каждое произведение в книге сопровождает специально созданная иллюстрация. Их для сборника нарисовал молодой китайский художник Ло Си, окончивший Санкт-Петербургский художественный лицей имени Бориса Иогансона при Российской академии художеств. По словам координатора проекта, Ло Си очень точно воспринял философскую составляющую русской литературы, однако в то же время привнес нотки современности в своих работах.    В Черкесске памятнику Тургенева вернули Му-му С китайской стороны над книгой работали переводчица Чжу Хунцюн, которая долгое время занималась переводами Тургенева и создала перевод стихов в прозе. Кроме того, участие в работе над сборником принял каллиграф Ло Лэй, который придумал уникальный графический образ для каждого стихотворения на китайском языке.Авторы проекта рассказали, что оригиналы иллюстраций к книге в особом дубовом коробе преподнесли председателю КНР Си Цзиньпину. Ему также передали один из первых экземпляров издания во время визита китайского лидера на Четвертый Восточный экономический форум во Владивостоке.Кстати   "Российская газета" и Государственный музей Пушкина 22 октября представят видеокнигу по повести Тургенева "Ася". В чтениях приняли участие как народные чтецы, так и телеведущие, актеры, режиссеры и многие другие. Выпуск видеокниги также приурочен ко 200-летию со дня рождения отечественного классика. Культура Литература 