06.02.2018 06:28Рубрика: В мире  Китай успешно испытал комплекс ПРО средней дальности  Военные КНР успешно испытали комплекс противоракетной обороны средней дальности. Об этом объявило минобороны республики.
    Китайские подлодки вооружат искусственным разумом
"Пятого февраля Китай в пределах национальной территории провел технические испытания противоракетного комплекса наземного базирования средней дальности. Все поставленные цели были достигнуты", - цитирует ТАСС сообщение оборонного ведомства.
Тип задействованных при испытаниях ракет, а также системы перехвата не уточняются.
Китайские военные подчеркнули, что данные испытания "являются оборонительными и не направлены против других государств". В мире Восточная Азия Китай 