08.08.2018 23:11Рубрика: Экономика 65 и выше  Курс доллара вернулся в осень 2016 года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 173(7636)Биржевой курс доллара в среду вечером обновил максимум ноября 2016 года, поднявшись выше отметки 65,05 рубля. Аналитики связали ослабление валюты с опасениями инвесторов о новых американских санкциях.      Названы валюты, которые оказались под угрозой обвала Российский рынок в целом нервно отреагировал на публикацию в прессе подробностей о санкциях. Из публикаций в прессе стало известно, что, помимо запрета на операции с новым российским госдолгом и участия в энергетических и нефтяных проектах, в документе предлагается запретить операции на территории США и заморозить активы семи российских госбанков. На фоне падения нефтяных котировок и низкого объема торгов на Мосбирже к вечеру давление на рубль усилилось."Подобные новости, безусловно, весьма болезненны для иностранных держателей ОФЗ, - признали в Минфине России. - В то же время предыдущие инициативы подобного рода в отношении российских гособлигаций не имели развития, а Минфин США в своем докладе Конгрессу указал на негативный эффект для американских инвесторов в случае принятия такого рода решений".Директор по аналитике корпоративно-инвестиционного блока банка "Открытие" Дмитрий Харлампиев указал, что в случае пробоя уровня сопротивления в 64 рубля новым ориентиром становится максимум ноября 2016 года - это 66,5 рубля за доллар. "Не только российский фондовый рынок сейчас находится под ударом из-за действий США, но также рынок Китая, который опять упал на полтора процента. Продолжают рушиться турецкая лира и валюты Индии и ЮАР", - отметил, в свою очередь, эксперт "Финама" Василий Олейник. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 