27.09.2018 01:59Рубрика: В мире  Трамп: Китай пытается оказать давление на выборы в Конгресс  Китай предпринимает попытки оказать влияние на промежуточные выборы в Конгресс, которые пройдут в ноябре. Об этом заявил на пресс-конференции в Нью-Йорке президент США Дональд Трамп.     Над президентом США посмеялись на Генассамблее ООН По мнению главы Белого дома, КНР стремится помешать правящей в США Республиканской партии победить на выборах, чтобы  помешать торговой политике нынешней администрации."Они хотели бы, чтобы я проиграл выборы, потому что им никогда не бросали вызов так, как я", - цитирует ТАСС Трампа, ссылаясь на агентство Reuters. Американский лидер также отметил, что США хорошо справляются с ситуацией вокруг Китая в сфере торговли.О попытках КНР оказать давление на выборы в Конгресс, Трамп заявил и на заседании Совбеза ООН. Министр иностранных дел Китая Ван И опроверг это заявление, подчеркнув, что Пекин строго соблюдает принцип невмешательства в дела других государств. В мире США В мире Восточная Азия Китай 