09.07.2018 18:37Рубрика: В мире Исполнение обещаний   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 147(7610)"Сделаем Америку вновь великой" - предвыборный лозунг Трампа. И вот он грозит торговыми войнами всем ближайшим партнерам - ЕС, Китаю, даже Канаде. Уже повысил пошлины на сталь и алюминий. И маячит страшное - "автомобильная война". Глава МВФ Кристин Лагард предупреждает : "Риск номер 1 для мировой экономики - введение пошлин и протекционизм США". Зачем же Трамп это делает - ведь он же видит эти очевидные опасности! Больше того, он использует эти страхи, блефует ими, балансируя "на краю пропасти", чтоб навязать лидерам ЕС и Китая свою волю.Но - для чего? Какая его Цель? Трамп считает, что экономика США как минимум "в опасном положении". Так считают и его избиратели - добрая половина Америки!В 1960-е гг. США давали до 40% Мирового ВВП. Сейчас - около 15%. ВВП по паритету покупательной способности США - меньше, чем у КНР. Обгон произошел в 2014-м, сейчас разрыв составляет уже больше 20% ВВП США и расширяется с каждым годом. (ВВП по официальному обменному курсу у США по-прежнему на 50% больше китайского.)Резкие движения Трампа могут не только "пирровой победой" вернуться США, но и вообще породить Мировой КризисЕще круче обстоит дело в индустрии. В 2017 г. промышленное производство КНР - ок. 9 трлн долл., США - ок. 3,6 трлн. По некоторым отраслям ситуация такая. В 1980-е гг. США производили 5 млн тонн алюминия. В 2016-м - 840 000 тонн. 90% потребности в алюминии удовлетворяются за счет импорта, причем 56% импорта - из Канады.Автомобили - символ Американской Мечты. В 1950 г. в США производили 80% всех автомобилей Мира (!), в 1960-м - чуть меньше 50%, в 1990-м - 20%, а в 2017-м - чуть больше 11%! Причем в КНР автомобилей выпускают в 2,5 раза больше, чем в США ! Прежде всего - "фольксвагены", "форды", "хонды", "бьюики" и т.д."Фактор Трампа" назвали угрозой для роста эффективности транспортаВозьмем такой обобщенный показатель, как данные Всемирного Банка (ВБ) о мировом высокотехнологическом экспорте. США лидировали в нем до 2003-го, когда их обогнал Китай, а сейчас они уже на 3-м месте, в 2010 г. их обошла и Германия. В 1990-2013 гг. (позже данных ВБ не привел) экспорт из США вырос на 65%, из Германии - в 4,5 раза, из Сингапура - в 9 раз, а из Китая (извините!) - в 130 раз. Все это привело к понятным результатам.У США - самый большой в Мире торговый дефицит. В 2017-м экспорт из США - 1,57 трлн, импорт США - 2,35 трлн, отрицательный баланс - ок. 800 млрд долл. Особенно ужасна картина с Китаем - там отрицательный баланс 375 млрд долл.!Так что ж - значит, оказывается правы наши пропагандисты, 20 лет сулящие "крах доллара" (с 28 руб. до 63 руб., однако...), значит, США и правда Колосс на глиняных ногах, их экономика держится на честном слове и печатном станке и не сегодня-завтра рухнет? И Трамп - просто первый президент, кто рискнул это сказать вслух, разорвал заговор молчания и уже на краю пропасти пытается хоть что-то сделать, чтобы буквально "спасти Америку"?Но есть - и до последнего времени господствовала - другая точка зрения. Крайне огрубленно звучит примерно так. Америка - Флагман Человечества. Была, есть и будет. Но чтобы быть The First надо опережать Время, задавать его Тренды. ХХ век - век Индустриальный. И США были впереди всех - 1-я Промышленная Держава Мира. А XXI - постиндустриальный. И США производят Бренды и Тренды, они - 1-я Научно-технологическая держава Мира. В их ВВП сельское хозяйство дает меньше 1%, индустрия - 19%, а 80% - "сервис". Но это не только торговля, в эту графу входят и исследования, и производство информации, и СМИ и т.д. Пусть Китай будет их, американским конвейером, грязным сборочным цехом, вынесенным из США - Мозг Мира все равно находится в Америке. Как и главные финансовые центры. Да и сам "ВВП" скоро не будет главным критерием "уровня развития" страны. Так что надо не догонять тень Вчерашнего Величия - а строить Систему Будущего!    Китай и США решили прекратить торговую войнуВозможно, нечто подобное и считают айтишники в Калифорнии и финансисты в Нью-Йорке. Но избиратель Трампа в "ржавом поясе" видит картинку иначе. Американские технологии + американские деньги ушли в Китай, они там собирают из наших деталей наши айфоны и наши автомобили - и нам продают! При этом в США таможенные тарифы в среднем ок. 3,5%, в ЕС - 5,2%, а в КНР - 9,9%! То есть Америку все грабят - за ее же деньги с помощью ее же (часто "ворованных") технологий! Америка - свинья-копилка для всего Мира, из нее всякий вытряхивает что хочет! Всякий нас обидеть норовит ... А мы-то, США, еще и тащим на своей шее весь НАТО!Этой очевидной несправедливости Трамп намерен положить конец - прежде всего повышая ("выравнивая") торговые пошлины. Честная торговля поможет провести реиндустриализацию Америки. Вот - две разные ("дополнительные") картины Мира. Однако "хотели как лучше, а получилось как всегда" - многие экономисты считают, что резкие движения Трампа могут не только "пирровой победой" вернуться США, но и вообще породить Мировой Кризис или же ускорить и углубить объективно и так неизбежный Циклический Кризис, превратив его уже в кризис Системный.Через год с небольшим начинается подготовка к выборам. Если к этому времени начнется Кризис - у Трампа нет шансовВремя не на стороне Трампа. Не в Глобальном ("тренды Века"), а в очень конкретном смысле. Через 4 месяца - выборы в Конгресс. Если республиканцы теряют большинство - Трамп будет связан по рукам и ногам. Через год с небольшим - начинается подготовка к выборам Президента-2020. Если к этому времени начнется Кризис - у Трампа нет шансов. Тогда новый президент, скорее всего, отменит все его начинания - как он решения Обамы. Трампу надо пролезть в узкую временную форточку, ему нужен быстрый и зримый успех - а, например, у председателя Си такой проблемы нет. Вот такая Большая Игра. В мире США Колонка Леонида Радзиховского 