18.07.2018 06:46Рубрика: В мире  Трамп предпочел не называть Россию противником США  Президент США Дональд Трамп заявил, что не хочет употреблять по отношению к России слово "противник". "Мы все можем работать вместе и жить в мире", - заявил американский лидер.    Трамп обвинил СМИ в намерении очернить успешную встречу с ПутинымГлава Соединенных Штатов отметил, что у России сильная армия, но экономика "меньше, чем у Китая", передает РИА Новости.Ранее Трамп заявил, что воспринимает российского лидера Владимира Путина не как врага, а как конкурента, который со временем может стать другом. "Насколько я понимаю, он - мой конкурент, но полагаю, что поладить с Россией и с Китаем - это хорошо", - говорил Трамп.Саммит в Хельсинки стал первой двусторонней встречей Путина и Трампа. Лидеры стран позже заявили об улучшении отношений. В мире США Дональд Трамп Россия и США 