27.03.2018, \u205f10:36 Текст:   \u205fОлег Корякин  Вооруженные силы России вошли в список сильнейших армий будущего  В топ-5 помимо России вошли армии США, Франция, Индии и Китая.        Фото: Илья Питалев/ РИА Новости   Первое место в рейтинге эксперт журнала The National Interest Роберт Фарли, конечно, отводит Америке.
По его мнению, сухопутные силы США по истечении 12 лет останутся мировым "золотым стандартом".
В числе достоинств армии он называет внушительный боевой опыт, накопленный в Ираке и Афганистане, огромный военный бюджет и крупнейший в мире парк беспилотников.
    Российские боевые лазеры превзошли американское лазерное оружие
Российской армии, отмечает эксперт, после кризиса, вызванного развалом СССР, помогло возродиться хорошее финансирование. И теперь она, а особенно ее элитные подразделения, "пугает соседей размерами и выучкой".  Но, как полагает журналист, в будущем у нее могут возникнуть проблемы с доступом к военным технологиям.
Из числа европейских армий эксперт выделяет ВС Франции. Индия, по мнению Роберта Фарли, отстает от конкурентов в технологическом плане, но компенсирует это закупками вооружения  у США, России и Европы.
Неоспоримое преимущество Китая, по мнению автора, заключается в доступе к почти "неограниченной живой силе". При этом сухопутным войскам КНР не хватает реального боевого опыта и финансирования, считает Фарли