17.08.2018 06:10Рубрика: В мире  Американские СМИ рассказали о предательстве Украины  Американское издание The Washington Times опубликовало статью, в которой бывший советник комитета Сената США по международным отношениям Уильям Триплетт обвинил Украину в предательстве. Эксперт по Китаю рассказал о поставках компанией "Мотор Сич" двигателей для китайских боевых самолетов JL-10.Экономике Украины предсказали колоссальный ущербКак сообщает РИА Новости, контракт на 380 миллионов долларов подразумевает продажу Китаю 250 авиационных двигателей. По словам Триплетта, действия украинцев, которые "берут деньги американских налогоплательщиков", стали ударом в спину ВМФ США.Эксперт International Strategy and Assessment Center Рик Фишер добавил, что Вашингтону следует надавить на Киев для замораживания данной сделки.Напомним, что между США и Китаем существуют серьезные торговые разногласия. Ранее сообщалось, что Пекин готов ввести пошлины  на американские товары объемом 16 миллиардов долларов. Таким образом  КНР собирается ответить на введение Вашингтоном 25-процентных пошлин на  китайский экспорт. В первую очередь, речь пойдет об авиатопливе, медоборудовании, угле и газе, легковых автомобилях. В мире США В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Китай Экономический кризис на Украине 