25.06.2018 07:06Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Приамурье и китайском Хэйхэ пройдет международная ярмарка  Текст:   Александр Ярошенко  В Благовещенске и соседнем китайском городе Хэйхэ сегодня открывается международная ярмарка культуры и искусства. Жители двух стран встретятся на ней в девятый раз. Участники будут  демонстрировать народные промыслы, делиться рецептами национальных кухонь, разучивать песни и танцы.    Самые активные болельщики приехали в Сочи из Бельгии и КитаяКультурное событие посетят представители малых народов Дальнего Востока, Забайкалья и китайской провинции Хэйлунцзян. Семья эвенков Кутончиных из Забайкальского края споет национальные песни для жителей приграничных городов. А орочоны из КНР покажут традиционные танцы и обряды.Соседи также познакомят друг друга со свадебными церемониями. По шесть пар российских и китайских молодоженов отправятся друг к другу в гости, чтобы на сопредельном берегу заключить браки по обычаям соседей.Кроме того, для гостей ярмарки пройдут концерты. Зрители увидят сольное выступление государственного хореографического ансамбля "Березка" имени Надежды Надеждиной. Насладятся талантом артистов Пекинской оперы.В программе мероприятия: выставки художников, камнерезов и мастеров прикладного искусства, творческие встречи с писателями и поэтами.- Ярмарка признана самым масштабным российско-китайским культурным проектом. Она славится своей творческой атмосферой, содержательной программой. Это любимый праздник жителей Благовещенска и Хэйхэ, - рассказала "РГ" министр культуры и национальной политики Амурской области Ольга Юркова. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск Провинция Хэйлунцзян Отношения России и Китая 