07.08.2018 15:42Рубрика: ВластьПроект: В регионах Готовят к взлету  Для минобороны строят пять ракет-носителей Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 172(7635)Во вторник министр обороны Сергей Шойгу провел совещание, на котором обсуждался ход строительства на космодроме Плесецк орбитального ракетного комплекса "Ангара". Министр напомнил, что по действующему контракту Центр имени Хруничева сейчас изготавливает три ракеты-носителя тяжелого класса и две - легкого.        Фото: Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ   Первый старт "Ангары" состоялся в 2014 году, и это было по-настоящему знаковое событие. Не только потому, что все детали и узлы ракеты - российские, а при ее разработке использовались передовые технологии. Главное, что с помощью этого носителя можно выводить на орбиту любые спутники военного и научного назначения, в том числе для системы предупреждения о ракетном нападении, разведки, навигации, связи, ретрансляции. То есть речь идет о серьезном инструменте укрепления безопасности государства.Новый универсальный космический комплекс включает ракеты четырех типов - от легкого носителя с грузоподъемностью в 1,7 - 3,8 тонны до тяжелого варианта массой до 35 тонн. К тому же в отличие от других ракет, "Ангара" работает не на ядовитом гептиле, а на экологически чистых видах топлива - керосине и жидком кислороде.    Россия испытала новое оружие на армии СШАЕще одно несомненное преимущество этой орбитальной техники - ее двойное назначение. Поэтому, как утверждают эксперты, в ближайшем будущем именно "Ангара" станет основной российской ракетой-носителем. Причем стартовать она будет не только с Плесецка, но и с космодрома "Восточный" в Амурской области.На совещании Шойгу также сообщил, что с учетом опыта боевого применения наших Вооруженных сил в Сирии завершается корректировка учебных программ армейских и флотских вузов. Упор там сделан на практическую часть, для чего стажировку курсантов и слушателей вузов минобороны синхронизировали по времени с проведением в войсках учений и маневров. Кроме того, продолжается модернизация учебно-материальной базы вузов. Доля современных образцов оружия и техники там достигла 62 процентов, а к 2020 году ее доведут до 70 процентов. "К первому сентября в электронном формате будут подготовлены свыше 70-ти базовых учебников и более 12-ти тысяч изданий", - отметил министр.Он добавил, что в Санкт-Петербурге провели масштабную реконструкцию Нахимовского военно-морского училища в Санкт-Петербурге. В новом учебном году его воспитанники, по словам Шойгу, "получат 54 прекрасно оборудованных кабинета и лаборатории, три спортзала, площадки для спортивных игр, современную столовую и уютные спальные корпуса".    Фрегат "Адмирал Горшков" открыл новую эру в истории ВМФ РоссииМинистр подвел итоги недавно прошедшего Дня ВМФ и состоявшихся военно-морских парадов. В них приняли участие более 13,5 тыс. моряков, 195 кораблей различных классов, 130 судов обеспечения, свыше 70 самолетов морской авиации. "Наши военнослужащие в очередной раз продемонстрировали высокую выучку и мощь современного Военно-Морского Флота России", - заметил Шойгу.Он напомнил, что 28 июля состоялось еще одно важное событие - стартовали четвертые Армейские международные игры. В этом году в 28-ми конкурсах принимают участие 189 команд из 32 стран Азии, Африки, Европы и Южной Америки. Впервые соревнования проходят на 23 полигонах семи государств. Уже состоявшиеся этапы конкурсов, по мнению министра, демонстрируют высокий дух состязательности, возросший уровень мастерства всех участников. "Важно и то, что Игры дают возможность проверить в экстремальных условиях надежность техники и вооружения", - считает Шойгу. Он сообщил, что на Игры привлечены свыше трех десятков групп представителей оборонно-промышленного комплекса. Они изучают, как ведут себя боевые машины и вооружение, в том числе на запредельных режимах эксплуатации.На сегодняшний день одиннадцать конкурсов уже завершились. В общем зачете лидируют российские военнослужащие.    В России собран первый дальний ракетоносец нового поколения Затронул Шойгу и предстоящий четвертый Международный военно-технический форум "АРМИЯ". Он пройдет с 21 по 26 августа в Конгрессно-выставочном центре "Патриот", на полигоне Алабино, аэродроме Кубинка, в военных округах и на Северном флоте. В форуме будут участвовать более полутора тысяч предприятий и организаций. Они представят свыше 2 тыс. наименований продукции военного и двойного назначения, что на четверть больше, чем в прошлом году. "Возросло и число стран, которые подготовили национальные экспозиции, - отметил Шойгу. - Теперь их восемь - Армения, Беларусь, Индия, Казахстан, Китай, Пакистан, Словакия и Турция. Не сомневаюсь, что большой интерес вызовут кластер перспективного вооружения "АРМИЯ РОССИИ - завтра" и выставка изъятого у террористов в Сирии вооружения".По традиции интересно и увлекательно будет на интерактивной площадке "Инновационный клуб", основной темой которого на этот раз станет искусственный интеллект, сферы его применения и цифровые технологии. Также в рамках форума Минобороны запускает пилотный проект "Неделя национальной безопасности", направленный на повышение эффективности взаимодействия государственных структур в сфере обеспечения безопасности страны.Для этого в парке "Патриот" оборудовали два специальных павильона, собрали уникальную экспозицию по данной тематике, создали все условия для конструктивного общения специалистов.Помимо этого, сообщил Шойгу, запланировано 151 мероприятие научно-деловой программы с участием известных общественных деятелей, военных экспертов, генеральных конструкторов и ведущих ученых.- По нашим оценкам, форум посетит более миллиона человек. Нужно сделать так, чтобы для всех - и для наших соотечественников, и для наших гостей - он стал настоящим праздником военно-технологической мысли, - подчеркнул министр.На совещании он официально представил коллегам своего нового заместителя - начальника Главного военно-политического управления Вооруженных сил генерал-полковника Андрея Картаполова, назначенного на этот пост указом президента РФ от 30 июля 2018 года. Кроме того, уже традиционно для таких совещаний, Шойгу пообщался с руководителями некоторых субъектов РФ по вопросам трудоустройства в их регионах жен военнослужащих и предоставления детям военных мест в детсадах. Речь также шла о развитии движения "Юнармия". По этим вопросам Шойгу доложили ситуацию глава Республики Бурятия Алексей Цыденов, врио председателя дагестанского правительства Рамазан Джафаров и губернатор Челябинской области Борис Дубровский.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область Запуск ракеты "Ангара" 