03.01.2018 07:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Товарооборот между Приморьем и КНР вырос до 2,5 млрд долларов   Текст:   Ольга Коваль  За девять месяцев 2017 года товарооборот между Приморским краем и Китаем увеличился на 14 процентов и составил около 2,5 миллиарда долларов, пишет РИА Новости со ссылкой на врио губернатора региона Андрея Тарасенко.
    Китайский бизнес по-новому открывает Дальний Восток
По словам главы края, доля КНР в общем внешнеторговом обороте Приморья достигла 52 процентов. Регион экспортирует в Поднебесную в основном рыбу и морепродукты, древесину, а также нефтепродукты.
- В 2017 году мы стали поставлять соседям больше продовольствия, сельскохозяйственных товаров, нефтепродуктов, оборудования и транспортных средств, - отметил Тарасенко.
Он добавил, что на сегодняшний день в крае действуют 200 предприятий с участием средств китайских компаний. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 