18.07.2018 01:49Рубрика: Экономика  Россия вышла из числа основных держателей госдолга США  Текст:   Игорь Зубков  В мае Банк РФ продал значительную часть казначейских облигаций США. В результате Россия выбыла из списка крупнейших суверенных держателей американского госдолга, следует из данных департамента казначейства США.    Россиянам рекомендовали отказаться от вложений в любую валютуПосле введения апрельского пакета американских санкций Банк России резко сократил вложения в государственные облигации США - с 96,1 миллиарда до 48,7 миллиарда долларов. За май Банк России продал гособлигации США еще почти на 32 миллиарда долларов, доведя их объем на своем балансе до 14,9 миллиарда. Это минимум с мая 2007 годаВ "сбросе" Банком России гособлигаций США могли сыграть роль апрельские санкции и угроза их расширения, в то же время сокращение долларовых активов в российских резервах укладывается в многолетний тренд по их диверсификации за счет золота (в прошлом году ЦБ купил рекордные 220 тонн) и обязательств в евро и других валютах, отмечает главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик. В дальнейшем будет также расти роль китайского юаня, недавно включенного в корзину резервных валют, не исключено появление других привлекательных альтернатив, полагает Лисоволик.Вложения России в госдолг США с момента введения санкций сильно колебались. Так, в январе 2014 года они составляли почти 132 миллиарда долларов, в марте упали до 100 миллиардов, а в апреле 2015 года и вовсе достигли 66,5 миллиарда. Затем Банк России снова начал наращивать вложения в американские казначейские облигации, и в апреле 2017 года они перевалили за 100 миллиардов долларов.Россия вдвое сократила вложения в гособлигации СШАБанк России раскрывает сведения о размещении резервных активов с шестимесячной задержкой, чтобы не оказывать давления на рынки. Однако из статистики Банка России видно, что чистый объем иностранных ценных бумаг в валютных активах за апрель сократился на 30 миллиардов долларов, за май - еще на 17 миллиардов.Во всем мире государственные облигации США используются центральными банками в качестве одного из основных резервных активов благодаря непревзойденной ликвидности и надежности.Минфин сохраняет план привлечь до $3 млрд на внешних рынках в 2018 годуКроме того, в периоды кризисов их стоимость в национальных валютах развивающихся стран обычно возрастает. Минусом этих бумаг является их низкая доходность.Крупнейшими иностранными держателями традиционно являются Китай (1183 миллиарда долларов по итогам мая) и Япония (1048). Остальные страны от них сильно отстают (Ирландия - 301 миллиард, Бразилия - 299 миллиардов, и так далее). Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Инвестиции Госфонды и контрольные органы Центральный банк 