05.06.2018 06:02Рубрика: Экономика Рубль оказался на пороге валютных войн   Текст:   Георгий Панин Александр Егоров, валютный стратег ГК TeleTrade, специально для "Российской газеты": - Пошлины, введенные США против ряда товаров, экспортируемых из ЕС, Канады и Мексики, задали тон торгов на валютном рынке на всю эту неделю.Доллар, который практически непрерывно укреплялся на международном валютном рынке Forex по широкому спектру валют с середины апреля, начал активно корректироваться. Интегральный показатель силы американской валюты - индекс доллара DXY ICE - после достижения на прошлой неделе максимального с октября 2017 года значения чуть выше уровня 95.00 откатился в район 93,70.    Составлен список летних угроз для рубляПри этом следует отметить, что российский рубль достойно, в сравнении с другими валютами развивающихся экономик, выдержал долларовый напор. Курс американской валюты на Московской бирже с начала мая не выходил за границы 61-63 рубля, даже на фоне заметного отката нефтяных цен от максимальных значений года.С 4 июня Банк России по поручению Минфина РФ начал покупать ежедневно около 260 миллионов долларов - рекордный объем с начала реализации бюджетного правила относительно покупок валюты от сверхдоходов от продажи нефти. Это фактор давления на рубль.Но поступившая новость о возможной встречи президентов США и России по инициативе американской стороны была позитивно воспринята на рынке. Рубль умеренно дорожал в понедельник против доллара и почти без изменений торговался против евро.С технической точки зрения, курс доллара на Московской бирже тяготеет к уровню 62 рубля с нешироким размахом 50 копеек в обе стороны. Курс единой европейской валюты уже вторую неделю подряд не выходит за границы 72,20 - 73 рубля.Путин: США подрывают доверие к долларуЭрдоган призвал граждан Турции обменивать доллары и евро на лирыВероятно, что сегодня картина принципиально не поменяется. Основным фактором риска для всех международных рынков и, как следствие, для российского валютного рынка являются итоги переговоров США и Китая по торговым отношениям. Речь идет о миллиардах долларах, поступающих в бюджеты обеих стран от экспортно-импортных пошлин, и других требованиях, в частности, о защите интеллектуальной собственности.Неудача в переговорном процессе грозит так называемыми торговыми, а затем и валютными войнами, что приведет к непредсказуемым и очень негативным последствиям.Основные события июня стартуют на следующей неделе. Пройдут заседания большого количества мировых центральных банков, в том числе, ФРС США, ЕЦБ и Банка России. Вероятно, состоится встреча лидеров США и КНДР. Совокупность всех событий и решений и сформирует "летнюю конфигурацию" интересов на валютном рынке.Минэкономразвития заложит в трехлетний прогноз нефть по 60 долларовВ текущих условиях рубль находится в комфортной зоне баланса интересов продавцов и покупателей. А более долгосрочные тренды доллара и евро против рубля определятся после пробоя вверх или вниз обозначенных нами диапазонных границ.Такое время не очень удачно для тех, кто хотел бы сыграть на разнице валютных курсов в начале и конце месяца. Во-первых, диапазон колебаний не позволит получить заметную прибыль из-за спреда по обменному курсу. Во-вторых, на рынке отсутствует ярко выраженный тренд, а потому ситуация несет высокий уровень неопределенности будущих цен. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 