В мире03.07.2018 10:20 Текст:   Юрий Сизов   Александр Лукашенко: Суверенитет - главное достояние Беларуси  Главным достоянием Беларуси и ее народа Александр Лукашенко назвал суверенитет, обращаясь к соотечественникам по случаю Дня Независимости. "Этот праздник, объединяющий судьбы разных поколений, напоминает о долгом и непростом пути становления нашего государства. Мы знаем цену настоящей свободы. Осознаем силу единства народа, его патриотизма и веры в будущее", - говорится в поздравлении главы государства, которое приводит его пресс- служба.     Белорусы рассказали, что для них значит День Независимости"Освобождая Родину от гитлеровских нацистов, возрождая страну в послевоенные годы, создавая молодое государство на разломе эпох и тысячелетий, мы вместе пишем историю независимой Беларуси. Наш священный долг - хранить память о Великом Подвиге, передавать ее будущим поколениям, оберегать и укреплять мир на своей земле, созидательным трудом делать ее богаче и краше", - отметил президент. Он пожелал, чтобы этот знаменательный день, ставший символом мужества и героизма белорусского народа, вдохновлял граждан страны на новые достижения. В качестве главнокомандующего Вооруженными Силами страны Александр Лукашенко примет парад и выступит с речью. Мероприятие, которое является центральным событием празднования Дня Независимости, будет транслироваться в прямом эфире по телевидению и радио.В параде, как уже сообщал "СОЮЗ", задействованы более 4 тысяч военнослужащих и 250 единиц боевой техники, будет представлено 19 пеших и 23 механизированных парадных расчетов. Традиционно в параде примут участие военнослужащие ВС России. Впервые в парадном строю пройдут женщины-военнослужащие соединений и воинских частей белорусской армии и сводный расчет кадетских училищ, специализированных лицеев и кадетских корпусов, расчет военнослужащих Народно-освободительной армии Китая.    Беларусь готовится отметить День Независимости: куда пойти на праздникВ представлении "Мой родны кут" будет около 2 тысяч участников  хореографических коллективов. Эпизод символизирует единство всех регионов РБ от столицы до малых уголков страны. Вечером на площадке у стелы "Минск - город-герой" начнется гала-концерт "Беларусь - адзiная Радзiма". Кульминацией программы станет традиционная акция "Споем гимн вместе".Завершится празднование салютом, который в столице будет дан из шести точек: в парке 50-летия Победы у стелы, на улице Пригородной, в аэропорту Минск-1, на пустырях в районе Чижовского кладбища и около водохранилища Дрозды, в военном городке - микрорайон Уручье.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 