15.08.2018 19:13Рубрика: Экономика Курс рубля позвал в дорогу  За полгода 20 миллионов человек съездили за границу Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 179(7642)В первом полугодии за границей побывали около 20 миллионов россиян, сообщили в Ассоциации туроператоров России (АТОР), ссылаясь на данные Погранслужбы ФСБ России. Это на 9,1 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. Есть рост и по внутренним направлениям. "Прежде всего сыграла роль относительно стабильная ситуация с валютой с начала года и до недавнего времени, - объясняет вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин. - Люди приспособились к курсу евро и доллара. Многие планировали отдых еще с весны. Конечно, существенно добавила цифр "открытая" Турция, предлагающая широкий спектр возможностей для отдыха, в том числе бюджетного. Сказался и отложенный спрос. Россияне сначала присматривались, как и что, потом массово поехали".    Женщины-туристки теряют багаж чаще мужчин, и вот почемуТурция стала безусловным лидером среди выездных направлений в январе - июне этого года. Туда съездили свыше 2,3 миллиона россиян. Далее следуют страны ближнего зарубежья: Абхазия (свыше 1,7 миллиона человек), Казахстан и Украина (по 1,3 миллиона). Также в пятерке значится Финляндия (1,7 миллиона). Но, по мнению экспертов, все эти страны, включая даже Абхазию, не показательны с точки зрения туризма. "Абхазскую границу россияне часто пересекают, скажем так, с деловыми целями", - отметил Барзыкин. По делам и к родственникам едут и в Казахстан, и на Украину. Что касается Финляндии, равно как Польши, Эстонии и Китая, тоже показывающих приличные цифры, то россияне ездят туда в первую очередь за покупками в приграничные регионы.Если говорить именно о туризме, то востребованными странами остаются Таиланд, Арабские Эмираты, Италия, Испания, Кипр, Греция, Вьетнам, Тунис, Израиль, Болгария, Доминикана, Черногория, Куба, Хорватия, Иордания. "При этом Черногория, Болгария, Кипр и Доминикана, согласно данным Погранслужбы ФСБ, приняли меньше россиян, чем в прошлом году", - отметили в АТОР. А вот туристический поток в ОАЭ, Иорданию, Кубу, Таиланд и Вьетнам, наоборот, увеличился. Выросли и поездки в Хорватию, Италию, Испанию и Тунис. Показатели по Греции и Индии почти не изменились.Сейчас, с учетом очередного витка подорожания доллара и евро, а также девальвации турецкой лиры на 40 процентов, ситуация с зарубежным отдыхом может измениться, отмечают эксперты "РГ". "Горящих" туров в Турцию осенью, скорее всего, не будет.    Как избежать блокировки банковской карты в отпуске"С сентября начнется бронирование на осенний и зимний период. Если тенденции по валюте останутся прежними, это негативно скажется на выездном туризме. В Турции, с учетом девальвации лиры, конечно, все подорожало, в первую очередь для самих турок, и это не может отразиться на ценах в туриндустрии. Но вряд ли они станут в ближнесрочной перспективе существенно поднимать цены для туристов, им надо нормально завершить сезон", - полагает Юрий Барзыкин. Впрочем, внешнеполитическая и внешнеэкономическая ситуация быстро меняется, и это сразу влияет на выездной поток.При этом эксперт отметил существенный прирост на российских курортах. Крым "вырос" на 26 процентов, Краснодарский край - на 10.Тем временем в Ростуризме сообщили, что продажи билетов на международные авиарейсы с момента подорожания доллара и евро выросли в среднем на треть. Несмотря на повышение стоимости авиабилетов (в среднем на 5-7 процентов), люди все равно продолжают летать. "Есть ведь еще и тарифы раннего бронирования на зимнее расписание, и ими выгоднее воспользоваться сейчас, несмотря на изменение курса рубля", - отметил советник руководителя Ростуризма Дмитрий Горин.   Инфографика: "РГ"/ Михаил Шипов/ Алена Узбекова  Экономика Туризм 