05.11.2018 00:25Рубрика: Власть Дмитрий Медведев прибыл с визитом в Шанхай  Глава российского кабинета министров Дмитрий Медведев начал свой визит в Китай. Вечером 4 ноября он прилетел в Шанхай. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу правительства.     СМИ России и Китая наметили сотрудничество на годы впередОфициальные мероприятия начнутся 5 ноября. Премьер-министр проведет встречу с лидером КНР Си Цзиньпином и посетит открытие Первой китайской международной выставки импортных товаров.Затем в графике Медведева - встреча в Пекине с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном. Они обсудят важнейшие вопросы двустороннего сотрудничества КНР и РФ, также подпишут ряд документов.Завершится визит 7 ноября. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 