22.09.2018 13:08Рубрика: В мире Минобороны Китая выразило протест США из-за санкций   Текст:   Александр Саможнев  Минобороны Китая выразило решительный протест по поводу санкций США за взаимодействие с российским ВПК."Такие действия можно рассматривать как откровенное проявление гегемонизма американской стороны. Вашингтон должен немедленно исправить совершенную ошибку", - говорится в заявлении ведомства.    СМИ: Китай отказался от новых торговых переговоров с СШАПри этом особо отмечается, что Китай и Россия поддерживают в области национальной обороны регулярные контакты, не нарушая общепринятые нормы международного права.Напомним, в четверг Вашингтон сообщил о введении так называемых вторичных санкций в отношении руководства Объединенного штаба Центрального военного совета КНР за закупку десяти истребителей Су-35 в декабре 2017 года. В этой связи МИД КНР сделал США "серьезное представление". В мире Восточная Азия Китай В мире США Санкции и антисанкции 