13.09.2018 19:55Рубрика: ВластьПроект: В регионах "Восток" - дело танков  Владимир Путин назвал Россию миролюбивым государством, но готовым отстоять свой суверенитет Текст:   Владимир Кузьмин (Забайкальский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7668)Государство будет и дальше укреплять Вооруженные силы России, чтобы они могли исполнять свой долг перед страной - быть готовыми отстоять ее суверенитет, безопасность и национальные интересы, заявил президент Владимир Путин. В четверг глава государства прилетел на полигон Цугол в Забайкальском крае, чтобы лично наблюдать за основным этапом крупнейших в современной истории военных маневров "Восток-2018". Совместно с китайскими и монгольскими коллегами Вооруженные силы России отрабатывают действия по отражению наступления условного противника.К встрече с этим потенциальным противником подготовились основательно. На полигонах Дальнего Востока собрали более 300 тысяч военных, более 1 тысячи самолетов, вертолетов и беспилотных летательных аппаратов, до 36 тысяч танков, бронетранспортеров и других машин, а в прилегающие акватории Тихого океана вышли около 80 боевых кораблей и судов обеспечения. Вся эта мощь в течение нескольких недель будет отрабатывать взаимодействие между войсками и подразделениями, а также боевые навыки. Маневры "Восток-2018" завершатся 17 сентября.    Названо самое интересное оружие маневров "Восток-2018"Учения проходят в два этапа. На первом разворачивается группировка войск на Дальнем Востоке, а также усиливается группировка военно-морских сил в северной и дальневосточной морских зонах. На втором - отрабатывается управление межвидовыми группировками, а также оборонительные и наступательные действия.Вчера перед военными стояла задача остановить продвижение врага, а дальше нанести контрудар для восстановления положения по государственной границе. 30-тысячной коалиционной группировке при поддержке бронетехники и авиации потребовалось на это около 40 минут. Многое из того, что продемонстрировала Российская армия, она привнесла в тактику на полях сражений с террористами в Сирии.Владимир Путин за ходом учений наблюдал из смотровой вышки центрального командного пункта полигона вместе с министром обороны России Сергеем Шойгу, начальником Генштаба ВС РФ - первым замминистра обороны Валерием Герасимовым, министром обороны Китая Вэем Фэнхэ, замначальника объединенного штаба Народно-освободительной армии Китая Шао Юаньминем и командиром бригады вооруженных сил Монголии Гансэлэмом Лхагвасурэном.Наша внешняя политика направлена на созидательное сотрудничество со всеми странами, которые в этом заинтересованыУровень организации и результаты увиденных маневров Верховный главнокомандующий оценил высоко. "Все части и соединения выполнили поставленные задачи, - подчеркнул он на состоявшемся после полевом смотре войск. - Вы продемонстрировали воинское мастерство, показали свою способность успешно противостоять потенциальным военным угрозам".Размах, с которым проводятся учения на Дальнем Востоке, мир не должен трактовать ложно. "Россия - миролюбивое государство, - заверил Путин. - У нас нет и не может быть агрессивных планов. Наша внешняя политика направлена на созидательное сотрудничество со всеми странами, которые в этом заинтересованы". До начала военных маневров министерство обороны подробно разъясняло их содержание. Непосредственно на полигоне вчера присутствовали 87 наблюдателей из 59 стран мира.- Но наш долг перед Россией, наш долг перед Родиной в том, чтобы быть готовыми отстоять суверенитет, безопасность и национальные интересы нашей страны. А если потребуется - и поддержать союзников, - обратился президент к российским военнослужащим. - Поэтому будем и дальше укреплять наши Вооруженные силы, оснащать их оружием и техникой последних поколений, развивать международное военное сотрудничество.Далее Владимир Путин обратился к солдатам и офицерам России. "Уверен, что вы, офицеры и солдаты России, хорошо понимаете высоту своей ответственности за решение этих масштабных задач, будете всегда верны долгу и присяге и своим ратным трудом приумножите воинские традиции Родины", - сказал Верховный главнокомандующий. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край РГ-Видео 