14.10.2018 23:51Рубрика: В мире Свет с небес   Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 230(7693)Китай к 2020 году запустит искусственную луну, которая сможет заменить уличное освещение. Речь идет об искусственном спутнике, который станет отражать свет солнца, причем этот спутник окажется примерно в девять раз ярче, чем настоящая Луна. Об этом сообщило ведущее китайское издание "Жэньминь жибао". Как утверждают разработчики, в числе которых Институт исследований микроэлектронных систем для космоса, зону освещения земной поверхности можно будет регулировать - диаметр светлого пятна варьируется в пределах от 10 до 80 километров.    Открыта одна из первых звезд ВселеннойСпециалисты полагают, что свет искусственной луны не побеспокоит людей и животных, поскольку в световом пятне яркость освещения будет примерно такая, как в сумерки.Что интересно, в 1993 году Россия испытала космический прожектор, проект получил название "Знамя-2". На борту космического корабля "Прогресс М-15" установили катушки с алюминизированной пленкой толщиной 5 микрометров. На орбите пленка раскрутилась, образовав зеркало диаметром 20 метров. Отраженный от него солнечный свет, попав на землю, образовал пятно диаметром около 5 километров. Пятно перемещалось со скоростью 8 км/с, поскольку с такой скоростью двигался "Прогресс" по орбите. Таким образом, была доказана возможность создания искусственной луны.Главными проблемами на пути создания искусственной луны сегодня считается дороговизна проекта, а также сложность вывода на орбиту зеркал, их монтаж и наведение с учетом множества летающих по орбите обломков, так называемого космического мусора. В мире Восточная Азия Китай 