 Майнеров собирают в пул  19.08.2018, \u205f22:19 Текст:    Антон Благовещенский,  Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 182(7645)В сентябре в нашей стране может появиться первый майнинговый пул, который объединит российских майнеров. Они будут вместе добывать и делить криптовалюту, пропорционально предоставленным вычислительным мощностям.    Майнеры объединяются в пулы, чтобы вместе добывать цифровые деньги. Фото: Reuters Майнинговый пул представляет собой группу серверов. Он объединяет все подключенные к нему машины и распределяет между ними задачи поиска ключа подписей блока транзакций. В мире таких объединений существует уже более полутора тысяч. Мощность первого российского майнингового пула в предположительно будет достигать 2,5 миллиона уникальных IP-адресов. Учитывая тот факт, что сейчас в России профессионально занимаются майнингом более 350 тысяч человек, созданная инфраструктура, по расчетам инициаторов проекта, в первый год позволит привлечь в пул как минимум 50 тысяч человек.Сейчас на нашу страну приходится лишь 6 процентов мировых мощностей по добыче электронной валюты. Лидирует Китай с 60 процентами. "Многие российские майнеры сегодня присоединяются к Азиатским пулам. Это происходит потому, что у добычи криптовалюты на территории России есть множество проблем: высокая комиссия зарубежных пулов, отсутствие русскоязычной поддержки, нерегулярные выплаты и самое главное - отсутствие законодательного регулирования", - поясняет Алексей Королев, основатель "Криптоюниверс" - компании, которая будет реализовывать проект вместе с Российской ассоциацией криптовалют и блокчейна (РАКИБ).Опрос: Менее половины россиян знают о криптовалютахСоздатели майнингового пула также предлагают легализовать майнеров, приравняв их к самозанятым и обязав платить налог по ставке 3-5 процентов с переводов цифровой валюты в "живые" рубли. По их мнению, это позволит не только урегулировать деятельность добытчиков криптовалюты - уйти от серых схем и понять происхождение финансовых средств, но и обеспечить государству дополнительно около одного миллиарда рублей налоговых отчислений."Если человек зарабатывает деньги посредством цифровых возможностей, почему бы не предоставить ему право, уплатив налог, сделать их "живыми" и потратить на собственные нужды", - рассуждает вице-президент по развитию технологий безопасности РАКИБ Александр Бражников.По его словам, криптосообщество готово к введению налога на обмен цифровой валюты в рубли, но идея требует проработки, и последнее слово, конечно, будет за государством.Аналитики впервые посчитали, сколько россияне вложили в криптовалютыК вопросу налогообложения майнеров в мире подходят по-разному. К примеру, Австрия, Израиль, Польша, США признают майнинг предпринимательской деятельностью и облагают физических лиц налогом на прибыль, отмечает Влад Бурилов, консультант практики M&A O2 Consulting. Швеция и Нидерланды придерживаются более осторожного подхода. По общему правилу майнинг там не облагается налогом на доход физического лица. Исключением является ситуация, когда майнер имеет оправданные ожидания получения прибыли."Если биткоин или иная популярная криптовалюта майнится в одиночку, то шанс получить регулярный доход низкий, даже если расходы майнера на оборудование значительны. То есть увеличение прибыли от майнинга не всегда будет пропорционально увеличению расходов на оборудование и на его поддержку. В этом случае деятельность с большой вероятностью не будет признаваться предпринимательской, - поясняет Бурилов. - Однако если человек участвует в майнинговом пуле и вознаграждение, которое он получает, пропорционально предоставленным мощностям, такая деятельность с большей вероятностью будет признана предпринимательской. Причина - прямая связь между используемыми ресурсами и полученной прибылью".