29.03.2018 08:03Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые обнаружили крайне странную галактику без темной материи  Текст:   Оксана Грибанова  
С помощью телескопа "Хаббл" астрономам удалось обнаружить в созвездии Кита крайне странную галактику NGC1052-DF2, почти полностью лишенную темной материи. Такое открытие поставило ученых в тупик, одновременно открыв новые горизонты для исследований, передает NASA.
    Телескоп Hubble запечатлел слияние галактик
"Мы думали, что каждая галактика имеет темную материю. Невидимая, таинственная субстанция является преобладающей составляющей любой галактики. Наше открытие показывает, что раз галактика может быть не связана с темной материей, то последняя реальна: у нее есть своя отдельная "жизнь". Это неожиданное открытие, которое пока сложно объяснить", - говорит Питер Ван Доккум из Йельского университета в Нью-Хейвене.
Он пояснил, что NGC1052-DF2 выглядит так, как будто кто-то выбросил из нее "все лишнее" (считавшееся основой), оставив лишь группы звезд на окраинах. Причем они в два раза больше обычных скоплений - еще одна странность.
Сообщается, что NGC1052-DF2 находится в 65 миллионах световых лет от Земли. Судя по цвету звездных скоплений, галактике около десяти миллиардов лет. Общество Космос Общество Наука  РГ-Видео Телескоп "Хаббл" 