23.07.2018 20:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Крым поставит в Китай 100 тысяч бутылок вина   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)         Фото: Пресс-служба МОО МСП "Новая Формация"   Крымские виноделы планируют поставлять в Китайскую народную республику партии до ста тысяч бутылок вина в год.    В Крыму появилась "Винная деревня"Такое решение принято в рамках двухдневного делового визита в Крым председателя Китайско-Российского центра по филантропии и культурному обмену Тяньфу (провинция Сычуань) КНР, заместителя председателя Санкт-Петербургского филиала предпринимателей КНР в России Фу Лея. Об этом сообщила пресс-служба межрегиональной общественной организации малого и среднего предпринимательства "Новая формация".В программе визита китайского гостя на полуостров было предусмотрено посещение крупных винодельческих предприятий Симферополя и Евпатории с дегустацией выпускаемых ими вин. Знакомство с ними произвело на Лея положительное впечатление.- В Крыму производят хорошее вино, - отметил Фу Лей. - Мы будем прививать любовь к крымскому вину в Китае.Сегодня в симферопольском Connect Center подписано соглашение о намерении между президентом "Новой Формации" Юрием Айрапетяном и господином Фу Леем об открытии в КНР в октябре представительства общественной организации. Также Фу Лей с интересом осмотрел поля пшеницы на одном из сельхозпредприятий, технику, мукомольный цех, зерноток и элеватор. Иностранный гость заявил, что планирует инвестировать средства и в сельское хозяйство Крыма. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая 