13.05.2018 08:44Рубрика: В мире  Спецпосланник КНР рассказал о сотрудничестве с РФ по Сирии  У Москвы и Пекина есть потенциал развития сотрудничества в решении конфликта в Сирии. Об этом ТАСС заявил спецпредставитель правительства КНР по сирийскому урегулированию Се Сяоянь.    Разоружение боевиков в Сирии российскими военными сняли на видео"У Китая и России отношения всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия. Мы постоянно поддерживаем контакт и проводим консультации (по САР). Каждая из сторон вносит свой вклад в урегулирование сирийской проблемы", - сказал дипломат в кулуарах проходящего в Шанхае международного симпозиума по перспективам политического решения сирийского вопроса.По словам спецпосланника, у РФ и КНР есть "огромное пространство" для расширения сотрудничества. Он уточнил, что обе страны должны "продолжать прилагать усилия по таким направлениям, как защита режима прекращения огня, добросовестное соблюдение резолюции о прекращении огня, продвижение политического процесса, а также в вопросах послевоенного восстановления" Сирии. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 