04.11.2018 05:11Рубрика: Общество  В Шанхае открылся Четвертый форум СМИ России и Китая  Текст:   Оксана Задунайская  Российско-китайское медиасотрудничество в новую эпоху стало темой форума СМИ России и Китая, который открылся сегодня в Шанхае. Он организован Управлением президента РФ по общественным связям и коммуникациям и Отделом пропаганды Центрального комитета Коммунистической партии Китая.    Китай стал постоянным покупателем российских фильмовВ открытии форума принимают участие вице-премьер России Максим Акимов и заведующий Отделом пропаганды ЦК КПК Хуан Куньмин.Участники встречи обсудят современные информационные технологии и новые медиа, а также возможности производства и обмена контентом в цифровой среде. Особое внимание планируется уделить сотрудничеству тематических и деловых СМИ двух стран, производству совместного видео- и телевизионного контента.Напомним, что это уже четвертый российской-китайский медиафорум, предыдущий состоялся четвертого июля прошлого года в Москве. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай Сотрудничество СМИ России и Китая Отношения России и Китая 