11.01.2018 07:25Рубрика: В мире К "Кок-Бору" пришла всемирная слава  Включение достопримечательностей республики в списки наследия ЮНЕСКО делает их популярными у туристов Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 4(7467)      Национальную командную игру "Кок-Бору" включили в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.   Фото: ВИК   Включение национальной командной игры "Кок-Бору" в список  нематериального культурного наследия ЮНЕСКО - большое достижение для  всей республики. Такое заявление сделал премьер-министр КР Сапар Исаков  на церемонии празднования этого события. По мнению главы правительства,  случившееся прославит страну "далеко за ее пределами". Почему нахождению  в списках наследия на государственном уровне отводится столь важная  роль? 
Как попасть в списки
ЮНЕСКО - учреждение Организации Объединенных Наций по вопросам  образования, науки и культуры. Его членами являются практически все  страны мира, в том числе и Киргизия. Одна из целей структуры - защита  материальных и нематериальных ценностей человечества, предотвращение их  исчезновения. К первым относится более тысячи выдающихся культурных и  природных объектов. Ко вторым - знания, навыки, традиции народов,  инструменты, артефакты и так далее. И те, и другие включены в списки,  которые ежегодно обновляются. 
    Киргизия осенью 2018 года проведет новые Игры кочевников
Решение о внесении в списки принимается на сессиях комитетов всемирного  наследия и нематериального культурного наследия ЮНЕСКО после  рассмотрения заявки от государства. При этом предложенные объекты должны  соответствовать нескольким критериям. Например, "представлять  уникальное или исключительное свидетельство культурной традиции или  цивилизации, существующей или исчезнувшей, являться произведением  творческого гения человека, быть примером важных, протекающих в  настоящее время экологических и биологических процессов". 
Сулайман-Тоо, трилогия, руины 
В списках ЮНЕСКО от Киргизии находится несколько объектов и традиций.  Это историко-географический музей-комплекс "Сулайман-Тоо" (священная  гора в южной столице республики), трилогия "Манас. Семетей. Сейтек"  (отражает мировоззрение киргизов, их быт, вековые традиции. Эпос, кстати  говоря, включен в книгу рекордов Гиннесса как самый большой в мире),  предметы из войлока, способы изготовления юрты, искусство поэтической  импровизации акынов (айтыш), руины древних городищ, башня "Бурана". 
В числе последних, включенных в списки, - особо охраняемые природные  территории (заповедники) Сары-Челек, Падыш-Ата, Беш-Арал и Кок-Бору. Что  касается игры, известной также, как "козлодрание", то в Киргизии  опасались, что она может стать частью всемирного наследия ЮНЕСКО от  Казахстана. Представители местных НКО не раз обращались к руководству  страны с просьбой активнее продвигать на международном уровне инициативу  признать "Кок-Бору" исконно киргизской национальной игрой. 
Следующие в очереди в списки - мужской и женский головные уборы ак-калпак и элечек. 
Сохранять и развивать
Признание какого-либо объекта всемирным наследием накладывает на  государство, подавшее заявку, некоторые обязанности по его защите.  "Принимать жесткие меры никто не требует. Однако определенные действия,  направленные на сохранение, развитие и популяризацию, все-таки должны  совершаться. Каждые шесть лет представители ЮНЕСКО выносят заключение о  состоянии элементов, включенных в списки. Они определяют, могут ли  объекты по-прежнему считаться всемирным наследием или нет", - сказала  корреспонденту "РГ" ответственный секретарь Национальной комиссии по  делам ЮНЕСКО Сабира Солтонгельдиева. 
    Популяции снежного барса в Киргизии угрожают животноводы
Примеры исключения из списков есть. В частности, за утрату тех качеств,  благодаря которым объект стал частью всемирного наследия. Так, в 2006  году престижного статуса лишился расположенный в Омане заповедник  арабского сернобыка из-за того, что численность животных в нем упала  ниже критической точки восстановления популяции. А через три года -  исторический центр Дрездена (Германия) в связи с несогласованным  возведением моста через Эльбу. 
Что касается Киргизии, то угроза исключения из списка нависала над  Сулайман-Тоо - из-за незаконного строительства, которое велось на  склонах горы. Об этом не раз предупреждали республиканские ученые. В  результате в 2016 году в правительстве КР приняли решение уделить особое  внимание проблемам музея-комплекса. Впрочем, это касается не только  Сулайман-Тоо, но и других достопримечательностей, например, башни  "Бурана". На ее реставрацию из бюджета выделили пять миллионов сомов. 
В целом эксперты положительно оценивают работу властей, направленную на  сохранение, развитие и популяризацию республиканских объектов,  включенных в список ЮНЕСКО, в том числе и в законодательной сфере. Так, в  2012 году в республике приняли нормативно-правовой акт о нематериальном  культурном наследии КР. Его цель - "охрана и восстановление  разно-образных видов и форм традиционной народной культуры". 
Кстати, сборная Киргизии по "Кок-Бору" в настоящее время является  сильнейшей в мире. Противостоять ей могут разве что казахстанские  спортсмены. 
В чем выгода?
Нахождение в списках материальных выгод не приносит. В том смысле, что  международная организация не финансирует работы по "сохранению,  развитию и популяризации". Это обязанность государства. ЮНЕСКО может  помочь только на стадии формирования заявки. Почему же тогда количество  стран, желающих зарегистрировать в ЮНЕСКО тот или иной объект, не  уменьшается? 
    В южной столице КР прошли два масштабных фестиваля 
- Это престижно. Это имидж государства, как, образно говоря,  правообладателя на, скажем, древнюю народную традицию. Если "Кок-Бору"  где-то будут упоминать, то обязательно вспомнят тот факт, что это  национальная игра киргизов. Что касается финансовых выгод, то они тоже  есть. И немалые. Многие туристы выбирают места для путешествий, опираясь  на информацию в списках ЮНЕСКО. Люди решают, какие  достопримечательности посетить, на что посмотреть, в каких обрядах  поучаствовать, - отметила Сабира Солтонгельдиева. 
Останавливаться на достигнутом, по мнению независимых экспертов, не  стоит. Чем больше объектов от Киргизии будет в списках всемирного  наследия ЮНЕСКО, тем лучше для республики, особенно для туристической  сферы страны. 
Справка "РГ"

"Нематериальное культурное наследие" означает обычаи, знания и навыки, а  также связанные с ними инструменты, предметы, артефакты и культурные  пространства, признанные сообществами, группами лиц. Такое наследие  передается от поколения к поколению, постоянно воссоздается людьми в  зависимости от окружающей их среды, формирует у них ощущение  самобытности и преемственности, вызывая тем самым уважение к культурному  разнообразию и творчеству человечества. 
Кстати
В списке стран с наибольшим количеством объектов всемирного наследия, по  данным на 2017 год, лидирует Италия - 53. За ней следуют Китай (52),  Испания (46), Франция (43), Германия (42). В России 29 подобных  объектов. В мире экс-СССР Киргизия 