23.10.2018 09:35Рубрика: Власть Косачев: Не будет ДРСМД - ядерная война станет ближе   Договор о ракетах средней и меньшей дальности сводит к минимуму вероятность возникновения ядерного конфликта. Такое мнение выразил глава международного комитета Совфеда Константин Косачев."Ракеты еще меньшей дальности (до 500 км) во многом лишают смысла ядерный компонент (последствия атаки в силу незначительного расстояния будут обоюдными), а еще большей (свыше 5.5 тысяч км) позволяют объекту атаки успеть нанести ответно-встречный удар по ее автору, что тоже сдерживает. Не будет Договора - ядерная война станет ближе", - аргументирует он свое мнение на странице в Facebook.    Песков рассказал об ответе на возможный выход США из ДРСМДКроме того, Косачев отметил, что Договор должен быть универсальным для всех стран и назвал справедливой критику за то, что он накладывает определенные ограничения лишь на Вашингтон и Москву. При этом глава комитета Совфеда подчеркнул, что выход США из Договора не даст никаких гарантий появления нового многостороннего документа, зато у Белого дома будут развязаны руки "со всеми вытекающими из этой ситуации последствиями".Что касается призыва президента США Дональда Трампа к Китаю войти в Договор, политик назвал этот шаг "политическим цинизмом высшей степени", так как ракеты средней и меньшей дальности имеются также у союзников США по НАТО - Великобритании и Франции, а также у Индии, Пакистана, КНДР и Израиля.Напомним, ранее президент США Дональд Трамп сообщил, что США не намерены более соблюдать договор РСМД, когда Москва якобы его нарушает. При этом американский лидер подчеркнул, что Вашингтон будет наращивать свой ядерный потенциал, "пока остальные не придут в себя". В ответ пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил о желании Москвы получить детальное разъяснение от США, добавив, что раскол в ДРСМД принудит Россию принять меры по обеспечению своей безопасности. Глава МИД России Сергей Лавров также подчеркнул, что любые действия в данной сфере будут встречать противодействие. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Выход США из договора о РСМД Россия и США 