12.04.2018 01:38Рубрика: В мире  В прошлом году в 23 странах мира казнили 993 человека  В прошлом году в 23 странах мира казнили 993 человека, что на 4% меньше, чем в 2016-ом.    265 лет назад императрица Елизавета Петровна отменила смертную казньЛидером по числу "узаконенных убийств" по-прежнему остается Иран. Там привели в исполнение 51% от общего числа всех смертных приговоров. Высшая мера наказания активно применяется и в Саудовской Аравии, Ираке и Пакистане. Об этом говорится в докладе неправительственной организации Amnesty International.Обнародованная статистика не включает в себя тысячи казней в Китае, где такие сведения являются государственной тайной.В исследовании отмечается, что в прошлом году Гвинея и Монголия отменили смертную казнь. По этому пути пошла и Кения.Некоторые страны продолжают применять смертную казнь за преступления, связанные с наркотиками. Это относится к Ирану, Малайзии, Китаю, Саудовской Аравии и Сингапуру.Президент США предложил казнить наркоторговцев"Иран и Малайзия постепенно вносят изменения в их антинаркотические законодательства. Там смертная казнь понемногу сдает свои позиции", - подчеркнул генеральный секретарь Amnesty International Салил Шетти.А вот в Сингапуре в 2017 году за преступления, связанные с наркотиками, было повешено восемь человек - в два раза больше, чем в 2016 году, сообщает ТАСС. В мире Общество 