30.10.2018 07:01Рубрика: В мире  Bloomberg: США приготовили Китаю новогодний "подарок" в виде пошлин  США намерены объявить о новых пошлинах на китайские товары и услуги уже в начале декабря. Документ вступит в силу как раз к Китайскому новому году по лунному календарю в феврале.Как сообщает агентство Bloomberg, общая сумма пошлин может достичь 257 миллиардов долларов.Генерал США: Через 15 лет мы будем в состоянии войны с КитаемЭто произойдет, если отношения между США и Китаем не изменит назначенная на конец ноября встреча президента Соединенных Штатов Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина на саммите "двадцатки".Напомним, что торговая война между двумя странами началась шестого июля, когда Вашингтон установил пошлины в 25 процентов на китайский импорт стоимостью в 34 миллиарда долларов. Пекин ответил "зеркальными мерами". Вашингтон объявил о введении с 24 сентября таможенных пошлин в размере десяти процентов на китайский импорт общей стоимостью в 200 миллиардов долларов. Власти Китая в ответ намерены ввести таможенные пошлины на ряд товаров, произведенных в Соединенных Штатах на общую сумму 60 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 