01.10.2018 22:52Рубрика: В мире  Корабль ВМС КНР атаковал американский эсминец в Южно-Китайском море  Китайский и американский военные корабли сблизились в открытом море на критическое расстояние в 41 метр. Инцидент произошел в Южно-Китайском море в воскресенье, 30 сентября.По сути, корабль ВМС КНР выдавил американский эсминец из района, совершая, как уточнил представитель Тихоокеанского флота ВМС США, "серию все более агрессивных маневров".    Возможности ВМС Китая показали в эффектном видео"[Китайский] эсминец "Луян" приблизился к эсминцу "Декатур" в ходе небезопасного и непрофессионального маневра вблизи рифа Гейвен в Южно-Китайском море", - цитирует ТАСС слова офицера Чарльза Брауна.СМИ уточнили, что "Декатур" прошел неподалеку от созданных КНР искусственных островов в рамках операции "по обеспечению свободы навигации", однако был встречен в штыки китайским эсминцем.Споры относительно Парасельских островов (Сиша), архипелага Спратли (Наньша) и Хуанъянь (риф Скарборо) Китай ведет с Брунеем, Вьетнамом, Малайзией и Филиппинами. Вашингтон и Токио обвиняют Пекин в том, что он создает участки суши, которые может использовать для военных целей.Новейший эсминец США сломался по время приемки В мире Восточная Азия Китай В мире США 