06.10.2018 13:41Рубрика: В мире  Джон Керри рассказал о людях, желающих нападения США на Иран  Текст:   Станислав Хамдохов (Тегеран)   Выход Соединенных Штатов из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе значительно увеличивает риск военного конфликта между США и Ираном в регионе. Такое мнение высказал бывший американский государственный секретарь Джон Керри во время выступления в Совете по международным отношениям.    Косачев: США оказались в одиночестве в переговорах по Ирану"Выйдя из этого исторического соглашения, президент Трамп сделал более вероятным конфликт в регионе, потому что там есть люди, которые хотели бы, чтобы Соединенные Штаты бомбили Иран", - цитирует политика телеканал Press TV.Президент США Дональд Трамп 8 мая объявил об одностороннем выходе Вашингтона из СВПД и предложил заключить с Тегераном "новый улучшенный договор" на своих условиях. Остальные участники соглашения (Россия, Китай, Великобритания, Франция и Германия) осудили действия американской администрации и призвали ее вернуться к выполнению договоренности.На днях США Джон Керри заявил, что после заключения атомной сделки с Ираном в 2015 году мир стал безопаснее, что доказывает и стремление других участников СВПД сохранить соглашение. По его словам, когда эта договоренность готовилась, Исламская Республика "была в двух месяцах от создания атомной бомбы". В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 