25.12.2018 12:47Рубрика: Власть МИД: Москва не будет следовать ультиматумам США по ДРСМД   Текст:   Александр Саможнев Россия не намерена следовать ультиматумам США по Договору о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД), заявил заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков.       Фото: Максим Блинов / РИА Новости   "Я исключаю такой алгоритм действий с нашей стороны, даже в ситуации, когда мы имели бы какие-то шероховатости с точки зрения своей линии или своей аргументации", - уточнил Рябков. По его словам, у России по ДРСМД полностью открытая позиция, представленная также и публично. Москве не в чем себя упрекнуть. Действовать по указке американцев - просто немыслимая для российской стороны опция, отметил он в интервью РИА Новости.Лавров: Развал ДРСМД ударит по международной безопасностиРябков также отметил, что Москва еще не получала от Вашингтона официального уведомления о выходе из Договора о ракетах средней и меньшей дальности. Однако вряд ли США пересмотрят свое решение, полагает высокопоставленный дипломат. "Каждый свой шаг американцы формулируют и обставляют так, что им из этой колеи все труднее выйти. Думаю, это лишнее свидетельство тому, что обратного хода нет, и настанет момент, когда официальная денонсация произойдет", - заключил заместитель главы МИД РФ.Напомним, ранее президент Дональд Трамп озвучил, что США хотят выйти из договора РСМД, поскольку якобы Россия нарушает существующие договоренности. Кроме того, ряд стран, обладающих ракетами средней и малой дальности, в первую очередь Китай, не являются участниками этого соглашения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Выход США из договора о РСМД Россия и США 