Рубрика: ОбществоПроект: События года 201804.12.2018 20:01 Текст:   Евгения Носкова  Бизнес ищет таланты  Кадры - основная тема для предприятий Большинство российских топ-менеджеров считают, что заниматься бизнесом сейчас сложно, а почти каждый третий - что очень сложно. Самыми непростыми для ведения бизнеса сферами оказались строительство, розничная торговля, научно-производственная деятельность и ИТ, показал опрос PwC.      Крупные компании ждут студентов, способных изобретать и внедрять инновационные решения.   Фото: Виктор Васенин   Среди основных препятствий руководители называли высокое налогообложение, административные барьеры и нехватку квалифицированных кадров. "Кадры - глобальная тема, - отметил управляющий партнер PwC в России Игорь Лотаков. - Экономика меняется, причем скорость изменений постоянно растет. А молодежь не готова к новой модели ведения бизнеса".Большинство руководителей считают, что уровень коррупции в России высокий. Однако эта проблема - в конце списка причин, по которым вести бизнес в стране сложно. Так же как и низкая производительность труда, низкая включенность в мировую экономику. На презентации опроса представители крупного бизнеса отмечали, что и налоги - не самое главное, потому что в большинстве стран мира бизнес ими недоволен, и везде вести бизнес с этой точки зрения тяжело. Более важный вопрос - уважение к институту частной собственности, которая должна быть защищена и должна быть основой всей экономической системы.    Правительство решило продлить надзорные каникулы для малого бизнесаЕще одна болезненная точка - трансграничная торговля. Ретейлеры оказались в "ножницах", где, с одной стороны, падает покупательская способность, с другой - растет себестоимость производства товаров из-за роста валютных курсов. Негативно влияет и конкуренция со стороны онлайн-площадок. Производители одежды, например, обращают внимание, что все больше россиян заказывают ее в иностранных интернет-магазинах, причем 80 процентов таких посылок - беспошлинные. Российские же производители одежды платят НДС и таможенные сборы, которые в сумме составляют 37 процентов. Конкурировать с иностранными продавцами, у которых этих выплат нет, сложно.Генеральный директор АКРА Екатерина Трофимова увидела противоречие в том, что участники опроса говорят о бюрократии и коррупции и в то же время - о нехватке господдержки.Большинство российских топ-менеджеров главным экономическим партнером назвали Китай"Здесь не должно быть иллюзий - с большей поддержкой и вовлеченностью государства его влияние будет расти. Здесь, очевидно, нужно делать некий выбор", - подчеркнула эксперт.Почти 70 процентов опрошенных руководителей полагают, что в ближайшие годы темпы роста российского ВВП будут ниже среднемирового показателя. По прогнозу минэкономразвития, рост ВВП в 2019 году должен составить 1,3 процента. Глава ведомства Максим Орешкин отмечал, что в декабре пересматривать этот прогноз не планируется. С такой цифрой согласны и экономисты: по прогнозам института "Центр развития" НИУ ВШЭ, в 2019 году ВВП вырастет на 1,3 процента, в 2020-м - на 1,6 процента, в 2021-м - на 1,9 процента.    Российскому рынку труда не хватает IT-специалистовМВФ, международное рейтинговое агентство S&P и ОЭСР прогнозируют, что в 2019 году российский ВВП прибавит не более 1,8 процента. Среди сдерживающих рост факторов экономисты отмечают рост НДС до 20 процентов, падение цен на нефть и санкции."Мои оценки экономических перспектив России базируются на результатах уходящего 2018 года. Никакого грандиозного скачка вверх не произошло, - отметила в комментарии к опросу PwC президент компании Finn Flare Ксения Рясова. - ВВП в предстоящие шесть лет, полагаю, будет расти примерно такими же невысокими темпами, как и сейчас. К сожалению, это вызвано в том числе и санкциями, которым нет конца и края не будет".Почти 70 процентов российских топ-менеджеров полагают, что в ближайшие годы темпы роста российского ВВП будут ниже среднемирового показателяПочти 60 процентов руководителей считают, что антироссийские санкции оказали негативное влияние на экономическое положение страны, а 15 процентов оценили это влияние как крайне негативное. При этом каждый второй признался, что на его собственный бизнес санкции никак не повлияли, а каждый десятый даже отметил положительное влияние ограничений. Больше всего руководителей, отметивших положительное влияние санкций на российский бизнес, оказалось среди тех, кто работает в сфере сельского хозяйства."Санкции нас пока не коснулись вообще никак, - прокомментировал опрос президент УК "Грейн Холдинг" Алексей Деменов. - Ракеты делаем, а месилку, чтобы хлеб купить, едем покупать в Германию или Голландию. У нас техники для промышленного производства муки и хлеба просто не производится - ни для мукомолья, ни для хлебопечения. Впрочем, пока проблем нет, закупаем и оборудование, и запчасти к нему привозим".Главным экономическим партнером России на ближайшие три года большинство руководителей назвали Китай. Четверть  топ-менеджеров выделили страны ЕС и СНГИсследование АКРА показало, что непосредственное влияние санкции оказали на компании, производящие 20-21 процент российского ВВП. В основном под ограничения попали крупные государственные банки (54 процента банковского сектора по объему активов), нефтегазовые компании (доля их выручки составляет 95 процентов совокупной выручки нефтегазовой отрасли) и почти все предприятия ВПК.Респонденты опроса PwC, очевидно, говорили о косвенном негативном влиянии санкций на экономику, предположила Екатерина Трофимова: через изменение денежно-кредитной политики, налоговой ситуации, процентных и валютных ставок. То есть непосредственное влияние оказали не сами санкции, а те экономические тренды, которые появились в российской повестке задолго до западных ограничений.    Сможет ли открытие своего бизнеса стать альтернативой безработице"В последние годы вести бизнес стало сложнее из-за изменившейся внешнеполитической ситуации, - отметила председатель совета директоров группы компаний "Велком" Раиса Демина. - Вырос курс доллара и евро по отношению к рублю, а так как многое мы закупаем за границей (оборудование, специи, упаковочные и другие материалы), наши затраты увеличились. Сократились поставки мяса из-за рубежа, тем самым значительно снизилась конкуренция среди российских поставщиков. Как следствие, цены на свинину выросли примерно на 40 процентов. Резко возросла себестоимость производства мясной продукции и упала операционная прибыль".Негативное влияние роста валюты отметила и Ксения Рясова - производителю одежды пришлось поднять цены, потому что сырье закупается за границей. Однако в санкциях есть и позитивный эффект: по словам Рясовой, с рынка модной одежды уходят западные игроки, что дает возможность отечественным производителям. А рублевые зарплаты делают российское производство конкурентоспособным и на европейском рынке. "У нас сейчас там хорошие продажи, - рассказала Рясова. - Правда, пока только через онлайн там продаем, например, в Германии. У нас получается премиальное качество по средней-плюс цене".35 процентов компаний из сферы сельского хозяйства считают, что санкции повлияли на их работу позитивноПо расчетам АКРА, санкции оказали слабое влияние на финансовое состояние компаний и банков. С 2014 по 2016 год рентабельность по банковскому сектору в целом снизилась в среднем на 0,8 п.п. Снижение затронуло все банки, поскольку его причиной стал финансовый кризис, а не санкции. Снижение рентабельности в нефтегазовой отрасли составило в среднем 1,6 п.п., но также было обусловлено не санкциями, а налоговым маневром.    На Южном Урале расширили перечень мер господдержкиГлавным экономическим партнером России на ближайшие три года большинство руководителей назвали Китай. Еще четверть полагают, что основное сотрудничество бизнес будет развивать со странами ЕС и СНГ. "На мой взгляд, и в краткосрочной, и в долгосрочной перспективе главными экономическими партнерами нашей страны будут страны СНГ, - считает Раиса Демина. - Никуда мы друг от друга не денемся. Ну и страны Европейского союза, конечно, с которыми мы близки и ментально, и индустриально. Это две категории стратегических партнеров на будущее". Предприниматели также обратили внимание на то, что выстраивать сотрудничество с Китаем непросто, на это уходят многие годы, поэтому в ближайшее время он вряд ли заменит для российского бизнеса постсоветские и европейские страны.