06.07.2018 18:10Рубрика: В мире Лавров: Оставшиеся участники СВПД придержатся договоренностей с Ираном   Текст:   Юрий Когалов (Вена)  Выход США из ядерного соглашения с Ираном не повлиял на стремление остальных участников сделки соблюдать достигнутые три года назад договоренности. Стороны быстро нашли общий язык. Если в 2015 году для согласования всех пунктов Совместного всеобъемлющего плана действий понадобилось несколько недель (и это после 10 лет переговоров), то сегодня, в отсутствие представителей США, на подготовку итогового заявления ушла лишь пара часов. Главы МИД Ирана, России, Китая, Франции, Германии и Великобритании подтвердили неизменность своих позиций (правда, из Лондона прилетел не Борис Джонсон, а госминистр по вопросам Ближнего Востока Алистер Берд, но в вопросах взаимоотношений с ИРИ он, по идее, должен разбираться гораздо лучше бывшего мэра Лондона).    Лавров заявил о заинтересованности Москвы в сохранении СВПДХотя не стоит исключать, что на них могло повлиять и место проведения заседания - тот самый венский отель "Кобург", где три года назад было подписано историческое соглашение. Более половины участников сегодняшней встречи приезжали сюда и в 2015 году (помимо глав МИД тут присутствовала и координировала ход встречи верховный представитель ЕС по внешней политике и вопросам безопасности Федерика Могерини). А вот новичками оказались все три европейских министра (британец Алистер Берд, француз Жан-Ив Ле Дриан и немец Хайко Маас)."Мы договорились, хотя это было и не просто сделать из-за не совсем совпадающих интересов европейской тройки, России, Китая и Ирана, что механизм совместной комиссии на уровне экспертов будет в постоянном режиме рассматривать варианты, которые позволят независимо от решений США продолжать придерживаться обязательств взятых на себя в рамках СВПД и обеспечить такие методы ведения торгово-экономических связей с Ираном, которые не будут зависеть от прихотей Вашингтона", - отметил глава МИД РФ Сергей Лавров.По его словам, угроза применения США экстерриториальных санкций, а затем тотального запрета на закупки иранской нефти - "абсолютно неэффективная практика", и все остальные участники СВПД согласны с этим."Она не может быть принята как должное, и нам предстоит достаточно серьезная борьба в торгово-экономической, политической сфере", - добавил Лавров.США же, выйдя в одностороннем порядке из договорённости по ядерной программе Ирана, нарушили взятые на себя обязательства, не только в рамках СВПД, но и в рамках резолюции Совета Безопасности ООН, отметил российский министр, подчеркнув, что соглашение эффективно работало все эти три года, значительно ослабив напряженность в регионе и снизив риск распространения ядерного оружия  МАГАТЭ неоднократно подтверждало приверженность Тегерана СВПД. Иран выполнял все свои обязательства, агентство получило доступ ко всем объектам, которые так или иначе могли быть связаны с военными аспектами ядерной программы.    Могерини: Сохранение СВПД в наших общих интересах"И этот шаг Вашингтона не был продиктован никакими конкретными обстоятельствами, кроме желания в очередной раз политизировать этот процесс, ситуацию вокруг Ирана в целом и выдвинуть новые условия Ирану, которые не имеют никакого отношения в проблемам, существующим вокруг ядерной программы", - заявил Лавров, добавив, что поставить под угрозу столь важную договоренность с их стороны было "весьма и весьма неосмотрительно".Тем не менее, по словам главы МИД РФ, Иран подтвердил, что продолжит выполнять взятые на себя обязательства, хотя решение США "дало им право и повод сказать, что этой договоренности уже не существует"."Это ответственная позиция", - высоко оценил решение Тегерана российский министр.Впрочем, сохранность сделки теперь зависит от европейских участников соглашения, точнее смогут ли они обеспечить экономические выгоды, предусмотренные СВПД. Некоторые компании из опасений попасть под ограничительные меры США уже ушли с иранского рынка (речь идет о так называемых вторичных санкциях, которые направлены не непосредственно против той или иной страны, а против организаций, которые сотрудничают с ней).В связи с этим контракты с Ираном уже вынуждены были отменить Airbus, Boeing, Total, Pegeaut. Им американский рынок важнее. Впрочем, европейцы могут разработать формы расчетов, которые не будут зависеть от доллара и будут вестись по линиям тех компаний, которые предпочтут Иран США.Центр Вены блокирован полицией из-за визита президента ИранаНапомним, 8 мая президент США Дональд Трамп объявил о выходе США из сделки с Ираном и заявил, что восстанавливает все ранее действовавшие против него санкции, а также намеревается ввести новые. Как проинформировал директор отдела политического планирования госдепартамента Брайан Хук, часть американских ограничительных мер в отношении Ирана будет восстановлена 6 августа, они охватят автомобилестроительный сектор и куплю-продажу золота и других металлов. Остальные санкции вступят в силу 4 ноября и будут затрагивать энергетическую отрасль Ирана, сделки, относящиеся к нефти, а также транзакции с центральным банком ИРИ."Наша цель - увеличить давление на иранский режим, сократив до нуля его доходы от продажи нефти", - отметил Хук.При этом представители госдепа и минфина пытаются убедить руководство различных стран присоединиться к этим санкциям.  Если им это не удастся, по авторитету США будет нанесен очень серьезный удар. С учетом начинающейся торговой войны между США и остальными странами мира, это может стать той соломинкой, что переломит спину верблюду.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 