18.10.2018 16:30Рубрика: Власть Путин: Москва готова к улучшению отношений с Вашингтоном "в любой момент"   Текст:   Александра Белуза Президент США Дональд Трамп настроен на стабилизацию и выравнивание отношений с Россией, Москва готова к этому в любой момент, заявил Владимир Путин в четверг на пленарной сессии Международного дискуссионного клуба "Валдай" в Сочи. "О Трампе много книг выходит", - заметил модератор валдайской дискуссии. "Будем читать", - отреагировал Путин.Отвечая на вопрос о взаимоотношениях с президентом США, президент России заметил, что лучше общаться друг с другом, чем "собачиться и ругаться".Трамп назвал повышение ставки ФРС главной угрозой своим успехамПутин не разделяет мнения, что Трамп никого не слышит. "Это неправда", - сказал он."Но, может, он с кем-то себя ведет, ну они сами тогда в этом и виноваты. У нас с ним нормальный, вполне профессиональный диалог, и, конечно, он слышит", - довил Путин.По его мнению, американский лидер настроен на стабилизацию и выравнивание отношений с Россией. "Посмотрим, как будет складываться, мы, во всяком случае, к этому готовы в любой момент", - сказал он."Валдай" - один из самых влиятельных форумов мира, своего рода "мозговой центр", где не только обсуждаются проблемы, но и вырабатываются подходы к их решению. Клуб основан в 2004 году. Нынешняя сессия 15-я по счету, юбилейная. Тема форума  - "Мир, в котором мы будем жить: стабильность и развитие в XXI веке".В Сочи приехали порядка 130 авторитетных экспертов из 33 государств. Среди них член Политбюро ЦК Коммунистической партии Китая, курирующий внешнюю политику, Ян Цзечи, исполнительный секретарь Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Лассина Зербо, экс-президент Афганистана Хамид Карзай, заместитель гендиректора ВТО Йонов Фредерик Ага, кинорежиссер Кшиштоф Занусси, бывший генсек Лиги арабских государств Амр Муса. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США 