19.09.2018 11:58Рубрика: Власть Матвиенко назвала успешными переговоры лидеров Южной и Северной Корей   Текст:   Галина Мисливская (Санкт-Петербург)  Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко считает, что межкорейский саммит в Пхеньяне проходит успешно и главное теперь - не мешать лидерам двух Корей прийти к согласию и реализовать свои договоренности. "Я внимательно следила за саммитом, у меня есть информация от нашего посла в Северной Корее, который дал свои оценки", - заявила Матвиенко журналистам "на полях" II Евразийского женского форума. "Мы считаем, что очень успешный саммит, без преувеличения", - добавила она.    Константин Косачев: Пхеньянская декларация - прорывной документРоссия, безусловно, приветствует эти переговоры, сближение позиций Северной и Южной Кореи, снятие напряженности, которая была десятилетиями между этими двумя государствам, продолжила сенатор.Она также подчеркнула, что договоренности между Сеулом и Пхеньяном носят первостепенный характер в вопросе демилитаризации и денуклеаризации на Корейском полуострове."Да, важны посреднические усилия Китая, России, США, мирового сообщества. Но надо всячески поддерживать межкорейский диалог, не мешать этому диалогу, не ставить палки в колеса, не вмешиваться. Пусть они договорятся, пусть начнут реализовывать эти договоренности", - полагает Матвиенко.Напомним, недавно глава Совфеда побывала с визитом в КНДР и встретилась с руководителем страны Ким Чен Ыном. По ее словам, северокорейский лидер серьезно настроен на контакты с Югом и решение ядерной проблемы Корейского полуострова политико-дипломатическим путем. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Корейский полуостров на пути к объединению Отношения двух Корей 