В мире28.07.2018 09:30 Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Неделя № 162(7625) Поднебесная, но не заоблачная  Как устроена пенсионная система в современном Китае Нередко о Китае повторяют заблуждение, будто бы в Поднебесной не платят пенсий. Это миф. Другое дело, что китайская пенсионная система, нацеленная на охват всех категорий граждан, а не привилегированной прослойки "старых большевиков", начала формироваться сравнительно недавно - с середины девяностых. "РГ" выяснила, на что живут пенсионеры в КНР, откуда у них деньги на путешествия и продолжают ли дети заботиться о своих престарелых родителях, как завещал Конфуций. На сына надейсяЕще каких-нибудь двадцать лет назад китайцам в старости приходилось рассчитывать исключительно на своих детей, что в условиях прежней политики "одна семья - один ребенок" было непросто. Поэтому в деревнях запрет со стороны государства на рождение второго и даже третьего ребенка часто старались обойти: штрафов с бедных крестьян все равно не собрать, отпрыски подрастали как трава в поле, а потом начинали содержать родителей. Но если еще в восьмидесятые годы городские жители составляли около 20 процентов жителей КНР, то сегодня этот показатель подбирается к 60 процентам. Эти перемены заставили правительство пересмотреть и пенсионную политику. Начало реформы было положено в 1997 году - тогда Госсовет КНР принял принципиальное решение о введении системы базовой пенсии для работников госпредприятий. Сегодня мужчины перестают работать в возрасте 60 лет, женщины - с 50 или 55 лет, в зависимости от типа занятости на производстве или в офисе. И эти цифры соответствуют среднему пенсионному порогу по всей Азии.    Где научиться новому после выхода на пенсиюВ Китае существуют три типа пенсий, рассказал "РГ" доктор исторических наук, профессор, руководитель Школы востоковедения НИУ "Высшая школа экономики" Алексей Маслов. Наиболее распространенная пенсия в целом похожа на нашу - она образуется из взносов гражданина в виде отчислений от зарплаты. Работник перечисляет в пенсионный фонд 8 процентов суммы, а еще 20 процентов - его работодатель. Кроме того, каждый человек может открыть свой накопительный счет. Есть и другие дополнительные механизмы финансирования пенсий - например, через Национальный фонд социального обеспечения. Второй вид пенсии получают чиновники - им доплачивает государство. Несколько лет назад госслужащие, уходившие с работы с наступлением определенного возраста, жили за счет госказны. Но после того, как в интернете прокатилась волна протестов, их пенсионное содержание также стало формироваться во многом за счет отчислений. Наконец, крестьяне, не имеющие специального дохода, а также безработные городские жители получают минимальное содержание от государства. Сегодня оно составляет в среднем по стране 600-700 юаней (около 5600-6500 рублей), но кое-где уже достигает 1200 юаней (11 200 рублей). Пенсионные фонды в КНР формируются на уровне регионов. Разница в размере пенсий для обитателей условно благополучного Шанхая и небогатого Синьцзян-Уйгурского автономного района может быть восьмикратной. Если говорить о средней обычной - не "колхозной" - пенсии, то, по расчетам за 2018 год, это примерно 2550 юаней (23 700 рублей).Старость в радость"Поскольку уровень жизни и пенсий в регионах разный, наметилась любопытная тенденция: многие старики, прописанные в одной провинции, стремятся переехать либо на юг, где тепло и дешево, либо, наоборот, в глубь страны, где действуют серьезные послабления по налогам. А пенсии они получают по прописке", - рассказывает китаист. При этом, по словам Алексея Маслова, последние два-три года в Китае стали появляться дома престарелых почти по западному образцу, где за пенсионерами на вполне достойном уровне ухаживают соцработники вместо родных детей, которые не имеют такой возможности.    Российские пенсионеры стали чаще путешествовать"Традиционные ценности постепенно разрушаются, - отмечает глава Школы востоковедения ВШЭ. - Хотя, конечно, дети продолжают содержать родителей. В основном пересылают в деревню деньги, но нередко и перевозят матерей и отцов в город. Могут жить вместе - по старинке, а могут и снимать родителям квартиру неподалеку. Тем более что для пожилых людей действуют социальные формы найма жилья. Но не все хотят переезжать. На юге Китая я обнаружил гигантское поселение в бараках, где живут десятки пожилых людей. Они объяснили мне, что просто-напросто привыкли так жить, а денег, что пересылают им дети, вполне хватает". Кроме того, китайские пенсионеры пользуются многими льготами: для них предусмотрено бесплатное медицинское обслуживание (включая разного рода иглоукалывание и массаж), посещение диагностических кабинетов, которые оборудованы в каждом районе, право питаться в публичных столовых за символический взнос - по прописке, бесплатное посещение музеев и занятия цигуном и тайцзи в парках. Запросы китайских пенсионеров невелики. А льготы в турфирмах позволяют им путешествовать по всему свету. Недаром китайских пенсионеров в последнее время можно увидеть за границей не реже, чем японских.Дебаты о возрасте"Старение населения Китая происходит быстрее, чем растут пенсионные фонды, - поясняет Алексей Маслов. - Ожидается, что в 2050 году армия неработающих граждан старше 60 лет составит почти 335 миллионов человек. Еще раньше - к 2030 году - долг пенсионного фонда перед ними достигнет нескольких миллиардов долларов, это признано официально". Так неизбежно ли повышение пенсионного возраста в КНР? Первые дискуссии начались около трех лет назад. Ходили слухи, что планку для всех жителей Поднебесной - как мужчин, так и женщин - поднимут до 65 лет. Впрочем, многие эксперты полагают, что повышения не случится. "Китай страшно боится безработицы, - напоминает собеседник "РГ". - Сейчас она уменьшается как раз за счет того, что люди рано выходят на пенсию. Официально ее уровень не превышает 4 процентов, но скрытая безработица гораздо выше. Не надо забывать, что КНР в основном пока продолжает жить за счет экстенсивного развития рабочей силы. Если в Германии на одну единицу робототехники приходится 4-5 человек, то в Китае - 10 тысяч! Но ситуация постепенно меняется, и по мере структурных реформ безработица может вырасти. С другой стороны, эти же реформы в экономике приведут к росту денег в пенсионном фонде страны и повышению пенсий".ДословноТак говорил Конфуций...Учитель сказал: "В пятнадцать лет я обратил свои помыслы к учебе. В тридцать я обрел самостоятельность. В сорок лет я освободился от сомнений. В пятьдесят лет я познал волю неба. В шестьдесят лет научился отличать правду от неправды. В семьдесят я стал следовать желаниям моего сердца"....Учителя спросили о почтительности к родителями. Он ответил: "Сегодня почтительностью к родителям называют их содержание. Но люди содержат также собак и лошадей. Если родителей не почитать, то чем будет отличаться отношение к ним от отношения к собакам и лошадям?"... Пока родители живы, не уезжай далеко.Из книги "Лунь юй" "Беседы и суждения", составленной учениками Конфуция.КстатиКитайские пословицы о старости и сыновьем долгеСам ложись спать голодным - а старших под крышей своей накорми.Если в доме есть старый человек, значит, в доме есть драгоценность.Коли сделаны небольшие запасы отрубей риса - тогда старый и малый живут в благополучии и добром здравии. Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 