11.09.2018 21:01Рубрика: Экономика Торговать надо по правилам  Китай осуждает протекционизм во внешнеторговой деятельности Текст:   Чжун Нань,  Жэнь Сяоцзинь Российская газета - Спецвыпуск № 202(7665)Введенные Соединенными Штатами Америки 25-процентные (читай: заградительные) ввозные пошлины на широкий ряд китайских товаров пошатнули устои Всемирной торговой организации (ВТО).      В морском порту Яншань (Шанхай) круглосуточно идет погрузка китайских товаров на экспорт.   Фото: Синьхуа   Насколько американский протекционизм анахроничен в современных условиях, становится очевидным в южноафриканском городе Порт-Элизабет.На окраинах портового хаба кипит промышленная жизнь. Здесь локализовано множество автосборочных предприятий, в том числе и китайские. Так, китайские компании FAW и BAIC производят здесь автомобили с помощью японских и немецких промышленных роботов.Транспортные средства FAW и BAIC грузят на суда-автомобилевозы для отправки в порт Джибути - столицу одноименного государства. Среди знаковых покупателей китайских авто - авиакомпания Ethiopian Airlines и правительственные структуры Эритреи. А вообще китайские автомобили пользуются спросом во многих странах. Срыв или задержка хотя бы одной отправки негативно отразится на многих торговых сделках по всему миру.Трамп осудил Китай за пошлины в отношении СШАДаже один час, проведенный в Порт-Элизабет, однозначно поможет любому усвоить два важных урока. Первый: в нашем мире экономика должна стоять на первом месте, а строго регламентированная международная торговля является ее важнейшим элементом. Второй: любой разрыв (или хотя бы надрыв) торговой цепочки ведет к непредсказуемым последствиям.Ведущие мировые эксперты внешнеторговой деятельности уверены, что администрации Трампа, которая периодически выводит из равновесия мировую торговую систему разного рода пошлинами, направленными против отдельных стран, не следует эти уроки забывать. Также эксперты утверждают, что эти пошлины, направленные на подрыв экономик Китая, России, Турции, Мексики и даже стран Евросоюза, свидетельствуют о срочной необходимости ввода строгих универсальных правил мировой торговли.Однополярный подход США к международной торговле вряд ли ослабит позиции КНР в мировой экономикеКитай вступил в ВТО в 2001 году, и с тех пор страна делится с другими странами мира своим опытом в сфере промышленного производства, технологий и инвестиций. Для многих иностранных и международных компаний Китай открыл доступ к своим рынкам. За прошедшие 17 лет Китай стал неотъемлемой частью мировой торговли, всемерно помогая стабилизировать ее систему."Не будучи членом ВТО, Китай не смог бы воспользоваться уникальной возможностью дать импульс своему экономическому развитию", - говорит Мэй Синьюй, исследователь Академии международной торговли и экономического сотрудничества в Пекине. Однако международное сотрудничество, которое выкристаллизовывалось в течение десятков лет, сейчас находится под угрозой из-за нарастающего протекционизма и однополярности, которые в последние месяцы демонстрируют США, считает эксперт.Эта угроза сопряжена с такими рисками, как общий экономический спад, сокращение числа рабочих мест и замедление экономического роста во многих государствах, что может сильнее всего сказаться как раз на самых бедных странах мира, говорят руководящие лица КНР. Следовательно, необходимы реформы для защиты жизненно важной роли ВТО и многосторонней торговой системы, утверждают они. В противном случае глобальная волна таких ограничительных мер, как повышенные пошлины и предвзятый таможенный контроль, угрожает захлестнуть международную торговлю.    Посол КНР в РФ: Россия и Китай создадут путь к совместному процветаниюВ последнем докладе ВТО говорится, что только с октября прошлого года по май нынешнего года введение ограничительных мер в торговле по всему миру, включая пошлины и более жесткий таможенный контроль, заметно участилось и затронуло торговлю товарами на общую сумму примерно в 84,5 миллиарда долларов. Роберту Азеведу, генеральный директор ВТО, заявил, что учащающиеся торговые ограничения рискуют стать новой нормой мировой торговли в ближайшем будущем. Такая политика угрожает глобальному экономическому росту и отрицательно скажется на создании новых рабочих мест. Поэтому ВТО будет плотнее взаимодействовать с лидерами крупнейших мировых экономик и при необходимости обеспечит торговых специалистов разных стран консультациями с разъяснением основных правил ВТО, сообщил он.Для увеличения эффективности мировой торговли в последние годы ВТО приняла такие важные документы, как Соглашение об упрощении процедур торговли, отмене экспортных субсидий на сельхозпродукцию и дополнение в Соглашение об информационных технологиях. "В рамках ВТО продолжается работа по ряду жизненно важных для роста и развития мировой экономики вопросов", - подчеркнул Азеведу.Сейчас КНР повышает качество продукции и усиливает природоохранные требования к предприятиямНесмотря на то что мировые лидеры начали обсуждать реформы ВТО, полного единодушия не наблюдается. И пока неясно, к чему приведут эти обсуждения, какие сферы торговли сулят в будущем наибольшие перспективы, а какие требуют реорганизации, сообщил гендиректор ВТО.По словам экспертов, движение мира к полной глобализации замедлилось после Дохийского раунда торговых переговоров, которые Генеральный совет ВТО прекратил в 2006 году из-за разногласий по вопросам торговли сельскохозяйственной продукцией. Региональные и двусторонние соглашения о свободной торговле как между развитыми, так и развивающимися экономиками подписывались одно за другим. По мнению экспертов, подобные соглашения могут ослабить влияние ВТО. "ВТО, несомненно, нужно удвоить усилия, чтобы сделать систему мировой торговли более гибкой как по отношению к проблемам стран-участниц, так и к вызовам меняющейся глобальной экономики", - сказал Азеведу.Эксперт Мэй Синьюй уверен, что становящийся все более однополярным подход США к международной торговле вряд ли ослабит конкурентоспособность Китая в мировой экономике. Однако это затруднит многим развивающимся странам "копирование" ориентированной на экспорт модели экономического роста Китая с целью ускорить собственное экономическое развитие.Китай стал главным иностранным инвестором в Дальний ВостокВан Шоувэнь, заместитель министра коммерции КНР, сказал, что в таких обстоятельствах Китай продолжит поддерживать реформу ВТО и надеяться, что любые реформы всемирного торгового клуба будут направлены на разрешение вопросов, беспокоящих большинство стран-участниц. "Мы надеемся, что первейшая цель ВТО не изменится, и ее основополагающий принцип не будет подорван", - сообщил Ван.В то же время в министерстве коммерции Китая заявили, что реформа ВТО должна укрепить авторитетность и лидерство Организации, а также консолидировать основные функции и роль принципа свободной торговли и многосторонней торговой системы, чтобы лучше продвигать мировую свободную торговлю и экономическую глобализацию."Мы должны всегда придерживаться общих рамок многосторонней торговой системы и поддерживать порядок многосторонней торговли", - сказал официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн, добавив, что соглашения о свободной торговле между странами - членами ВТО являются полезным дополнением и позитивной движущей силой для многосторонней торговой системы.После вступления в ВТО Китай стал крупным торговым партнером более чем для 120 стран и регионовВ принципе Китай может полагаться только на свои собственные ресурсы, чтобы продолжать индустриализацию. Но страна, тем не менее, хотела бы иметь возможность в равной мере использовать зарубежный опыт и делиться собственным опытом со своими торговыми партнерами через импорт товаров и прямые иностранные инвестиции, сказал Мэй Синьюй. "Самой большой заслугой Китая перед мировой экономикой мог бы стать вклад в ее стабильный и устойчивый рост. А для этого необходимо, чтобы на мировом рынке были обеспечены более справедливые условия для китайской продукции, кадров и капитала", - считает Мэй.Ни одна из стран - участниц ВТО не пострадала от того, что в 2001 году Китай вступил в организацию. Напротив, все торговые партнеры КНР, находящиеся на разных стадиях развития, выиграли. Китай стал крупным торговым партнером более чем для 120 стран и регионов, подчеркнул эксперт. Например, экспорт США в Китай вырос с 26 миллиардов долларов до почти 150 миллиардов долларов в прошлом году. Так, Китай стал третьим по величине рынком сбыта для США, тогда как в 2001 году он занимал только 11-е место, сообщили в министерстве коммерции.Китай также укрепил свою правовую и правоохранительную системы, чтобы защищать интеллектуальную собственность. В последние годы пересмотрено и усилено законодательство по товарным знакам, введена карательная компенсационная система, переработан закон о защите от недобросовестной конкуренции и упрощен процесс пересмотра законов о патентах и авторском праве.Пекин предостерег Лондон в связи с инцидентом в Южно-Китайском мореОдновременно в Китае возобновлена работа Государственного управления по защите прав интеллектуальной собственности: теперь при ее защите судебная система будет играть ведущую роль. С этой целью учреждено три суда по вопросам интеллектуальной собственности в Пекине, Шанхае и Гуанчжоу, и одновременно приняты жесткие меры в отношении интернет-пиратства.С 2001 года объем роялти, который выплатил Китай за использование иностранных патентов, рос в среднем на 17 процентов каждый год и достиг 28,6 миллиарда долларов в 2017 году. Некоторые иностранные бизнес-лидеры согласны в том, что Китай, обладая крупнейшим потребительским рынком в мире, предлагает безграничные возможности торговым партнерам по всему миру в рамках ВТО.Дэнис Депу, возглавляющий китайский блок немецкой консалтинговой компании Roland Berger, говорит, что Китай выиграл от членства в ВТО. Будучи мировой фабрикой, сейчас КНР расширяет свой внутренний рынок, повышая качество продукции и услуг и усиливая природоохранные требования к предприятиям промышленных отраслей. "В Китае появляется больше возможностей, включая равные условия для транснациональных компаний. Внешние инвестиции Китая смогут трансформировать экономическое влияние страны", - сказал Депу.Джордж Сюй, президент китайского подразделения французской авиастроительной компании Airbus, прогнозирует, что в следующем десятилетии на китайском рынке гражданской авиации ожидается уверенный подъем. "В последние годы выездной туризм в Китае резко вырос, но только у 10 процентов населения есть заграничные паспорта. Если этот показатель увеличится до 20 или 30 процентов, страна станет огромным рынком, и мы можем предвидеть, что этот рынок будет стабильно расти", - говорит он. Китай и сейчас - самый большой рынок для Airbus. Ежегодно этот авиапроизводитель поставляет в Китай примерно каждый четвертый произведенный самолет.Китай запустил спутник для наблюдений за океаном"Двадцать лет назад большинство транснациональных компаний просто хотели наладить производство в Китае. Но сейчас география спроса совсем другая, - говорит Билл Уинтерс, генеральный директор банка Standard Chartered, - и теперь они рассматривают Китай уже в качестве конечного рынка".На волне беспокойства по поводу изоляционизма и протекционизма немецкий химический концерн BASF в июле объявил, что инвестирует 10 миллиардов долларов в строительство химического завода в провинции Гуандун. Это будет самый большой инвестиционный проект BASF. Предполагается, что ко времени завершения проекта примерно в 2030 году объем инвестиций составит до 10 миллиардов долларов. К тому времени позиции ВТО укрепятся благодаря усилиям Китая, а провинция Гуандун и многие другие города во всем мире превратятся в символы эффективной, справедливой и сбалансированной глобальной торговой системы, говорят эксперты.   Инфографика: Ма Сюэцзин, Су Цзинбо / China Daily  Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 