12.08.2018 01:50Рубрика: В мире  Иран начал возвращать вывезенный в Россию обогащенный уран  В ближайшее время в Иран из России доставят вторую партию обогащенного урана. Напомним, три года назад Тегеран и шесть международных посредников (РФ, США, Британия, Китай, Франция, Германия) подписали специальное соглашение  - Совместный всеобъемлющий план действий.    Чего добиваются США, восстановив действие санкций против ИранаТогда были отменены введенные в отношении исламской республики (ИРИ) экономические и финансовые санкции со стороны Совбеза ООН, США и Евросоюза.Иран, в свою очередь, перестал производить 20-процентное ядерное топливо, а его излишки вывез на хранение в Россию. Об этом сообщает РИА Новости."Теперь у нас снова будет топливо для исследовательского ядерного реактора по меньшей мере на семь-восемь лет", - заявил официальный представитель Организации по атомной энергии Ирана Бехруз Камальванди.Добавим, что в мае этого года президент США Дональд Трамп объявил о выходе Вашингтона из ядерной сделки. А на прошлой неделе вступил в силу первый пакет американских санкций против Ирана.СМИ: Иран впервые за год испытал баллистическую ракету В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 