23.07.2018 19:49Рубрика: Культура Новые приключения неунывающих  В России снимут документальные фильмы о Станиславском и Туминасе  Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 160(7623)В Министерстве культуры прошла очередная защита кинопроектов. На этот раз команда экспертов рассматривала кино документальное в категории "спецпроекты". Поясним - защита обычных неигровых картин будет проводиться в начале осени. А "спецпроекты" - это масштабные заявки, на которые выделяется больше средств. Общее впечатление - защита проектов неигровых картин проходит гораздо жестче, чем художественных. Скорее всего, причина в том, что кино документальное у нас не избаловано ни денежными вливаниями, ни успешным прокатом. Самые успешные неигровые картины в последние годы собирали в прокате примерно 4 миллиона рублей. Общий ряд таков: если документальный фильм собрал миллион, то такой прокат считается редким везением. Однако снять хорошую и качественную неигровую картину за миллион - дело практически невыполнимое. В среднем на один спецпроект Минкульт выделяет до восьми миллионов. Но просили по-разному: от трех до двенадцати. Причем вопросы из зала порой звучали довольно каверзные - конкуренция высока. Вела питчинг лично глава департамента кинематографии Минкульта Ольга Любимова, так что все присутствующие, включая экспертов, тут же на месте могли получить квалифицированную консультацию. Регламент строг - на каждый проект 7 минут. Всего рассматривалось 26 картин.    Олеся Фокина: Я знаю, что я белая воронаИван Твердовский-старший - документалист с именем - представил фильм "Театр Валентины Токарской. История одной удивительной судьбы". Делает его студия совместно с телеканалом "Россия 1". Показали ролик - и все, больше ничего говорить на питчинге не надо было, потому что уже из него была видна уникальная работа в архивах. Авторы достали кадры, которых раньше нигде не было. А вы знали, что сценарий фильма "Цирк" был написан "на Токарскую"? Катаев, Ильф и Петров сняли свои фамилии из авторов сценария, когда узнали, что Токарская не будет играть в фильме. Любовь Орлову некоторые "люди искусства" критиковали за эту работу, сравнивая ее с Токарской. Но в фильме будет рассказано еще больше об удивительной судьбе кинозвезды, которая прошла и плен, и сталинские лагеря. При этом дожила до 90 лет и не утратила своего шарма и привлекательности.Фильм "Звуки эпохи" расскажет зрителю о судьбе главного режиссера театра имени Вахтангова, его художественного руководителя Римаса Туминаса. Андрей Шемякин - автор сценария будущей картины - заявил: "Это фильм о том, что мир раскололся, и трещина пошла через сердце поэта". Он также пояснил, что перед создателями стоит проблема языка: "Возможен ли сегодня в уникальном мире Туминаса язык театра, который будет понят везде?"Что отрадно, этот фильм, как и многие другие, которые представляли в ведомстве, планируется для кино-театрального проката. Например, Александр Герасимов продюсер будущей картины "Война в Китае. Операция Z" о непростых отношениях Китая и Японии, происходящих в 1937 году, сказал так: "Мы сделаем кинотеатрам интересные предложения, в том числе и финансовые, чтобы им было интересно показывать такой формат". Он добавил следующее: "Мне, как продюсеру, будет интересно заняться продвижением такого проекта". Еще бы - ведь в этой документальной картине могут быть довольно перспективные китайские партнеры. По крайней мере, заинтересованность с этой стороны уже есть.Проект "Станиславский" вызвал на защите, пожалуй, наибольший интерес. И тем, что студия "Лендок" будет делать его в партнерстве с телевизионным гигантом HBO, и тем, что есть договоренности по международному прокату. Поразил и ролик - хроника, запечатлевшая Станиславского, последователи его актерской системы, которым нет числа, философы, рассуждающие о том, что она дала - от Дастина Хофмана и Аль Пачино до Андрея Кончаловского и Владимира Машкова. Для фильма уже отснят в Лондоне специалист, который продвигает систему Станиславского в 3D-технологиях. Музыку к этой ленте напишут вместе с российским симфоническим оркестром - одним из крупнейших в стране. Потомки Станиславского поддерживают проект и потомки американских педагогов - также: они предоставили семейную хронику и архивные материалы.Лента "Шикарная жизнь" рассказывает о сербских мальчишках, для которых футбол стал путеводной звездой. Детство их прошло в Косово во время боевых действий. Казалось, ничего хорошего не ждет, многие родные умерли и впереди - тупик, но спустя время они эмигрировали в Германию, выучили язык, а мяч, который позволял отвлечься в разбомбленных городах, стал профессией. Сейчас этих ребят рассматривают, как будущих звезд немецкого футбола.В среднем на один спецпроект Минкультуры выделяет до 8 миллионов рублейМолодые авторы задумали снять фильм про старость - понятным для их ровесников языком. Он называется "Все там будем". Автор сценария Евгений Григорьев сказал так: "Для меня старость - это безденежье, нет зубов, и смерть наедине с кошками - я так не хочу". В картине немолодой герой приходит в рекламное агентство, где работают возрастные модели, и жизнь его наполняется новым смыслом. "Зрители должны рассмеяться до слез", - поставили перед собой задачу авторы. Этот документальный фильм они хотят сделать как игровой - по крайней мере, эмоции он должен вызывать не меньшие."Человек неунывающий" - большой документальный проект Андрея Кончаловского. Мэтр сделал фильм, который будет подводить итоги его размышлениям о русском национальном характере. Но не через его монолог, а через героев, которых помогали найти всем миром - в частности, с помощью ВГТРК и сообщества документалистов. Кончаловский даже записал специальное обращение к слушателям радиостанции "Маяк" с просьбой рассказать о людях, которые делают жизнь лучше. Было получено более 2000 заявок из разных географических точек. Получилась "мозаика российских характеров" - людей, преисполненных оптимизма и надежд, тех, кто знают, что все - в их руках. "Ждать не надо", - говорит один из героев фильма.    В Приморье фильм про тигров снимет лауреат "Оскара"Фильм "Ватник из кимоно" обретает новое звучание в связи с тем, что сейчас проходит перекрестный год России и Японии. Главный герой - 94-летний японский художник Киутси Набуо, который прошел через сталинские лагеря. Его сын и внучка начальника лагеря (его звали Владимир Ярошенок), в котором сидел японский пленник, проведут в фильме "мирные переговоры" и даже подпишут договор. Они вместе со съемочной группой отправятся в глухую тайгу, где располагался лагерь, совершая таким образом - путешествие в прошлое. Воспоминания зримо оживут в этой картине - вернувшись домой в 1949 году, художник создал серию рисунков о том, что с ним было. Авторы картины превратят в анимацию эти работы.Проект #Яволонтер автора и режиссера Ольги Арлаускас планируется выпустить в Международный День волонтера 5 декабря 2018 года в кинотеатрах Москвы и более чем 100 городов России. В течение декабря картина также выйдет на одном из федеральных телеканалов. Руководитель - Никита Тихонов-Рау - режиссер и продюсер более 30 документальных фильмов и медиапроектов социальной тематики. Работа над проектом ведется с ноября 2017 года. Подготовка началась с общероссийского отбора историй - их прислали 250. Затем творческая команда приступила к съемкам и монтажу видеороликов с последующим распространением в социальных сетях. В настоящий момент ведутся финальные работы по съемкам картины и монтаж. Помимо основного фильма планируется создание фильма о фильме, участие в котором примут 44 студента-стажера из федеральных округов РФ и Москвы.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ Документальное кино Правительство Минкультуры Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 