21.04.2018 12:10Рубрика: В мире В МИД прокомментировали решение КНДР по ядерной программе   Текст:   Александр Саможнев В Москве позитивно относятся к решению руководства КНДР о прекращении ядерных и ракетных испытаний, сообщил  источник в МИД РФ. "В Москве приветствуют решение КНДР о прекращении ядерных и ракетных испытаний", - цитирует "Интерфакс" собеседника.Северная Корея с 21 апреля прекращает все ядерные испытания и пуски межконтинентальных баллистических ракет, такое решение было принято на пленуме ЦК Трудовой партии КНДР.    Косачев: Появился шанс избежать ядерного конфликта в миреКНДР будет активизировать тесные контакты и диалог с соседними государствами и международным сообществом, чтобы сохранить мир и безопасность на Корейском полуострове, а также на планете в целом, говорится в заявлении пленума.Решение Пхеньяна о прекращении ядерных испытаний положительно восприняли в мире. Премьер Японии Синдзо Абэ назвал этот шаг "продвижением вперед". По его словам, Токио будет внимательно следить за ситуацией. В конечном итоге, это должно привести к необратимому уничтожению ядерного вооружения.Президент США Дональд Трамп назвал решение ЦК ТПК "большим прогрессом". Он ждет встречи с северокорейским лидером Ким Чен Ымом на саммите, написал Трамп в Twitter.Со своей стороны, официальный представитель МИД Китая Лу Кан отметил, что Пекин поддерживает заинтересованность Пхеньяна "согласованно урегулировать проблему ядерных вооружений путем диалога и консультаций со всеми заинтересованными сторонами". В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 