13.05.2018, \u205f10:58 Текст:   \u205fРуслан Мельников  США сравнили свое гиперзвуковое оружие с ракетами РФ и Китая   США пытаются доказать, что не отстают от России и Китая в сфере разработок гиперзвукового оружия.        Фото: Сергей Казак/ РИА Новости    Как сообщает телеканал CNBC, такой посыл строится на позиционировании "особого" его применения военными США. Эксперты подчеркивают, что Вашингтон при разработке гиперзвукового оружия преследует иные цели, нежели Москва и Пекин.    В США назвали оружие России, не имеющее аналогов"Они заявили, что США намерены использовать гиперзвуковые ракеты для доставки обычного оружия, в то время как другие две страны сосредоточены на носителях для ядерных зарядов", - отмечает CNBC."Очень часто утверждается, что существует гонка вооружений в гиперзвуковых технологиях и что Соединенные Штаты проигрывают", - приводятся слова содиректора программы ядерной политики в Фонде Карнеги Джеймса Актона. При этом он отмечает, что Соединенные Штаты ведут "разную гонку" с Россией и Китаем. Также, по его словам, США имеют более длительный опыт испытаний неядерных боеголовок."Усилия США в сфере гиперзвукового оружия заключаются в доставке обычного оружия, в то время как Россия и Китай с большей вероятностью будут использовать гиперзвуковые ракеты для ядерных боеприпасов", - считает старший инженер RAND Corp. Джордж Накузи."У стран разные конечные цели", - соглашается аналитик обороны Сингапура Зои Стэнли-Локман, ранее работавшая с Институтом исследований безопасности Европейского союза. Она также отмечает, что неядерные ракеты должны с большой точностью поражать небольшие цели, в то время как для ядерных ракет это не принципиально.А специалист по политике в области ядерных технологий Фонда Карнеги Джеймс Эктон приводит пример успешного испытания гиперзвуковых планирующих блоков, запущенных на расстояние 4000 километров. В то время, как похожая китайская ракета не пролетела 2000 километров. При этом правда, ничего не говорится о возможностях российского гиперзвукового оружия.Между тем CNBC признает, что ранее было признано отставание США от России и Китая в области разработки гиперзвукового оружия. Об этом ранее писал The National Interest, приводя мнение экспертов.