03.10.2018 22:37Рубрика: В мире  США перестали поставлять нефть в Китай  Текст:   Роман Маркелов  Поставки нефти из США в Китай полностью остановились из-за торговой войны между двумя странами. Об этом сообщило агентство Reuters.Путин назвал Трампа виновником роста мировых цен на нефть"Мы являемся одним из основных поставщиков сырой нефти из США в Китай. До [торговой войны] у нас был хороший бизнес, но сейчас он полностью остановлен", - цитирует агентство президента China Merchants Energy Shipping (CMES) Се Чуньлиня. Это заявление подтверждается данными Refinitiv Eikon (агрегирует сведения о передвижении судов) - согласно им, поставки прекратились в сентябре. США начали поставлять нефть в Китай два года назад.Торговая война между США и Китаем началась летом со вступлением в силу взаимных торговых пошлин. За два раунда таможенные барьеры охватили импорт на 250 миллиардов долларов.Кувейт впервые с 1992 года прекратил поставлять нефть в США В мире США В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ 