01.06.2018 10:11Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Приграничные банки Китая и России оптимизируют финансовую среду  В городе Хэйхэ провинции Хэйлунцзян состоялось совещание по взаимодействию приграничных банков и предприятий Китая и России. В нем приняли участие около 200 представителей банковской и предпринимательской сфер двух стран. Будучи приграничным городом, Хэйхэ, благодаря соседству с Россией, стал важным узловым пунктом китайско-российского торгово-экономического сотрудничества. На протяжении долгого времени контакты местных органов власти и приграничные торгово-экономические связи остаются тесными.    Для участников Китайско-Российского ЭКСПО таможня вводит спецрежимНынешнее мероприятие доказало, что благодаря межправительственным совещаниям стимулируются обмены между банками и предприятиями Китая и России, укрепляется их взаимодействие, создается благоприятная финансовая экосреда, а финансовые структуры поощряются за активное участие в местном экономическом развитии.На совещании подчеркивалось, что оптимизация финансовой среды - это предпосылка, гарантирующая развитие инвестиционного и торгово-экономического сотрудничества между Китаем и Россией. На обеих сторонах лежит ответственность за увеличение степени надзора за финансовой средой и ее урегулирование. Вместе они должны разрешить проблемы, влияющие на развитие финансовой отрасли, и непрерывно укреплять реальную основу китайско-российского финансового сотрудничества. Китаю и России необходимо общими усилиями построить кредитную систему, создать совместную систему поощрений за оправданное доверие и систему наказаний за потерю доверия, а также продвигать обмен кредитной информацией между двумя странами.В настоящее время пять банков - филиал Китайского строительного банка в Хэйхэ, Сельский коммерческий банк Хэйхэ, российские Сбербанк, Азиатско-Тихоокеанский банк и Восточный экспресс банк - открыли корреспондентский счет в жэньминьби (юанях). Сельский коммерческий банк Хэйхэ первым в провинции Хэйлунцзян получил доступ к системе управления информацией по трансграничным расчетам в жэньминьби, кроме того, первым в городе Хэйхэ запустил финансовые операции с российскими банками и аккумулировал капитал на сумму 76 миллионов юаней для российских банковских структур.Благодаря контактам, состоявшимся до мероприятия, и совещанию по взаимодействию, Банк сельскохозяйственного развития Китая и еще восемь банковских структур выразили намерение сотрудничать по кредитам с Хэйхэской компанией по строительству и развитию порта Цзиньлунган и 20 другими предприятиями, а также подписали соглашение о намерениях кредитного сотрудничества, сумма кредита составит 1,211 миллиарда юаней. Акционерное общество с ограниченной ответственностью "Банк Лунцзян" и российский банк АТБ достигли консенсуса по времени перевода, суммам, процедурам приема и сдачи средств, а также подписали "Меморандум о взаимопонимании по покупке и продаже жэньминьби". Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 