08.05.2018 12:27Рубрика: В мире  СМИ: Личный самолет Ким Чен Ына покинул Китай   Текст:   Александр Саможнев  Личный самолет северокорейского лидера Ким Чен Ына предположительно покинул портовый город Далянь на северо-востоке провинции Ляонин, сообщает телеканал NHK.По свидетельствам очевидцев, лайнер провожали высокопоставленные представители китайской стороны. Телеканал продемонстрировал кадры, на которых видно, как самолет стоит на стоянке в аэропорту Даляня рядом с бортом северокорейской авиакомпании Air Koryo.Постпред США при ООН не исключила войны с Северной КореейРанее южнокорейские СМИ утверждали, что Ким Чен Ын посетил Далянь для встречи с китайским руководителем Си Цзиньпином в рамках подготовки к предстоящим в конце мая консультациям с президентом США Дональдом Трампом. Не исключено также, что Пекин пригласил северокорейского лидера принять участие в морских испытаниях нового авианосца.Между тем МИД КНР не подтвердил факт прибытия в страну северокорейского лидера. "В настоящий момент у нас нет соответствующей информации, которую мы могли бы озвучить", - заявил официальный представитель ведомства Гэн Шуан. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 