27.03.2018 09:58Рубрика: Экономика Притяжение острова  Резко вырос спрос на паспортные программы Кипра Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 64(7527)Глобализация шагает по планете. Сегодня знание нескольких языков уже не мода, а необходимость для часто путешествующих по миру состоятельных граждан или интернациональных бизнесменов - так же, как и наличие еще одного гражданства. Второй паспорт позволяет как минимум с легкостью пересекать границы, не тратя время на оформление виз, как максимум - платить налоги в выбранной юрисдикции.      Тихие улочки кипрских городов привлекают и туристов, и покупателей недвижимости.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   - Наибольшей популярностью среди россиян в последнее время пользуется Кипр - здесь процедура получения паспорта при инвестициях в недвижимость занимает всего шесть месяцев. При соблюдении всех параметров и требований отказов инвесторам практически не бывает, при этом они могут выбирать из различных типов качественной недвижимости - новой или вторичной, - рассказала "РГ" директор департамента зарубежной недвижимости Savills в России Юлия Овчинникова.
Несмотря на то что паспортная программа на Кипре работает с 2007 года, интерес к ней возрос лишь в последние годы. Например, в 2007-2012 годах выдавалось всего по 20-30 паспортов в год, а уже в 2016-2017 годах паспорта ежегодно получали 400-500 заявителей. Это связано прежде всего со значительным снижением инвестиционного порога - начиналась программа с требования инвестировать 17,5 миллиона евро, а сейчас этот порог составляет лишь два миллиона евро.
    Участники инвестиционной программы получат европейское гражданство
- Кипр популярен, потому что там можно получить паспорт всего за полгода, а Сент-Китс и Невис - потому что там один из самых низких порогов инвестиций, и это самая старая (а потому проверенная) иммиграционная программа, - поясняет эксперт по международной недвижимости Tranio Юлия Кожевникова. - За время действия программы (с 2013 года) на Кипре было выдано более двух тысяч паспортов, половину из них получили россияне. В Сент-Китсе и Невисе и на Мальте россияне также являются одной из основных групп инвесторов.
На втором месте по популярности стоит Мальта. Но здесь отказов заявителям случается больше, да и сам процесс более длительный и сложный. Чтобы получить здесь гражданство, требуется внести взнос в Фонд национального развития - 650 тысяч евро, купить недвижимость за 350 тысяч евро или арендовать ее в течение пяти лет за 16 тысяч евро, приобрести ценные бумаги на 150 тысяч евро, а еще есть сопутствующие расходы (due diligence - оценка объекта перед покупкой, паспорт, сборы, комиссии), рассказывает Юлия Кожевникова.
Процедура получения паспорта при инвестициях в недвижимость на Кипре занимает всего полгода
Кроме того, в число популярных стран для получения гражданства входят острова Сент-Китс и Невис. Оно дается при вложении 400 тысяч долларов в недвижимость или 250 тысяч долларов в Фонд диверсификации сахарной промышленности. Однако уже год для состоятельных граждан, желающих обзавестись островным паспортом, действуют спецусловия.
- Карибские страны в последние годы ввели ряд программ по инвестициям в экономику или недвижимость с минимально необходимым порогом для инвестиций всего 150 тысяч долларов. Так, например, на Сент-Китс и Невис ранее предлагались две паспортные программы: невозвратные инвестиции в сахарный фонд в объеме 250 тысяч долларов или инвестиции в недвижимость от 400 тысяч долларов, - рассказывает Юлия Овчинникова. - Но в 2017 году правительство ввело временную программу, которая действует до конца марта 2018 года - инвестирование в так называемый ураганный фонд (Hurricane Fund) в объеме 150 тысяч долларов. Это было связано с необходимостью привлечения дополнительных средств для восстановления страны после урагана на фоне других конкурирующих программ.
    Гражданство Мальты за инвестиции: стоит ли игра свеч?
Инвестиционное гражданство, как правило, получают предприниматели, которые ведут бизнес за рубежом или собираются создать "запасной аэродром". У многих за границей обучаются дети. Таким людям удобно иметь европейский вид на жительство (ВНЖ) или паспорт, так как это дает свободу передвижения, проживания и права на работу. Однако многие хотят получить европейский ВНЖ для других целей: например, чтобы упростить коммуникацию с иностранными банками, свободно передвигаться по ЕС или как страховку на случай экстренного переезда. Это один из основных стимулов для граждан Турции, Ирана, России и Китая, отмечают в Tranio: "Таким людям подходят "золотые визы" - они выдаются при покупке недвижимости или других активов на определенную сумму. Это самый простой и быстрый способ получения ВНЖ".
Из европейских стран, где при покупке недвижимости можно получить вид на жительство, наиболее популярны Испания и Португалия. Средний бюджет покупки недвижимости примерно соответствует минимальной стоимости объекта, требуемой для получения гражданства. В тех же Испании и Португалии - от полумиллиона евро, в Латвии и Греции можно получить вид на жительство при покупке недвижимости стоимостью от 250 тысяч евро, на Кипре - при покупке от 300 тысяч евро. В США можно получить визу ЕВ-5 при инвестировании от полумиллиона долларов, в том числе через покупку недвижимости.
    Второе гражданство - стратегический шаг для многих людей
Программа Латвии, лидера по количеству выданных ВНЖ, была крайне популярна в первые пару лет, пока в 2014 году Сейм не принял поправку о повышении порога инвестиций, необходимых для получения визы, до 250 тысяч евро. Испания и Португалия пользуются стабильно высоким спросом среди состоятельных иммигрантов, а мальтийская программа только набирает обороты. Она была введена в августе 2015 года и по общему количеству выданных "золотых виз" пока несопоставима с другими странами.
Кстати, программы Греции, Испании и Португалии разрешают покупку нескольких объектов недвижимости, общая стоимость которых равна или превышает минимальный порог инвестиции. Латвия предусматривает такую возможность только для небольших городов, исключая популярные Ригу и Юрмалу. На Мальте можно инвестировать только в один объект.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Елена Березина
    
 Экономика Финансы Инвестиции 