 Озвучена цена нового смартфона Nokia X6 Polar White  09.07.2018, \u205f15:26 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: nokia.com   В Китае стартовали продажи смартфона Nokia X6 в корпусе белого цвета.Гаджет пока доступен только в одном варианте - с 6 гигабайтами оперативной памяти и 64 гигабайтами встроенной памяти, по цене 254 доллара (около 16 тысяч рублей).В России рухнули цены на крутые китайские смартфоныКак уточняет портал Gizmochina, Nokia X6 поступил в продажу пару месяцев назад. Это первый смартфон компании, имеющий модный вырез в верхней части дисплея. Ранее он был доступен только в цветах Dark Blue и Stark Black.Смартфон оснащен чипом Snapdragon 636, имеет 5,8-дюймовый дисплей с разрешением Full-HD + (2280 × 1080 пикселей) и соотношением сторон 19:9. Основная камера гаджета двойная, на 16 и 5 мегапикселей, селфи-камера имеет разрешение 16 мегапикселей.За пределами Китая смартфон будет доступен с 19 июля.