03.07.2018 21:05Рубрика: Экономика Можете жаловаться  В ВТО началось разбирательство по иску России к США Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 142(7605)Всемирная торговая организация (ВТО) приняла к рассмотрению жалобу России на протекционистские пошлины США. "Российская Федерация запросила в ВТО консультации по спору с США, касающемуся американских пошлин на определенную импортируемую продукцию из стали и алюминия. Просьба была распространена среди членов ВТО 2 июля", - сообщила накануне организация. Консультации фактически означают начало спора. В ЕС подсчитали убытки США от введения пошлин на автомобилиТем самым Россия присоединилась к странам, которые ранее уже подали схожие иски, - Китаю, Индии, Европейскому союзу, Норвегии, Мексике, Канаде. Соединенные Штаты с марта ввели повышенные пошлины в 25 процентов на сталь и в 10 процентов на алюминий, и теперь в ВТО формируется группа недовольных. Правда, сам виновник коллективного демарша в значимости ВТО сомневается и ставит под вопрос судьбу самой международной организации - в Штатах ВТО хотят реформировать.Разбирательства в ВТО вряд ли принесут России какой-то результат, но зато позволят ей быть в центре событийКак сообщили накануне американские СМИ, в США готовится законопроект, который может дать возможность президенту Дональду Трампу повышать таможенные пошлины без согласия законодателей и в обход международных правил. Фактически это будет означать выход Штатов из ВТО. Дональд Трамп эту информацию опроверг. Затем министр торговли США Уилбур Росс в эфире CNBC заявил, что говорить о выходе США из ВТО преждевременно, но организацию необходимо реформировать.Оттава объявила, на какие товары из США будут ответно введены пошлиныПо мнению Трампа, ВТО предоставляет преференции Китаю, другим странам и ведет себя несправедливо по отношению к США. При этом Штаты, имея самую большую долю в мировой торговле (17 процентов), платят и самые большие взносы. США могут потребовать снизить затраты ВТО, урезать штат и функции. Это стандартный американский подход, говорит профессор факультета экономических наук НИУ "Высшая школа экономики" Иван Родионов. Вызывает недовольство США также неповоротливость организации. В ВТО действует принцип консенсуса, решение принимается только в том случае, если оно не вызывает ни у кого возражений. Но добиться согласия от всех 164 членов организации крайне сложно. Вызывает много вопросов и процедура разрешения споров. "Фактически ВТО уже умерла, так как есть, например, трансатлантический проект, который противоречит ее принципам", - указывает Родионов.Путин назвал пошлины США на сталь и алюминий санкциямиНесмотря на это, для России все же было лучше сохранить ВТО в ее существующем виде, отмечает доцент РЭУ имени Г.В. Плеханова Михаил Перельман. Имея долю в мировой торговле всего в два процента, рассчитывать на какие-то выгоды от преобразования организации не приходится.Сам по себе иск России к США также вряд ли принесет какой-то результат, добавляет Перельман. Однако присоединение к искам других стран позволяет быть в центре событий и укрепить позиции в переговорах. По всей видимости, спорные вопросы будут обсуждаться на анонсированной встрече глав двух государств, отмечает Иван Родионов. Сейчас России не стоит делать резкие шаги, а использовать все возможности для расширения контактов с другими странами, отмечают эксперты. Экономика ВЭД В мире США Международные организации ВТО 