27.11.2018 11:12Рубрика: Экономика  Глава Alibaba стал членом Компартии Китая  Глава компании Alibaba Джек Ма стал членом Коммунистической партии КНР. Об этом сообщил портал "Жэньминьван".    Глава Alibaba признан самым богатым китайцемРешение принял Центральный комитет Компартии Китая. Оно приурочено к 40-летию проведения политики реформ и открытости. Таким образом, ЦК КПК отдал "дань уважения группе лиц, внесших особый вклад в ее продвижение".В каждом регионе были выбраны свои кандидаты. В общей сложности "отобрано 100 деятелей, рекомендованных к вступлению в партию". Среди них -  основатель и глава одной из крупнейших компаний КНР в сфере интернет-торговли Alibaba Джек Ма, а также руководитель крупнейшей телекоммуникационной компании Китая Tencent Ма Хуатэн.В случае возражений против вступления в партию кандидаты можно обратиться в ЦК КПК по телефону, лично или по электронной почте до 30 ноября. Экономика Бизнес Крупные компании В мире Восточная Азия Китай 