19.04.2018 21:52Рубрика: Общество Танцующая на граблях  Юлия Сунцева знает, как сделать Россию одним из центров мировой моды  Текст:   Владимир Емельяненко Российская газета - Федеральный выпуск № 85(7548)В эпоху перепотребления и переизбытка одежды, когда на рынок моды новичку нет хода, модельер из Перми Юлия Сунцева - желанный гость на подиумах и шоу-румах мировой моды. Когда ее зовут Милан и Париж, по умолчанию давая понять, что отшивать одежду надо в Азии, Сунцева непреклонна: "Я из Перми никуда не собираюсь".      Модельер Юлия Сунцева: Моя задача показать, что сарафан или символ чертополоха или одуванчика - это не смешно и не лубок. Это круто.   Фото: из архива "Rasena"   Дерзости ей не занимать: три года назад создание своего бренда RasenA она начала... с поездки в Милан.Люди хотят носить свое. Они устали от тренда мировой моды на расширение границ дозволенногоДевушка, которую никто не звал   Та самая Юлия Сунцева, которую никто не звал в Милан и Париж. Фото: из архива "Rasena" Дебютантка, которую никто не знал и не звал, сама в 2016-м выбрала выставку прет-а-порте Eye on Fashion в Милане.- Я сразу ориентировалась на весь мир. - Юлия Сунцева говорит о своих амбициях как о должном. - Правила игры на российском рынке еще складываются. А на международном рынке, да, все жестко, но ясно. Итальянцы первые пять лет работают себе в убыток, потом выходят в ноль и их ждет 55-процентный налог. Я в Перми на третий год выхожу в ноль, налоги у нас ниже, но за пределы Пермского края хода нет. Вот я и решила на внутренний рынок зайти через мировой.   Фото: из архива "Rasena" С ходу ее заметили несколько итальянских байеров, предложили показывать коллекции в их шоу-румах. Теперь предколлекцию каждого сезона Сунцева везет на обзор в Милан и Париж. В мекку мировой моды она тоже заявилась сама. Просто сопоставила цены: выставиться в Милане и Париже стоит от 400 евро, в Москве - от 1100 евро. И то, если повезет.Юлия Сунцева выбрала Париж, фестиваль славянской моды Fil Rouge. И не прогадала: ее коллекция взяла одно из призовых мест, а агентство Poulain et Proust в числе восьми брендов, получивших право полгода кочевать по шоу-румам Парижа, выбрало и пермскую RasenA. Так выяснилось, что за дерзостью Юлии Сунцевой стоит трезвый расчет.Что хотят носить людиВыпускница пермского Политеха с дипломом МВА проанализировала рынок и остановилась на модерне.    В Петербурге открылась выставка мужской моды XVIII - XX веков- В стиле ар-нуво никто не работает, - объясняет Сунцева свою стратегию. - Я рискнула. Родовые черты ар-нуво - растительный узор, гибкие текучие формы - это мое. Я их беру из нашей истории. Моя задача - показать, что сарафан или символ чертополоха или одуванчика - не лубок. Это круто. Я вот цветок чертополоха сделала символом коллекции 2018 года. Он, конечно, не сушеный, а лишь орнамент, но - эко - естественных форм и цветов. Меня в Италии и Франции часто спрашивают: "А что вы будете делать, когда символы закончатся?" Я спокойна. Да для меня их тысячи. Когда в Европе от меня такое слышат, удивляются: "Что это за город Perm, где делают такие крутые вещи?"   Фото: из архива "Rasena" Сунцева считает, что крутизна Перми в ее корнях. Но есть у силы корней оборотная сторона: себестоимость простой футболки из хлопка, сшитой в Перми, - 590 рублей, в Китае или Бангладеш - 190 рублей. Логика подсказывает, что производство прибыльнее перевести в Азию. Но у модельера Юлии Сунцевой своя логика. Она расширяет производство только в Перми: шьет на трех фабриках и ведет переговоры еще с двумя.- Приходится маневрировать между позиционированием премиум-класса и покупательской способностью пермяков, увы, низкой. Но я заметила, - делится Сунцева, - люди хотят носить свое. Не в смысле отечественное или бренд малой родины. Нет, люди умнее. Они устали от тренда мировой моды на расширение границ дозволенного. Вот почему люди перестают носить рваные джинсы? Я спросила одну такую клиентку, а она отвечает: "Я их надела. И сняла. Не понимаю, что складывается в головах у тех, кто верит в такую хулиганскую "круть"?"    В подвалах Астраханского кремля прошла Каспийская неделя модыИменно смена потребительских вкусов и привычек людей подсказывает дизайнеру Сунцевой, что ее ставка на долгосрочные инвестиционные проекты и слоу-фешен, или "медленную моду" - это как линька у животных. Дело неизбежное и экологически рациональное.Грабли надеждВместо ответа на вопрос о том, как она собирается "линять" на внутреннем рынке, Сунцева смеется.- Я всю жизнь занимаюсь своеобразной хореографией - танцевала на граблях: начинала с того, что ничего не получалось, - делится Юлия Сунцева. - Это как нелегкая судьба легкой промышленности России. Не очень рентабельный и рискованный бизнес, но шансы всегда есть. Вот кто мог поверить еще полвека назад, что Китай станет фабрикой для мировых брендов одежды? А ведь он за основу взял традиции и ГОСТы СССР, замкнулся в своем производстве и открылся миру, когда стал конкурентоспособным. Уверена, и мы доживем до времен, когда услышим: "Капец, какие вещи делают русские!" Общество Ежедневник Стиль жизни 