01.11.2018 19:32Рубрика: Власть Возвращение на Кубу  Итогом поездки вице-премьера Юрия Борисова на Кубу стали контракты на более чем 260 миллионов долларов Текст:   Иван Петров (Гавана)  Российская газета - Столичный выпуск № 247(7710)Сотрудничество России с Кубой выходит на новый уровень - стратегического партнерства с прицелом на долгие годы вперед. Такой вывод можно сделать по итогам официального визита на Остров свободы вице-премьера правительства России Юрия Борисова.      В присутствии вице-премьера Юрия Борисова подписан контракт на поставку Кубе 837 грузовых вагонов.   Фото: Иван Петров/ РГ   В апреле нынешнего года председателем Госсовета и Совета министров Кубы  вместо Рауля Кастро, брата Фиделя Кастро, был назначен Мигель  Диас-Канель Бермудес. Он стал первым после революции 1959 года лидером  Кубы не из семьи Кастро. С этого момента политика Кубы стала понемногу  меняться, но отказываться от многолетней дружбы с Москвой Гавана, как  выясняется, совсем не намерена.В Петербурге открыта выставка в честь 55-летия визита Фиделя Кастро в СССРВ Гаване Юрий Борисов на закрытии 16-го заседания  межправительственной российско-кубинской комиссии по  торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству заявил, что  страны достигли договоренности по широкому спектру сфер партнерства.- Намечена обширная программа для будущего сотрудничества. Все  проекты носят долгосрочный стратегический характер и будут определять  будущее экономики Кубы на десятилетия - это сотрудничество в области  энергетики, промышленности, медицины, фармацевтики, сельского хозяйства.  Созданы дальнейшие предпосылки для роста торговли и туризма, -  перечислил Юрий Борисов.По итогам визита было подписано контрактов на сумму более 260 млн  долларов. Около 100 млн пойдут на модернизацию трех энергоблоков АЭС  "Хурагуа", свыше 100 млн - на поставку железнодорожных вагонов, около 60  млн - на второй этап модернизации металлургического завода,  построенного еще СССР.    РФ и Узбекистан договорились о сотрудничестве в экономике до 2024 годаТак, входящий в корпорацию "Русские машины" торговый дом поставит  Кубе в 2019-2021 гг 837 грузовых вагонов. Кубинская Energoimport и  российская "Интер РАО экспорт" согласовали финансирование проекта  модернизации трех энергоблоков мощностью по 100 мегаватт. Заключен  контракт на поставку Кубе 15 тысяч российских светильников и запчастей к  ним. Кубинская Acinox Comercial и российская Industrial Engineering  договорились о модернизации металлургического завода.- Это серьезные контракты, которые определят дальнейшее развитие  отношений двух государств, - прокомментировал подписание документов  вице-премьер Юрий Борисов.У российской компании "Роснефть" есть также крупный проект добычи  нефти на месторождении "Варадеро - Восточный Центральный Блок" с  кубинской национальной компанией. Плюс Москва планирует открыть на Кубе  мобильный комплекс приема данных со своих спутников дистанционного  зондирования Земли в оптическом и инфракрасном диапазонах наблюдения.  Активно занимает свои позиции на Кубе и российский автопром. Это,  кстати, видно невооруженным взглядом - рядом с раритетными американскими  кабриолетами по дорогам Гаваны ездят свеженькие "Лада-Веста". Более 300  российских автомобилей были переданы кубинским таксомоторным компаниям.    Лукашенко отметил перспективы белорусско-кубинского сотрудничестваРоссийский автоконцерн ГАЗ запустил линии сборки грузовиков на Кубе.  Собранные там "Уралы" и "Газоны" будут поставляться и в другие страны  Латинской Америки.По словам Юрия Борисова, локализация производства "Уралов" и ГАЗов на  Кубе позволяет говорить уже не о поставках российской техники, а о  совместном производстве. К слову, товарооборот с Кубой в 2017 году  увеличился на 17 процентов и составил почти 300 млн долларов.Отметим, что приезд в Гавану российского политика состоялся накануне  первого визита в Москву Мигель Диас-Канель Бермудеса. Кубинский лидер  встретится с президентом Владимиром Путиным, премьер-министром Дмитрием  Медведевым, спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко и Патриархом  Московским и всея Руси Кириллом. В ходе этих встреч явно будут подписаны  и другие важные контракты. Юрий Борисов ранее заявил, что стороны  договорились все точки над i поставить именно в Москве. По его словам,  кубинским политикам хочется приехать в Россию "не с пустыми руками".Контракт по закупке Индией С-400 "Триумф" станет крупнейшим в истории российского военного экспорта. Его уникальность еще и в том, что Индия будет рассчитываться рублямиПримерно об этом же вчера сказал и пресс-секретарь президента РФ  Дмитрий Песков. По его словам, по итогам переговоров на высшем уровне  будет подписан ряд контрактов. Он не исключил, что речь пойдет и о  военно-техническом сотрудничестве. "Это тема, которая постоянно  фигурирует на повестке дня двусторонних отношений, это абсолютно  нормальная практика. Но я не хотел бы говорить о каких-то деталях,  поскольку это достаточно чувствительная область сотрудничества", -  сказал Песков.При этом пресс-секретарь главы государства заверил, что развитие  взаимодействия России и Кубы ни в коей мере не связано с обострением  отношений с Западом. "У России традиционные и очень давние отношения  дружбы и сотрудничества с Кубой, и это не индексируется каким-то  отдельным моментом, холодной войной или чем-то иным", - пояснил Песков.Что же касается, казалось бы, наладившихся при Бараке Обаме  взаимоотношений Кубы с США, то при Дональде Трампе они вновь ухудшились.  Тем самым Вашингтон дал отличный импульс для возрождения  российско-кубинских отношений.Тем временемЮрий Борисов в правительстве России курирует военно-промышленный  комплекс, поэтому в ходе долгого перелета на Кубу российским журналистам  удалось поговорить с ним на профильную тему. Главным оружейным товаром  на экспорт в настоящее время является российский комплекс С-400  "Триумф". "Многие хотят купить наши зенитные ракетные комплексы С-400, -  рассказал Юрий Борисов. - У оборонных предприятий "Алмаз-Антея" в  Кирове и Нижнем Новгороде под новые заказы построены заводы. У нас  большой объем экспортных поставок и очень большой объем экспортных  предложений".    Контракт на поставку систем С-400 в Индию заключен в рубляхТакже вице-премьер раскрыл подробности схемы расчетов по новому  контракту на поставку С-400 с Индией. "Индия будет покупать рубли и  рассчитываться с нами нашей валютой. Но учитывая, что курс рубля  колеблется, в контракт изначально закладывались соответствующие риски", -  пояснил Юрий Борисов.Контракт с Индией на поставку пяти полков С-400 Россия заключила в  начале октября. В "Рособоронэкспорте" назвали контракт с Индией  крупнейшим за всю историю компании. Дели станет третьим зарубежным  покупателем "Триумфов" после Китая и Турции.А вот интерес Саудовской Аравии к российским комплексам пока не  подтвердился официально. По словам Юрия Борисова, никаких конкретных  предложений по этому поводу получено не было. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Вице-премьеры 