05.08.2018 12:40Рубрика: Спорт Названы страны-лидеры по количеству болельщиков на ЧМ-2018\u200d   Пограничная служба ФСБ России обнародовала данные о количестве иностранных туристов, приезжавших в Россию на чемпионат мира по футболу. Оказалось, что больше всего по паспортам болельщиков в нашу страну въехало граждан Китая, США и Мексики.  Текст:   Иван Петров Так, из Китая  в Россию приезжали более 53 тысяч человек, из США - более 46 тыс., из Мексики - более 41 тыс. туристов. Немало болельщиков также въехали из Аргентины (более 31 тыс.), Бразилии (более 27 тыс.), Германии и Великобритании (более 25 тыс.), Колумбии (более 23 тыс.), Перу и Франции (около 20 тыс.), Хорватии (более 18 тыс.). Данные приводит ТАСС со ссылкой на данные погранслужбы, полученные в Центре общественных связей ФСБ России.Всего же в период проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018, по данным ФСБ, в пунктах пропуска по персонифицированным картам зрителей (паспорта болельщиков) был осуществлен пропуск через госграницу РФ более 633 тысяч. иностранных граждан.    Россияне назвали лучших футболистов сборной на ЧМ-2018В основными иностранцы въезжали в Москву и Санкт-Петербург. Более 80 процентов потока иностранцев пришлось на пункты пропуска в аэропортах Шереметьево, Домодедово, Внуково и Пулково.Общее же число приезжающих в Россию иностранцев, по данным погранслужбы, почти не изменилось и составило около 5 млн человек. Это сравнимо с показателями прошлого года.Стоит напомнить, что президент РФ Владимир Путин 3 августа подписал закон, разрешающий футбольным фанатам из других стран, получившим паспорт болельщика для приезда на ЧМ-2018, до конца этого года въезжать в Россию без визы.Чемпионат мира по футболу прошел в июне-июле в 11 российских городах. Чемпионом мира стала сборная Франции (второе место - сборная Хорватии, третье - Бельгии). Российская сборная впервые в истории вышла в ¼ финала, где по пенальти проиграла будущим финалистам - хорватским футболистам. 