04.09.2018 10:53Рубрика: Экономика  Стали известны страны, самые популярные для отдыха этим летом  Текст:   Ирина Жандарова  Больше всего российских туристов этим летом отдыхало в Турции. В ней побывало в четыре раза больше отпускников, чем в следующей по популярности Греции. Третье и четвертое место по посещаемости заняли Кипр и Испания, свидетельствуют данные Яндекса.    Туристы смогут получить выплаты до банкротства туроператораИз африканских стран самой популярной стал Тунис, из восточноазиатских - Таиланд.Россия своим туристическим потенциалом и спортивными мероприятиями больше всего привлекла жителей Китая и США. Далее следуют страны - участницы ЧМ-2018 - Аргентина, Мексика, Корея, Бразилия, Перу, Германия, Колумбия, Великобритания, Австралия, Франция, сообщает ТурСтат. Экономика Туризм 