17.01.2019 01:44Рубрика: Экономика  Рослесхоз предложил запретить китайцам покупать древесину у граждан РФ  Глава Рослесхоза Иван Валентик предложил ввести запрет на скупку китайскими предпринимателями лесопродукции в Сибири и на Дальнем Востоке. Он отметил, что деятельность бизнесменов из КНР способствует незаконной вырубке древесины.    На Среднем Урале начали выпускать топливо из низкосортной древесиныОдна из масштабных проблем, по словам главы Рослесхоза, - это деятельность так называемых пунктов приема и отгрузки древесины. Закупки у "черных лесорубов" легализуются там путем частичной переработки."В Лесном кодексе нужно установить единый порядок деятельности пунктов приема и отгрузки древесины", - цитирует Валентика РИА Новости.Ранее министр природных ресурсов и экологии Дмитрий Кобылкин сказал о том, что Россия может ограничить экспорт древесины в Китай из-за нелегального вывоза леса. При этом глава ведомства подчеркнул, что китайская сторона готова оказывать России помощь в борьбе с незаконными вырубками. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минприроды Рослесхоз Отношения России и Китая 