04.01.2019 10:12Рубрика: Спорт  Шарапова отказалась от борьбы на турнире в Шэньчжэне  Текст:   Анна Козина  Экс-первая ракетка мира, пятикратная победительница турниров "Большого шлема" Мария Шарапова покидает турнир в Шэньчжэне.В полуфинале россиянка, посеянная под пятым номером, встречалась с белорусской теннисисткой Ариной Соболенко, но отказалась от продолжения борьбы по ходу второго сета. На тот момент Соболенко выигрывала со счетом 6:1, 4:2. Матч продлился 1 час 20 минут.Теннисист Хачанов стал третьим на турнире в Абу-ДабиСледующей соперницей белоруски станет победительница пары Моника Никулеску (Румыния) - Ван Яфань (Китай).Напомним, что в полуфинал Мария Шарапова также попала на отказе оппонентки. Китаянка Синьюй Ва, получившая от организаторов специальное предложение, снялась с матча после 1 часа 47 минут игры при счете 7:6 (7:4), 2:5. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 