06.01.2019 10:33Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Опубликовано видео массовой драки студентов в общежитии в Москве  Текст:   Иван Пышечкин        Фото: Антон Денисов/ РИА Новости   Видео с места драки студентов в общежитии Московского государственного строительного университета (МГСУ) в Москве, опубликовал телеканал РЕН ТВ.На кадрах один из студентов, который не принимал участие в потасовке, рассказывает об обстоятельствах произошедшего. С его слов, драка произошла между студентами из Китая и Афганистана. Назвать число участников инцидента он затруднился.В Москве произошла массовая драка студентов-строителей"По факту происшествия проводится проверка. В отделение полиции были доставлены 9 человек с места конфликта", - сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе столичного ГУ МВД.В пресс-службе ведомства также уточнили, что серьезно в драке никто не пострадал. Участники потасовки отделались ушибами и ссадинами.Ранее сообщалось, что вечером 5 января конфликт между студентами строительного вуза произошел из-за спального места. Изначально койку в общежитии не поделили двое студентов, которые потом для выяснения отношений подтянули своих товарищей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 