В мире14.01.2019 13:30 Текст:   Юрий Сизов   Минск готов развивать сотрудничество с  Будапештом по всем направлениям  Готовность "продвигать торгово-экономическое сотрудничество" с Будапештом подтвердил 14 января белорусский руководитель на встрече с министром иностранных дел и внешней торговли Венгрии Петером Сийярто, передает пресс-служба Александра Лукашенко.Отметив, что в настоящее время взаимный товарооборот колеблется в пределах $180-200 млн, лидер РБ был вынужден констатировать, что для двух европейских государств "это смешная цифра, учитывая их потенциалы". Он обратил внимание своего визави на необходимость учитывать и членство страны в Евразийском экономическом союзе, и ее хорошие отношения с Китаем, участие, в том числе, в инициативе "Один пояс и один путь"."Мы рассчитываем, что вы как член Европейского союза, при том весьма самостоятельный, будете нас поддерживать. Сопряжение взаимных интересов придаст большую торгово-экономическую динамику между двумя странами", - уверен Лукашенко.    Лукашенко поставил задачу придать Минску облик европейской столицыОн обратил внимание и на тот факт, что у Венгрии и Беларуси уже накоплен определенный стартовый капитал в экономической сфере.  Осуществляются совместные проекты в машиностроении и фармацевтике, строительстве, финансовой области. А учитывая заинтересованность Будапешта в реанимации производства "любимых", как выразился президент, автобусов "Икарус", в Минске готовы предложить партнерам "практически бесплатно эту поддержку, потому что сами прошли серьезный путь в строительстве подобных машин", - обратил внимание президент.Глава государства высказал в ходе встречи благодарность венгерской стороне за вклад в нормализацию отношений между Беларусью и Европейским союзом. "Это один из краеугольных камней фундамента наших отношений", - заявил он. В свою очередь Петер Сийярто дал понять, что Венгрия как страна Центральной Европы последовательно выступает за развитие сотрудничества между Западом и Востоком. "Это является национальным интересом венгерских граждан. Мы хотим объединить свои усилия со всеми, кто считает важным сотрудничество между Западом и Востоком.Поэтому мы работаем и над тем, чтобы Беларусь могла более тесно сотрудничать с Европейским союзом", - уточнил позицию своего государства министр.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 