18.01.2019 05:01Рубрика: В мире  WSJ: США могут отменить пошлины на товары из КНР       Министр финансов Стивен Мнучин.   Фото: AP Photo/Evan Vucci   Вашингтон рассматривает возможность отмены введенных импортных пошлин в отношении китайских товаров для того, чтобы придать стимул торговым переговорам с Пекином, а также попытаться заставить КНР пойти на значительные уступки в данном вопросе.Такую информацию опубликовала газета The Wall Street Journal, ссылаясь на свои источники. По их данным, с предложением частично или полностью отменить пошлины на импортируемые из КНР товары выступил глава минфина США Стивен Мнучин. По его мнению, это поможет также успокоить рынки, которые из-за неопределенности в отношениях США и Китая переживают период нестабильности.    СМИ узнали о расследовании США против HuaweiКак отмечает издание, Мнучин выступил с идеей отмены пошлин в то время, когда в Вашингтоне решают, каким образом можно заставить Китай пойти на уступки в торговых вопросах. Глава минфина рассматривает возможность озвучить свои предложения во время очередного раунда торговых консультаций между двумя странами, которые пройдут в Вашингтоне 30-31 января, пишет ТАСС.Между тем, по данным газеты, Мнучин столкнулся с сопротивлением со стороны представителя США на торговых переговорах Роберта Лайтхайзера, который убежден, что в Пекине воспримут такой шаг Вашингтона как слабость. Лайтхайзер с самого начала выступал против любой отмены импортных пошлин в связи с тем, что Пекин до сих пор не выполнил данные им обещания в сфере торговли.Однако в последнее время Лайтхайзер смягчил свою позицию, допустив, что некоторые тарифы все же могут быть отменены, но только в том случае, если странам удастся заключить торговое соглашение к первому марта.Отмечается, что все предложения находятся сейчас на стадии обсуждения, президенту США Дональду Трампу они пока не были представлены. В мире США В мире Восточная Азия Китай 