01.03.2019 07:49Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Генетики раскрыли тайну создания ГМО-детей  Текст:   Оксана Грибанова        Фото: iStock   Десятки ведущих ученых со всего мира признались, что знали о природе скандальных экспериментов китайского врача Хэ Цзянькуя, который проводил работу с помощью нового метода редактирования генов (CRISPR-Сas9) тайно от властей, передает Nature.Напомним, в феврале 2019 года власти Китая подтвердили рождение генетически модифицированных близнецов Лулу и Наны, которые имеют пожизненный иммунитет к ВИЧ. Малыши появились на свет от здоровой матери и ВИЧ-инфицированного отца.    Казанские ученые смогли искусственно соединить клетки мозга После всплывшей информации о нелегальных экспериментах Хэ Цзянькуя обвинили в желании любыми путями добиться "личной славы и выгоды".Генетики, которых позже уличили в сотрудничестве с китайским ученым,\u200b заявили, что не воспринимали серьезно рассказы коллеги об экспериментах, предполагая, что "все дискуссии носили теоретический и общий характер". В деле помимо прочих также оказался замешан и известный американский молекулярный биолог Майкл Дим.Согласно последним данным, для выполнения редактирования генов эмбрионов человека Хэ Цзянькуя организовал проектную группу, включающую иностранный персонал. Всего в эксперименте были задействованы восемь пар. Еще одна участница опытов в данный момент беременна. Общество Наука  