12.02.2019 13:36Рубрика: Власть МИД предупредил о последствиях военного вторжения в Венесуэлу   Текст:   Юрий Когалов Иностранная интервенция в Венесуэлу приведет лишь к еще большей дестабилизации ситуации в стране. Россия надеется, что до этого дело не дойдет. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.       Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС   "Продолжая усилия по всемерному содействию в разных областях законному правительству в Каракасе, мы предупреждаем всех авантюристов, кто может быть склонен вести дело к вооруженному вмешательству, от подобных шагов, потому что это означало бы радикальную дестабилизацию обстановки не только в Венесуэле, но и в регионе в целом", - отметил замглавы МИД. По его словам, Россия оказывает Венесуэле "поддержку в разных формах", и "рассчитывает, что до внешнего вооруженного вмешательства дело не дойдет".    В Совфеде назвали главную угрозу российским инвестициям в ВенесуэлеДипломат, слова которого приводит РИА Новости, полагает, что кризис в стране должен быть разрешен при помощи диалога между правительством и оппозицией. Для этого есть несколько площадок, созданных после проведения в Монтевидео встречи международной контактной группы по Венесуэле.Рябков также отметил, что подготовленные Москвой и Каракасом проекты резолюции СБ ООН позволят сформировать документ, который получит достаточную поддержку членов Совбеза и в этот раз обойдется "без очередного размежевания в СБ ООН". По его словам, РФ ответственно относится "к любой ситуации, когда возможно применение вето" и не злоупотребляет своим правом."Мы будем прилагать максимум усилий для того, чтобы выработать совместно с другими членами Совбеза и, естественно, с венесуэльскими властями разумный, сбалансированный проект резолюции. Остается открытым вопрос - готовы ли к этому США и некоторые их союзники, которые, видимо, продолжают придерживаться точки зрения, что нажим, вмешательство, шантаж, санкции с задействованием различных инструментов, включая СБ ООН, - единственный путь", - заявил Рябков, подчеркнув, что Москва выступает против такого подхода и будет ему противостоять.Напомним, лидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны 23 января после того, как верховный суд заблокировал его назначение главой парламента. США и ряд их союзников признали Гуайдо главой венесуэльского государства (Вашингтон также ввел санкции в отношении венесуэльской нефтегазовой компании PDVSA). Действующий президент Венесуэлы Николас Мадуро охарактеризовал это как попытку госпереворота. Ряд европейских стран поставил Каракасу ультиматум - либо власти страны объявляют о проведении новых президентских выборов, либо те признают Гуайдо. Мадуро отказался пойти на уступки, в результате сегодня многие члены ЕС признали Гуайдо лидером Венесуэлы. Принять совместное заявление помешал категорический отказ Италии.    США готовят переворот в Венесуэле по гаитянскому сценарию По инициативе ЕС была создана международная контактная группа, в состав которой вошел ряд стран Евросоюза и Латинской Америки, которые намерены за 90 дней найти выход из кризиса, разразившегося в Венесуэле, что позволит провести новые выборы в стране (свободные и прозрачные, с точки зрения западных государств). Примечательно, что эта инициатива, как отметил глава МИД РФ Сергей Лавров, исходит не от самих государств региона, затронутого кризисом, а из Брюсселя, который вначале присоединился к ультиматуму Вашингтона, заняв сторону венесуэльской оппозиции, а потом по своему усмотрению включил в контактную группу несколько стран Европы и Латинской Америки. При этом ни Россию, ни Китай, ни США туда не пригласили.Как отметил ранее директор Латиноамериканского департамента МИД РФ Александр Щетинин, Москва надеется, что предложенный российской стороной проект резолюции СБ ООН по Венесуэле станет основой консенсуса. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Правительство МИД Попытка госпереворота в Венесуэле 