25.01.2019, \u205f16:16 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Пуск китайского "убийцы авианосцев" DF-26 попал на видео   Военные Китая показали на видео запуск баллистической ракеты средней дальности DF-26. В КНР ее называют "убийцей авианосцев".    Т-34-85 против ПТРК: хуситы засняли уничтожение легендарного танкаВ представленном видео не сообщается, где конкретно произвели запуск. Но известно, что одна из пусковых площадок для ракет DF-26 находится в провинции Внутренняя Монголия на севере Китая. Об этом сообщает "Популярная механика". По мнению экспертов, ракета может преодолеть 4 тысячи километров и добраться до принадлежащего США острова Гуам, который расположен в западной части Тихого океана.Китайская баллистическая ракета средней дальности DF-26 поступила на вооружение  в апреле прошлого года. Она предназначена для поражения целей на море и на суше.