14.02.2019 19:13Рубрика: ВластьПроект: В регионах Импульс для мира  Лидеры России, Турции и Ирана выступили за целостность Сирии Текст:   Айсель Герейханова (Сочи)  Российская газета - Столичный выпуск № 34(7792)Главное - обеспечить территориальную целостность Сирии, а народ этой страны должен сам определять свое будущее. Это следует из совместного заявления, которое приняли Владимир Путин, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган и президент Исламской Республики Иран Хасан Роухани по итогам трехстороннего саммита в Сочи. Трехстраничный документ состоит из 17 пунктов. В нем подводятся итоги  развития ситуации в Сирии с момента последней встречи лидеров в  Тегеране.Президенты трех стран отметили "твердую и неизменную приверженность  суверенитету, независимости, единству и территориальной целостности  Сирийской Арабской Республики", а также целям и принципам Устава ООН.  Согласно принятому заявлению, Россия, Турция и Иран "отвергают все  попытки создать новые реалии "на земле" под предлогом борьбы с  терроризмом".Стабилизация ситуации в Сирии, необходимость скорейшего запуска  Конституционного комитета в республике, активизация террористических  группировок в Идлибе - эти темы стали главными в ходе трехстороннего  саммита. За один день Владимир Путин встретился с президентами Турции и  Ирана, потом лидеры трех стран провели совместные трехсторонние  переговоры и рассказали об итогах журналистам.Путин положительно оценил эффект от вывода войск США из СирииТак, Владимир Путин сообщил, что список кандидатов в Конституционный комитет Сирии вскоре может быть согласован."Мы активно работали с турецкими и иранскими партнерами, наши  эксперты из военных ведомств и министерств иностранных дел продолжали  активные консультации и с правительством Сирии, и с представителями  оппозиции. Хочу с удовлетворением отметить, что в целом мы достигли  прогресса", - сказал он. Он подчеркнул, что, несмотря на все трудности,  стороны продолжили работу. "Мне кажется, мы в ближайшее время сможем  констатировать окончательный результат. И чем быстрее мы это сделаем,  тем лучше", - заявил российский лидер.Путин также заявил о позитивном эффекте вывода войск США из Сирии. Он  уточнил, что это общая позиция России, Ирана и Турции. "По нашему  общему мнению, реализация таких шагов стала бы позитивным шагом, помогла  бы стабилизировать обстановку в данном районе Сирии, где в конечном  итоге должен быть восстановлен контроль законного правительства", -  сказал российский президент. При этом Путин отметил, что пока не видит  признаков того, что США действительно выведут войска из Сирии. Он  отметил, что вывод американских войск из Сирии был одним из предвыборных  обещаний президента США Дональда Трампа и он действительно работает над  исполнением этих обещаний. Но, по словам Путина, внутриполитическая  ситуация в США мешает этому. Хотя Москва по-прежнему исходит из того,  что вывод войск все-таки состоится. "И если это будет так, то  единственным верным решением вопроса с целью обеспечения безопасности  является передача этих территорий под контроль сирийских вооруженных  сил", - подчеркнул Путин.Список кандидатов в Конституционный комитет Сирии может быть вскоре согласован, достигнут прогресс в ходе консультаций военных и дипломатов России, Турции, Ирана с официальным Дамаском и оппозициейПрезидент Турции Реджеп Тайип Эрдоган в свою очередь заметил, что  вывод войск США из Сирии не должен привести к вакууму власти на этих  территориях. В связи с этим Турция придает большое значение координации  действий с Россией и Ираном, отметил он. Лидер Ирана Хасан Роухани  предположил, что американцы сохранят свое присутствие в Сирии."Американцы могут продолжать свою агрессию военно-воздушным путем", - сказал он.Отдельно лидеры трех стран обсудили гуманитарную помощь Сирии.  Владимир Путин заявил журналистам, что "если все заинтересованы в том,  чтобы беженцы вернулись к своим родным очагам, то надо делать все, чтобы  условия их жизни были достойными, человеческими". "Поэтому нечего по  политическим соображениям ограничивать оказание гуманитарной помощи  сирийскому народу. Тем более странными выглядят решения некоторых стран о  санкциях в отношении тех компаний и физлиц, которые оказывают эту  гуманитарную помощь, сотрудничают с правительством Сирии для того, чтобы  восстановить инфраструктуру, помочь в сфере здравоохранения,  образования", - добавил российский лидер. Он подчеркнул, что "все должны  объединиться вокруг одного - помочь Сирии восстановить  государственность".Путин получил в подарок статуэтку бедуинаЭрдоган в свою очередь раскритиковал Запад за невыполнение обещаний  по гуманитарной помощи сирийским беженцам. "Турция принимает наибольшее  число беженцев. Из обещанных нам 6 миллиардов евро для беженцев ЕС пока  выделил только 1,75 миллиарда. Таким образом, пока нужная помощь не  оказана, и мы уже потратили из своих средств 35 миллиардов долларов на  эти цели. На Западе и в странах Персидского залива о беженцах много  говорят. Но как только доходит до оказания конкретной помощи - никаких  шагов нет , - сказал он.Ранее Владимир Путин в ходе трехстороннего общения с лидерами Турции и  Ирана отметил главные результаты работы астанинской тройки - эти  встречи способствовали нормализации обстановки в Сирийской Арабской  Республике."Сейчас практически на всей территории страны соблюдается режим  прекращения боевых действий, последовательно снижается уровень насилия. И  это конкретный наш с вами совместный, безусловно позитивный результат",  - сказал Путин во время трехсторонней встречи. Отдельно российский  президент остановился на ситуации вокруг Идлиба. Тогда же он призвал  своих коллег из Турции и Ирана рассмотреть конкретные шаги для полной  ликвидации там террористов. Путин подчеркнул, что несмотря на то, что  удается поддержать режим прекращения боевых действий, нельзя "мириться с  присутствием в районе Идлиба террористических группировок". В целом в  ходе этих переговоров российский президент поблагодарил Иран и Турцию за  вклад обеих стран в урегулирование сирийского вопроса. Он также выразил  уверенность, что саммит придаст новый импульс в межсирийском диалоге.По окончании трехсторонней встречи к главам России, Турции и Ирана  присоединился президент Белоруссии Александр Лукашенко. Как пояснил  журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, его участие во  встрече лидеров не имеет отношения к проблематике сирийского  урегулирования. "Это не связано с астанинским форматом, просто  воспользовались тем, что все вместе находятся в одном городе", - сказал  он.Следующий трехсторонний саммит по Сирии может пройти в Турции, с таким предложением выступил Реджеп Тайип Эрдоган.Напомним, что первая встреча совместной группы, в которую входят  Иран, Россия и Турция, прошла в Астане 6 февраля 2017 года. Тогда на  мероприятии впервые присутствовали представители Иордании, которые  проинформировали об обстановке на юге Сирии."Антииранская конференция" в ВаршавеМинистерская конференция по Ближнему Востоку в Варшаве, которую организовали США и Польша, получила негласное название "антииранской". Неудивительно, что Москва от участия отказалась, а Тегеран вообще не получил приглашения.Напомним, что эта конференция, которая проходила 13-14 февраля, была  посвящена "вопросам мира и стабильности" на Ближнем Востоке. На ней не  присутствовали Россия, Китай и другие влиятельные государства. "Не  смогла ввиду занятости" приехать и верховный комиссар ЕС по  международной политике Федерика Могерини, а некоторые европейские страны  понизили ранг своего представительства, чтобы не портить отношения с  Ираном в угоду США.Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров сообщал, что  российская сторона получила приглашение принять участие в данном  мероприятии, но сомневается в его полезности, так как вся повестка дня  подверстана под продвижение подходов США на сдерживание Ирана. А в  комментарии внешнеполитического ведомства, который цитировало РИА  Новости, говорилось, что "речь идет о попытке сплотить кого получится на  антииранской основе, создать предпосылки к окончательному слому  Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе,  перенаправить усилия по сирийскому и йеменскому урегулированию в  антииранское русло".Справедливость этих слов стала понятна в самом начале мероприятия. На  встрече госсекретаря США Майка Помпео и премьер-министра Израиля  Биньямина Нетаньяху, как сообщает польская радиостанция PolskieRadio,  американец заявил, что "мира на Ближнем Востоке не удастся достичь без  противостояния Ирану". Еще дальше пошел Нетаньяху, написавший в среду в  своем "Твиттере": "Это открытая встреча с представителями ведущих  арабских стран, которые встречаются за одним столом с Израилем для  продвижения общих интересов в борьбе против Ирана". Ранее, по информации  СМИ, в этом твите речь шла о "войне против Ирана", но его очень быстро  поправила пресс-служба израильского премьера. Стоит ли говорить, что  отношения Польши и Ирана безнадежно испорчены.Подготовила Ариадна Рокоссовская. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Ситуация в Сирии 