23.02.2019 07:15Рубрика: В мире  США и Китай пришли к соглашению по валютному регулированию  Вашингтон и Пекин смогли достичь соглашения по валютному регулированию. Об этом заявил министр финансов США Стивен Мнучин.    Пекин и Вашингтон готовят меморандумы по масштабной торговой сделкеИтоги переговоров с делегацией Китая министр назвал "финальными соглашениями" в области регулирования валютного рынка, передает Reuters. Ранее сообщалось, что именно эта тема является ключевой при обсуждении решения торговых споров между двумя странами.Визит китайской делегации в Вашингтон продлится на два дня больше запланированного срока. В мире США В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Торговые войны 