05.02.2019 07:00Рубрика: В мире  Мадуро пообещал не пустить иностранных солдат в Венесуэлу  Текст:   Игорь Дунаевский  Президент Венесуэлы Николас Мадуро пообещал не допустить иностранной военной интервенции в его страну. На выступлении, трансляция которого велась в социальных сетях, глава государства дал понять, что вооруженные силы Венесуэлы готовы дать отпор попыткам вооруженного вмешательства.Власти Венесуэлы отвергли ультиматум стран ЕС"Уверяю, что никто, ни один солдат не войдет в Венесуэлу, - подчеркнул он. - Агрессор уйдет туда, откуда пришел, ведь на защите Венесуэлы стоят вооруженные силы". Мадуро указал на то, что противники уже ведут наступление, но пока в виртуальном пространстве.Ранее президент США Дональд Трамп не исключил возможности отправки американских военных в Венесуэлу для разрешения кризисной ситуации.Чижов: Контактная группа по Венесуэле поможет диалогу власти с оппозициейЛидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо 23 января объявил себя временно исполняющим обязанности главы государства после того, как Верховный суд страны заблокировал его назначение главой парламента. США и еще несколько стран заявили о его признании. Другие страны, включая Россию, Китай и Турцию, поддерживают законно избранного президента. Николас Мадуро назвал действия оппозиции попыткой государственного переворота. Вооруженные силы Венесуэлы заявили о лояльности законно избранному президенту. В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле 