25.02.2019 19:35Рубрика: В мире Как Ханой готовится к саммиту Трампа и Ким Чен Ына   Текст:   Олег Кирьянов (Ханой)  Пока зарубежные эксперты спорят, какие результаты принесет грядущий американо-северокорейский саммит и есть ли поводы для оптимизма, сами вьетнамцы и особенно жители Ханоя, где в ближайшие дни состоится это историческое мероприятие, пребывают в хорошем и несколько возбужденном настроении.       Фото: REUTERS/Kim Kyung-Hoon   Как официальные лица, так и простые жители Вьетнама не скрывают, что они очень польщены и рады тому, что именно их страну выбрали для проведения важнейшей встречи, к которой приковано внимание всего мира. По словам организаторов, на саммит аккредитовались более 2600 журналистов из нескольких десятков стран. Такого наплыва мировых СМИ на короткий срок (саммит продлится всего лишь два дня) Вьетнам в своей истории еще не видел, а потому определенную суетливость, возбуждение и радостные ожидания местных жителей понять можно.В настоящий момент по всему Ханою развешаны три флага, причем все три имеют звезды, хотя и различных цветов - флаги Вьетнама, США и КНДР. На проспектах, улицах и площадях часто можно заметить спешно ведущиеся работы по ремонту, так как Вьетнам хочет показать себя миру с самой лучшей стороны, в том числе и в плане внешнего вида. В пятизвездочных гостиницах, которые будут иметь непосредственное отношение к саммиту, сейчас буквально вылизывают все уголки и оттирают порой уже несуществующие пятнышки. Особенно это касается гостиниц JW Marriott и Melia. Хотя официального подтверждения этому нет, но считается, что в первой остановится Дональд Трамп, а во второй - Ким Чен Ын.    Эксперт призвал к реализму в ожиданиях по поводу саммита США-КНДРСотрудники посольства КНДР в Ханое тоже сейчас каждый день "драят” все в комплексе - сами здания, полы, потолки, окна, доску объявлений. Ким Чен Ын, который сейчас на своем бронированном поезде мчится через Китай, прибудет в Ханой уже завтра, 26 февраля, и вполне может быть, что он посетит посольство.Если у простых горожан настроение приподнятое, а иногда и просто праздничное, то у официальных лиц Вьетнама часто озабоченное выражение, хотя и они всячески подчеркивают, что принять саммит США-КНДР для них большая честь. В городе введены повышенные меры безопасности, на улицах и площадях ходят наряды полиции. Ряд объектов, включая несколько гостиниц, где должны жить Трамп и Ким, оцеплены и находятся под круглосуточной охраной, а журналистам там уже запрещено вести съемку.Некоторые предприимчивые местные жители не упустили свой шанс и сейчас в полной мере "раскручивают” тему саммита. Так, по всему Вьетнаму приобрели популярность стрижки "под Трампа” и "под Ким Чен Ына”. У некоторых вьетнамцев очень неплохо порой получается имитировать Кима, тогда как превращаться в Трампа получается хуже, что, впрочем, не уменьшает хорошего настроения. И рады этому все - и те, кто стрижется "под Кима” и "под Трампа”, и парикмахеры, довольные наплыву посетителей. Но некоторые салоны стали уже делать бесплатно стрижки под лидеров двух стран.Трамп назвал "полезными" санкции России и Китая против КНДРВ ресторанах и барах также появились гамбургеры "Саммит" с флагами США и КНДР, коктейли "Ким и Трамп", в сувенирных лавках часто можно увидеть футболки с изображениями лидеров двух стран, магниты и прочую популярную среди туристов мелочевку.Напомним, что второй американо-северокорейский саммит официально запланирован на 27-28 февраля, но не исключено, что он будет сокращен до одного дня. Он состоится в столице Вьетнама Ханое. Ожидается, что президент США Дональд Трамп и председатель госсовета КНДР Ким Чен Ын подпишут договоренности, которые будут направлены на ядерное разоружение, укрепление мира в регионе и улучшение отношений между Вашингтоном и Пхеньяном.Первая встреча лидеров США и КНДР прошла 12 июня прошлого года в Сингапуре. По ее итогам Трамп и Ким подписали совместную декларацию, которую многие эксперты раскритиковали за неконкретику и отсутствие шагов в плане решения ядерной проблемы Пхеньяна. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 