31.01.2019 16:55Рубрика: В мире  Трамп и Си Цзиньпин могут встретиться в феврале  Текст:   Александр Ленин  Президент США Дональд Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин могут провести встречу в феврале для обсуждения торговых противоречий.    Посол Венесуэлы: Москва и Пекин могут сдержать США от интервенцииАмериканский лидер написал, что в Вашингтоне состоялись двусторонние переговоры представителей США и Китая, однако окончательно урегулировать проблему так и не удалось. "Окончательной сделки не будет, пока мой друг Си Цзиньпин и я не встретимся в ближайшем будущем, чтобы обсудить и согласовать некоторые давние и более сложные аспекты", - написал Трамп в своем Twitter.По словам американского лидера, Вашингтон и Пекин нацелены на разрешение всех спорных моментов. "Китайские представители и я пытаемся достичь полноценной сделки, когда на столе не останется не решенных вопросов", - отметил американский президент.Дональд Трамп добавил, что тарифы в отношении китайской продукции с 1 марта возрастут до 25 процентов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 