07.02.2019 06:59Рубрика: В мире  Япония выразила Китаю протест из-за буровых работ в спорном районе  Правительство Японии заявило протест Пекину в связи с тем, что китайская плавучая буровая платформа начала новые изыскательские работы в спорном районе Восточно-Китайского моря.Об этом в четверг сообщило агентство Kyodo, ссылаясь на японский МИД. Уточняется, что протест передан по дипломатическим каналам.    Лавров: Япония должна признать суверенитет России над КуриламиПекин ведет активную деятельность непосредственно у линии, которая, по мнению Токио, разграничивает эксклюзивные экономические зоны двух стран. Правительство Японии полагает, что КНР пытается выкачивать природный газ, на который может иметь права и Токио, пишет ТАСС.Пекин не признает прочерченную Японией линию разграничения и убежден, что она должна проходить намного восточнее - почти у японского острова Окинава. В спорном районе Китай развернул уже 16 стационарных буровых установок. СМИ предполагают, что идет подготовка к размещению семнадцатого объекта.Этот спор обостряет и проблема расположенных поблизости необитаемых островов Сенкаку, которые находятся под контролем Токио. Пекин считает их своими и демонстрирует это, регулярно направляя к островам свои сторожевые корабли. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 