26.02.2019 17:48Рубрика: СпортПроект: В регионах "Мордовия Арена" вошла в топ-10 лучших стадионов мира    Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Стадион "Мордовия Арена" вышел в число финалистов конкурса лучших футбольных арен мира, введенных в эксплуатацию в 2018 году. Из 27 стадионов-участников в десятку лидеров по итогам зрительского голосования попали еще три российских арены: в Самаре, Ростове и Волгограде.       Фото: Николай Гагарин   Как сообщила пресс-служба главы РМ, на первом этапе выбор лучших арен производился голосованием зрителей со всего мира на портале StadiumDB.com. А на втором этапе победителя будет определять компетентное жюри, состоящее из трех архитекторов. Главных критериев тоже три: архитектурная ценность, функциональность и инновации.    "Мордовия Арена" примет отборочный матч ЕВРО-2020- Для нас это очень приятная новость. Вхождение в десятку лучших спортивных арен мира по итогам 2018 года - очень большое достижение, - заявил по этому поводу глава РМ Владимир Волков. - Эксперты оценивают стадионы по многим параметрам. Это и качество произведенных работ, архитектура, удобство расположения в городе, комфорт для игроков и зрителей. На стадионе "Мордовия Арена" были успешно проведены матчи чемпионата мира по футболу. Думаю, этот факт также учитывался.В финал также вышли стадионы Турции, Венгрии, Австралии и Китая. Любой желающий может проголосовать на StadiumDB.com за наиболее понравившиеся объекты. Итоги конкурса будут подведены седьмого марта. Спорт Футбол Вокруг футбола Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 