24.01.2019 18:01Рубрика: Культура  В гробницах династии Ляо найдена уникальная технология  Текст:   Денис Передельский        Фото: Pixabay   Археологи обнаружили сложную дренажную систему в комплексе древних гробниц, принадлежавшем основателям династии Ляо - правителям Северного Китая.Как сообщает агентство Синьхуа, комплекс захоронений находится в провинции Ляонин в пригороде Цзиньчжоу. Его раскопала археологическая миссия.    Ученые предложили новое объяснение смерти Александра МакедонскогоУстановлено, что захоронения принадлежали представителям династии Ляо (916-1125 гг). На это указывают документы и надписи, найденные в могилах. Это было семейное кладбище знати киданьских племен, которые основали династию Ляо и правили северной частью Китая.Всего было обнаружено пять гробниц с кирпичными погребальными камерами, в которых находилась керамика, изделия из металла, камня и стекла, а также аксессуары из янтаря. Настенные росписи изображают повозки, лошадей, людей и верблюдов."Одним из самых уникальных открытий стала сложная и почти идеальная дренажная система, - сказал Си Вейвей из местного археологического института. - Вода из гробниц уходила через канавы. Длина системы составляла 110 метров".Сами канавы были сооружены из плит, кирпичей и каменных шаров. Эксперты считают, что шары выполняли оборонительную функцию, защищая гробницы от мародеров.Археологи обнаружили на Ямале захоронение мужчин европеоидной расыВ Польше раскопали 15 доисторических крепостей Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Столица 