20.02.2019 10:17Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Провинция Хэйлунцзян поставила туристический рекорд   В дни Праздника весны (китайского Нового года) провинция Хэйлунцзян приняла в общей сложности более 12 миллионов туристов, а доходы от туризма составили 14,6 миллиарда юаней.        Фото: partnery.cn   Рост показателей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - на 6,9 и 7,3 процента соответственно.Харбинская таможня будет содействовать развитию связей КНР и РоссииВ провинции Хэйлунцзян, скованной сейчас льдом и снегом, новогодняя атмосфера отличается особым очарованием. К тому же народные обычаи здесь имеют специфику и не во всем совпадают с традициями, сложившимися в других местностях Китая. Многообразные туристические маршруты удовлетворяют индивидуальным потребностям гостей провинции, а красочные торжества обогащают праздничную атмосферу.Туристы из разных стран мира на своих языках восхищались возможностью отпраздновать китайский Новый год в самой северной провинции КНР. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Провинция Хэйлунцзян 