12.02.2019 23:18 Рубрика: Легковые авто  Паркуйся на 9-м этаже  Почему в Москве нет автоматизированных стоянок? Текст:   Иван Пышечкин Российская газета - Столичный выпуск № 31 (7789)Соцсети буквально взорвало видео из Челябинска, на котором автовладелец паркуется необычным способом - машина у него просто уходит под землю, оставляя сверху ровную площадку двора. Как оказалось, это простейшая автоматическая двухуровневая парковка, которая исправно служит хозяину уже многие годы. Технология известна давно, она широко применяется в США, Европе, Китае, Японии. Но вот в Москве с распространением парковок-роботов пока туговато. Почему? - выяснял обозреватель "РГ".      Одна из первых автоматизированных парковок, построенная в телецентре "Останкино", так и не стала пристанищем для машин.   Фото: Сергей Савостьянов   Первая многоярусная автоматизированная парковка открылась в Москве на территории телецентра "Останкино" еще в 2013 году. На небольшой площади (121 кв. м) поместилось 34 автомобиля вместо 8-10 на обычной стоянке. К моменту, когда корреспонденты "РГ" опробовали ее, доверив роботу поднять редакционный автомобиль на верхние ярусы, новинку четыре года использовали в тестовом режиме. Казалось бы, уж сейчас-то останкинцы должны вовсю эксплуатировать это чудо техники. Но что-то пошло не так...     Видео: самая безумная парковка в мире  Выяснилось, что парковку так и не ввели в эксплуатацию. "В рабочем режиме она не функционировала ни одного дня. Сейчас стоит пустая. Есть ли какие-то планы, чтобы ее разобрать или, наоборот, запустить, неизвестно", - рассказали "РГ" в пресс-службе телецентра. В общем, автоматическая парковка превратилась в многоэтажный и никому не нужный пустырь."Я общался с создателем этой парковки. Он говорил, что ему не дают ее запустить, потому что нет соответствующего норматива", - объяснил "РГ" руководитель экспертного центра "Пробок.нет" Александр Шумский. Специалист, чья фирма построила автопарковку, жаловался и "РГ", что были трудности с оформлением земли и многочисленными экспертизами. Однако, по всей видимости, корень проблемы надо искать глубже. "До сих пор нет технического регламента и требований к производству автоматических парковок, монтажу и обслуживанию оборудования, требований к профстандартам. А это неправильно. Оборудование поднимает тяжелую технику, что небезопасно", - высказал "РГ" свою точку зрения представитель одной из российских компаний - производителей автоматизированных парковок.Оказалось, что московские власти уже предпринимали попытки развивать этот сектор. "Мы приглашали многих крупных зарубежных операторов - фирмы из Европы и Китая - в Москву. Предлагали помочь и землей, и всем прочим. Только приходите! Говорят, что, пока у нас есть свободные капитальные парковки, это вряд ли будет востребовано. Одна китайская компания, например, сделав маркетинговый анализ, тоже заявила: еще не пришло время строить! Но если частный бизнес выйдет с такой инициативой, то окажем ему всяческое содействие и помощь", - ответил на вопрос корреспондента "РГ" заммэра Москвы, руководитель столичного департамента транспорта Максим Ликсутов. Серьезных нормативных проблем, которые препятствовали бы строительству таких парковок, по его мнению, в законодательной базе сейчас нет. Москвичи смогут парковаться бесплатно больше 70 дней в 2019 году Эксперты же уверены, что в Москве потребность в таких паркингах с каждым годом будет увеличиваться. "Программу строительства роботизированных парковок нужно было начинать еще вчера. В городе острая нехватка парковочного пространства. Только не стоит лепить такие паркинги где ни попадя. Они дают возможность разместить на маленькой площади большое число машин, но сначала нужно оценить, как это отразится на местной дорожной сети, когда все начнут выезжать оттуда в час пик", - рассказал "РГ" директор Института экономики транспорта НИУ ВШЭ Михаил Блинкин.При этом закладка такой парковки должна обсуждаться еще на уровне проектирования жилых домов и кварталов - город либо должен согласовать проект, либо отказать застройщику, если на то есть объективные причины. Финансировать же строительство этих стоянок должен либо бизнес, либо сами строительные компании. "Почему люди, которые вообще не имеют личного автомобиля, должны платить за владельцев машин? Ведь если город будет вкладывать деньги в эти проекты, то это значит, что расходуется бюджет, формируемый налогоплательщиками", - уверен эксперт.КстатиКак рассказали "РГ" в пресс-службе комплекса градостроительной политики и строительства, всего в Москве с 2011 по 2018 год введено 995 многоуровневых наземных и подземных паркингов почти на 326 тысяч машино-мест. Цифры кажутся довольно-таки внушительными. Однако начиная с того же 2011 года число введенных машино-мест последовательно снижалось: если в 2011 году было создано 64 696 машино-мест, то в 2018-м - только 26 849. Прошлый год можно считать единственным исключением из этой прогрессии - в 2017 году машино-мест на паркингах ввели еще меньше - только 24 495 единиц.