28.02.2019 10:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Выбрали квоты  Объемы экспорта древесины из Приангарья сократились Текст:   Екатерина Дементьева Российская газета - Экономика Сибири № 44(7802)По данным Иркутской таможни, в прошлом году экспорт древесины из региона снизился на двадцать процентов. - Круглого леса было вывезено почти 3,1 миллиона кубометров на 313 миллионов долларов, тогда как годом ранее - 3,9 миллиона "кубов" на 378 миллионов, - отметила руководитель пресс-службы Иркутской таможни Татьяна Красавина. - Сократился и экспорт пиломатериалов: с 9,6 до 8,95 миллиона кубометров, в денежном выражении - с 1,3 до 1,27 миллиарда долларов.Таможенники связывают это с сокращением числа компаний-экспортеров, декларировавших в 2018 году свою продукцию на таможенных постах в регионе. Так, ушел каждый пятый экспортер круглого леса, а число тех, кто декларировал обработанную древесину, сократилось на восемь процентов.    Регионы устанавливают свои правила сбора валежникаТоргово-промышленная палата Восточной Сибири прогнозировала, что экспорт круглого леса будет падать, поскольку он осуществляется в рамках квот, выделенных Минпромторгом РФ, причем новых не выдавали уже давно, а прежние почти выбраны. По всей видимости, именно это и произошло в минувшем году.Только целлюлоза сохранила свои позиции в таможенных декларациях, ее экспорт даже немного вырос (до 1,6 миллиона тонн), а стоимость увеличилась более чем на треть - до 1,17 миллиарда долларов.Основные группы экспортируемых товаров при этом остались прежними: на первом месте - древесина и лесоматериалы, на втором - металлы, на третьем (с большим отрывом) - продукция машиностроения. Структура импорта тоже не изменилась: две трети - продукция химической промышленности, подавляющую часть которой составляют поставки сырья для производства алюминия, четверть - промышленное оборудование, три процента - минеральные продукты.Главным торговым партнером Иркутской области остается Китай. В прошлом году операции с КНР обновили свой максимум: экспорт достиг 2,2 миллиарда долларов, импорт - 283 миллионов. А вот импортером номер один стала Украина - оттуда в Приангарье было ввезено товаров на 566 миллионов долларов."Украина - традиционный поставщик глинозема на алюминиевые заводы Иркутской области. А резкий рост импорта в стоимостном выражении - почти в полтора раза - объясняется подорожанием этого сырья для алюминиевой промышленности после введения санкций США в отношении "Русала" и серьезного сокращения мощностей крупнейшего в мире производителя глинозема из Бразилии", - пояснили в таможне. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 