01.02.2019 06:18Рубрика: В мире  Китай отметил "важный прогресс" в переговорах с США  Китайская делегация считает, что в ходе последнего этапа диалога по торговым спорам с США сторонам удалось достичь "важного прогресса". Участники переговоров договорились о снижении дисбаланса в торговле, наращивании импорта аграрной продукции из Соединенных Штатов и энергоресурсов.    Китай готов пойти на уступки США, но в разумной степениДелегации пришли к выводу, что Пекину и Вашингтону необходимо создавать эффективные механизмы двустороннего торгово-экономического сотрудничества и отменять взаимные торговые ограничения, сообщает агентство Синьхуа. Китай намерен "с позитивных позиций учитывать обеспокоенность американской стороны" касательно проблемы защиты прав на интеллектуальную собственность.Глава КНР Си Цзиньпин и президент США Дональд Трамп в начале декабря 2018 года договорились о том, что в течение 90 дней проведут несколько раундов переговоров по торговым разногласиям, из-за которых двусторонние связи оказались на грани торговой войны. Ранее оба государства обменялись взаимным повышением импортных пошлин на товары друг друга. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 