17.01.2019 06:24Рубрика: В мире  МИД КНР: Китай не собирается становиться США или заменять их        Фото: AP Photo/Massoud Hossaini   Предположения о том, что Китай хочет стать вторыми Соединенными Штатами являются крайне ошибочными. Об этом заявил глава министерства иностранных дел КНР Ван И в интервью газете "Жэньминь жибао", посвященном 40-летию установления китайско-американских дипломатических отношений.Власти Китая посоветовали госкомпаниям отказаться от командировок в СШАПо словам дипломата, у некоторых представителей США "есть опасения и подозрения в отношении Китая". Они полагают, что сильная страна непременно должна быть узурпатором, что Китай обязательно бросит вызов или заменит США. "Это очень серьезное ошибочное стратегическое суждение", - цитирует РИА Новости Ван И.Он подчеркнул, что Китай твердо придерживается мирного пути развития и открытой стратегии взаимной выгоды, и не собирается заменять или становиться США. Министр также отметил, что в отношениях КНР с США, как и с другими странами, может быть конкуренция, но это должно быть "позитивное соперничество и соответствовать принципам конкуренции", - убежден Ван И.Он также отметил, что между Пекином и Вашингтоном должно быть больше сотрудничества.Китай призвал США уважать право на участие в "Северном потоке-2" В мире США В мире Восточная Азия Китай 