28.02.2019 03:30Рубрика: В мире  Более половины американцев назвали Россию критической угрозой для США  Текст:   Андрей Васильев        Фото: AP Photo/Chuck Burton   Более половины (52 процента) американцев, опрошенных одной из самых известных социологических служб Gallup, назвали Россию "критической угрозой для Соединенных Штатов". Эти данные служба обнародовала на своем сайте. Еще 39 процентов считают, что РФ представляет "важную, но не критическую угрозу".В Кремле переадресовали ВГТРК вопрос о целях "Цирконов" в СШАКак отмечают эксперты, число пессимистически настроенных по отношению к Российской Федерации американцев за последний год возросло почти в полтора раза, чему во многом способствует антироссийская истерия, нагнетаемая в американской политической элите и местных медиа.Респондентам предстояло также ответить на вопрос, какую страну в мире они считают "самым большим врагом Соединенных Штатов в настоящее время". В итоге, 32 процента опрошенных назвали Россию, 21 процент выбрали в качестве ответа Китай.    Патрушев: Борьба США с пресловутой "рукой Москвы" - не новое явлениеПри этом в прошлогоднем опросе с большим преимуществом лидировала Северная Корея, однако после сингапурского саммита Пхеньян в качестве главного врага Америки готовы расценивать только 14 процентов опрошенныхПри этом, если судить по политическим предпочтениям, наибольшие опасения Россия вызывает у сторонников демократической партии: 65 процентов из них положительно ответили на данный вопрос, в то время как среди республиканцев таковых оказалось только 45 процентов.Телефонный опрос проводился в различных американских штатах с 1 по 10 февраля. В мире США Россия и США 