15.01.2019, \u205f11:59 Текст:   \u205fАлексей Брусилов,  \u205fАлексей Моисеев  Как американский танк M1 Abrams опозорился в Пакистане  Пакистан мог стать первым иностранным государством, принявшим на вооружение американский M1 Abrams. Exclusive.M1 Abram MBT 🇺🇸 trials in Pakistan 🇵🇰 during 1988.Pakistan rejected M1 due to questionable technical performance and risk of sanctions. pic.twitter.com/2KRMi7QLtl— AhmAd IbrAhim (@AhmAdTipu7) 18 декабря 2018 г.В 80-е годы пакистанская армия была вооружена стремительно устаревающей бронетехникой американского и китайского производства. Имевшиеся в сухопутных войсках М48 и Тип 59 уступали как индийским Т-72, так и советским Т-62М, находящимся на вооружении 40-й армии в Афганистане. США в то время были основным союзником Пакистана, и не удивительно, что выбор техники начался с AbramАмериканцам эта сделка была важна, поскольку ни партнеры по блоку НАТО, ни другие друзья Вашингтона не хотели брать эту дорогую машину с газотурбинным двигателем, отдавая предпочтению германским Leopard с традиционным дизелем.    Опытный образец новейшего российского ракетного тягача попал на видеоДемонстрационные испытания заокеанского танка должны были пройти на одном из полигонов в районе города Бахавалпур в августе 1988 года. На мероприятии собралось все пакистанское руководство во главе с президентом Зия-уль-Хаком.Abrams продемонстрировал прекрасные скоростные и маневренные характеристики. Однако во время ведения огня из штатного вооружения случился конфуз. Машина, напичканная сложной электроникой, ни разу не попала в цель.К тому же этот показ был омрачен катастрофой самолета, который доставлял с мероприятия президента и высокопоставленных чиновников.Пакистанские военные отвергли американскую машину, а в октябре 1988 года был заключен контракт с Китаем на совместную разработку основного боевого танка МВТ-2000. Позже этот проект трансформировался в серийный "Аль-Халид", производство которого в настоящее время продолжает оборонная промышленность страны.Что же касается испытаний Abrams, то очень редкие фотографии с них были обнародованы в Сети лишь несколько недель назад.