07.01.2019 07:24Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Понравившийся президенту амурский мед пошел на экспорт в Китай  Текст:   Анна Бондаренко  Мед из Амурской области, который во время Восточного экономического форума оценили президент России Владимир Путин председатель КНР Си Цзиньпин, стал экспортироваться в Китай. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на руководителя компании Татьяну Капустину.    Амурская соя завоевывает КитайПо ее словам, после того, как Путин купил на выставке крем-мед, интерес к продукции вырос. Китайские предприниматели стали сами предлагать сотрудничество. В основном сейчас мед идет в Шанхай и соседнюю с Амурской областью провинцию Хэйлунцзян. После ВЭФ продукт стали продвигать со слоганом: "Президент сказал, что вкусно".В ближайших планах компании - выйти на рынок Республики Корея и начать продажи на площадке B2B Алибаба (Alibaba.com).КстатиПо данным министерства экономического развития и внешних связей Амурской области, 92 процента экспорта региона приходится на Китай, за 2018 год из области в КНР экспортировано товаров более чем на 300 миллионов долларов. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Отношения России и Китая 