11.02.2019 05:44Рубрика: В мире  Великобритания направит авианосец к берегам Китая для демонстрации силы        Фото: AP Photo/Gareth Fuller   Великобритания направит флагман своих ВМС - авианосец Queen Elizabeth - в воды Тихого океана. Это будет сделано для того, чтобы продемонстрировать силу Китаю.Об этом сообщила газета The Times. По ее данным, в понедельник министр обороны Соединенного Королевства объявит о том, что Лондон должен быть готовым к использованию "жесткой силы" для защиты своих интересов.    США перебросят в Японию новейший десантный корабльИменно поэтому крупнейший корабль военно-морских сил страны отправится сначала в Средиземноморский и Ближневосточный регионы, а после возьмет курс к берегам Китая, пишет ТАСС.Водоизмещение Queen Elizabeth - 70,6 тысячи тонн, длина - 280 метров, ширина - 73 метра, экипаж - 679 человек. Авиагруппу флагмана составляют до 40 истребителей и вертолетов. При необходимости корабль может принять на борт до 70 летательных аппаратов. В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай 