05.02.2019 03:26Рубрика: В мире  Житель Китая четыре года жил с зубочисткой в сердце        Фото: iStock   В Китае врачи извлекли из сердца пациента зубочистку длиной шесть сантиметров. Выяснилось, что 29-летний мужчина по фамилии Чжоу случайно проглотил ее четыре года назад.    В Петербурге пациенту вживили "искусственное сердце" нового поколенияПациент был госпитализирован с 40-градусной температурой и жалобами на сильную боль в груди. Врачи обнаружили воспаление сердца и тень в легком, пишет портал Sina. А затем и тонкий предмет в новообразовании в правом предсердии.Чжоу предпочитал "помечать" зубочисткой свой бокал с алкоголем во время застолья. Это привело к тому, что предмет попал в дыхательные пути, потом проткнул стенку легкого и оказался в сердце.Чжоу регулярно страдал от воспаления легких и высокой температуры, однако медикам так и не удавалось идентифицировать причину болезни. Ранее врачи диагностировали у мужчины воспаление легких с подозрением на лейкоз и сепсис. Чжоу потратил более 200 тысяч юаней (1,9 миллиона рублей) на лечение. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье 