 Найден способ превратить обычный iPhone в двухсимочный  12.02.2019, \u205f15:40 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: iStock   Китайские умельцы в очередной раз доказали свою мастеровитость, превратив обычный iPhone XS Max в смартфон с двумя SIM-картами. Для этого им понадобилось применить недюжинную сноровку и умение пользоваться паяльником.Идея "самоделкиных" из Поднебесной заключается в том, чтобы физически отсоединить от материнской платы модуль eSIM, а потом заменить односимочный лоток на двухсимочный. После этого смартфон сможет работать с двумя физическими SIM-картами одновременно.Процесс модификации подробно записан на видео."Не делайте этого". Обновление сломало iPhone по всему мируВ продажу поступили дешевые восстановленные iPhone X, известна цена Стоимость "апгрейда" значительно ниже, чем разница в стоимости между стоимостью односимочных iPhone XS Max и суммой, которую неофициальные продавцы требуют за двухсимочный аппарат из Китая. Однако стоит учитывать, что после перепайки iPhone теряет все шансы на официальное гарантийное обслуживание. Для тех, кто не лезет руками под корпус устройства, оно чаще всего бесплатное.