12.02.2019 10:26Рубрика: В мире  Японские священники возмутились поведением невоспитанных туристов  Текст:   Константин Волков        Фото: iStock   Священники японского буддистского храма Нандзо-ин, расположенного в префектуре Фукуока на острове Кюсю и известного фигурой лежащего Будды длиной 41 метр, возмущены поведением иностранных туристов.Несмотря на многочисленные знаки и предупреждения на 12 языках, туристы продолжают есть и пить на территории храма, делать сэлфи и даже кататься на скейтбордах, а некоторые даже приклеивают жвачку к статуе Будды. Отдельное возмущение служителей храма вызывают те, кто забывает смывать за собой в туалете.    Япония заявила о вторжении Китая в ее территориальные водыСвященники в 2017 году уже попытались ограничить посещение храма туристами, тогда же были установлены пояснения и таблички с требованием уважительно относиться к святыне."У нас бывает много пилигримов, и им неприятно, когда в священном месте они видят невоспитанных туристов", - цитирует настоятеля Нандзо-ин японская газета Mainichi. Поэтому сейчас служители рассматривают возможность закрыть для туристов многие уголки храмового комплекса.В первую очередь несоблюдением правил приличия грешат туристы с материкового Китая, считают в Нандзо-ин. В мире Восточная Азия Япония 