01.03.2019 20:05Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В "китовую тюрьму" в Приморье попали несколько моржат         Фото: iStock   В Приморском крае сотрудник базы в бухте Средняя подтвердил информацию о содержании в "китовой тюрьме", помимо косаток и белух, нескольких моржей.Он не назвал их число. "Они сейчас на карантине, поэтому увидеть их нельзя", - цитирует тренера морских млекопитающих Андрея Насонова РИА Новости.    Косаток и белух не выпустили из приморской "китовой тюрьмы"Тем временем руководитель общественной организации  "Экологическая вахта Сахалина" Дмитрий Лисицын сообщил, что он слышал моржей во время экспертной проверки проверки на базе в бухте Средняя. По его словам, моржата совсем маленькие, их возраст меньше года.Напомним, в бухте Средняя под Находкой, которую прозвали "китовой тюрьмой", изначально незаконно содержалось 90 белух и 11 косаток, предположительно отловленных для продажи в Китай. После нескольких "побегов" морских млекопитающих там осталось 87 белух и 10 косаток.Прокурорские проверки выявили многочисленные нарушения со стороны Росрыболовства и компаний, которые поймали животных. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Принимаются меры по возвращению морских млекопитающих в естественную среду обитания. Однако специалисты утверждают, что косатки и белухи за проведенное в вольерах время привыкли к такой среде обитания. Возвращать их в море сейчас опасно: млекопитающие могут погибнуть. Происшествия Правосудие Следствие Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Ситуация с "китовой тюрьмой" в Приморье 