14.02.2019 20:55Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Китайская грамота  Врач пошел на языковые курсы Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Федеральный выпуск № 34(7792)В Калмыкии открылись необычные курсы китайского языка. Базой для его изучения стала Республиканская больница имени Жемчуева. Впервые в России бесплатные занятия по китайскому проводятся для врачей и медперсонала прямо в лечебном учреждении, практически без отрыва от рабочего места. - Недавно правительственная делегация из Калмыкии посетила Китай. По итогам поездки было подписано соглашение об открытии в нашей больнице Центра китайской народной медицины. А языковые курсы нужны для того, чтобы к моменту начала работы центра наши сотрудники смогли общаться с китайскими коллегами, - говорит замглавного врача больницы Светлана Кусьминова.     Зачем российской школе китайский алфавит Обучать медиков на общественных началах вызвалась сотрудник регионального минздрава Анна Лиджиева. Она пять лет изучала китайский язык в калмыцком госуниверситете, имеет опыт преподавания в школе, разработала собственную ускоренную обучающую программу.- Занятия не только помогут медикам общаться с китайскими специалистами, но и продвинут телемедицину. Наши врачи смогут получать консультации непосредственно из Китая, - поясняет Анна.Изучение языка начинается с элементарных азов, а затем идет медицинская специализация. Попасть на курсы стремятся не только сотрудники республиканской больницы, но и медики из других лечебных учреждений."Я проходил стажировку на Тайване, - говорит Бадма Авеев, заведующий стационарным отделением скорой медпомощи. - Конечно, переводчик многое нам объяснял по-английски, но все-таки сильно не хватало знания китайского языка для общения с коллегами". "После открытия в нашей больнице центра китайской медицины мне как техническому специалисту придется контактировать с ним, - делится Ирина Сарангова, начальник отдела автоматизированных систем управления. - А с навыками китайского языка будет легче сотрудничать". А медсестра Герел Шальдирова подчеркивает: "В косметологии много описаний на китайском. Но главное - мы лучше будем понимать китайскую медицину". Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России  ЮФО Калмыкия 