28.02.2019 06:48Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Пропавшие из "китовой тюрьмы" в Приморье белухи могли сбежать   Текст:   Ольга Журман  Три пропавшие из вольеров в бухте Средняя в Приморье белухи могли уплыть через отверстия в ограждении. К такому заключению пришла Природоохранная прокуратура  после проверки, сообщает РИА Новости, ссылаясь на Владивостокского межрайонного природоохранного прокурора Константина Андроновича.    Ди Каприо призвал освободить косаток из "китовой тюрьмы" в ПриморьеВерсия о побеге кажется сотрудникам ведомства наиболее вероятной, поскольку они не нашли доказательств того, что с животными могло что-то произойти.- Если мы не усматриваем признаков состава преступления, то мы и соответствующие меры не принимаем, - пояснил прокурор.Сейчас ведутся совместные с другими органами проверки по ситуации.- В таможню была направлена информация и в Россельхознадзор, чтобы не допустить перемещения косаток и белух через границу. Обеспечительные меры - уголовное дело расследуется, в рамках него принимается решение о принятии обеспечительных мер, признании вещественными доказательствами косаток и так далее, - цитирует агентство заместителя Амурского бассейнового природоохранного прокурора Андрея Шорохова.Ранее Андронович заявил, что природоохранная прокуратура подтвердила пропажу одной косатки из бухты Средняя.Справка "РГ"В бухте Средняя под Находкой, которую зоологи назвали "китовой тюрьмой", изначально содержалось 90 белух и 11 косаток, отловленных предположительно для продажи в Китай. Большинство - детеныши до года. После нескольких "побегов" морских млекопитающих там осталось 87 белух и 10 косаток. Проверки Владивостокской природоохранной прокуратуры выявили многочисленные нарушения со стороны Росрыболовства и компаний, которые поймали животных. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Принимаются меры по возвращению морских млекопитающих в естественную среду обитания. Ситуация вызвала широкий общественный резонанс. С просьбами освободить белух и косаток выступали сын знаменитого исследователя океанов Жака-Ива Кусто ученый Жан-Мишель Кусто, член консультативного совета Международного фонда защиты животных (IFAW) Памела Андерсон и знаменитый голливудский актер Леонардо Ди Каприо.Президент РФ Владимир Путин поручил Генпрокуратуре РФ продолжить проверки соблюдения законодательства по добыче и охране морских млекопитающих и изучить вопрос установления требований к содержанию добытых морских млекопитающих. Решить судьбу животных глава государства требует до 1 марта. Происшествия Правосудие Охрана порядка Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Ситуация с "китовой тюрьмой" в Приморье 