17.02.2019 20:36Рубрика: Власть Завтрак в Мюнхене  На конференции по безопасности в Германии Лавров был весел и ироничен Текст:   Константин Волков (Мюнхен - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 35(7793)Многие ждали, что на Мюнхенской конференции по безопасности российской делегации во главе с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым придется отбиваться от нападок и упреков. Однако вышло так, что инициатива была, скорее, на стороне опытного российского дипломата. Глава внешнеполитического ведомства РФ, несмотря на крайне напряженный график (более 20 переговоров за два неполных дня плюс выступления, "круглые столы" и торжественный прием), был бодр и остр на язык. Когда журналист "Вашингтон Пост" спросил его, что намерена делать Россия, чтобы "предотвратить преступления Асада против своего народа?", Лавров объяснил, что отвечать на этот вопрос не имеет особого смысла, так как "что бы я ни сказал, вы все равно напишете по-своему".Лавров пожалел не понимающих бесполезность санкций американцевНа Мюнхенской конференции журналистов обычно пускают на начало переговоров, так называемый "протокол". Это три-пять минут, в течение которых стороны приветствуют друг друга и говорят общие слова. Поскольку комнаты для переговоров в солидном историческом отеле Bayerischer Hof маленькие, вход туда журналистов каждый раз сопровождался давкой и шумом. Особенно много прессы собралось на встречу Лаврова с министром иностранных дел ФРГ Хайко Маасом. Российскому министру, видимо, все это настолько надоело, включая нависающие над головой выносные микрофоны-удочки, что он, как обычно, с доброй улыбкой посоветовал журналистам "пойти позавтракать", потому что "зоопарк закрывается".Лавров отметил, что к российской стороне стали больше прислушиваться на Мюнхенской конференцииНекоторые эксперты перед началом конференции делали апокалиптические прогнозы, что российская делегация в Мюнхене окажется в некоей изоляции, поскольку тон там задают западные страны, для которых упоминание Москвы в негативном контексте стало чем-то вроде хорошего тона. Но вышло наоборот. "Нам бы не помешало побольше изоляции, потому что переговоры шли одни за другими, за два дня мы провели их более 20, буквально спины не разогнуть", - сказал Лавров на итоговой пресс-конференции. По его словам, все партнеры заверяли, что хотят нормализации отношений с Россией. "Мы терпеливо объясняем, что готовы к возобновлению отношений на равноправной основе в том темпе, который удобен нашим партнерам", - пояснил глава российского внешнеполитического ведомства. И добавил, что "мы просто сделали вывод, на кого можно положиться, а на кого - нет".Лавров не ожидает позитивных подвижек на Украине до выборов Лавров отметил, что к российской стороне стали больше прислушиваться на Мюнхенской конференции, поскольку "терпенье и труд все перетрут". Под последним имелась в виду неоднократно озвученная позиция РФ с призывом к соблюдению норм международного права и положений ООН, с постоянным подчеркиванием необходимости решать все проблемы между странами путем переговоров, а не вмешиваться во внутренние дела других государств с намерением заставить их играть по своим правилам.    Лавров: России не помешала бы большая изоляция в миреНа самой конференции Лавров выступал вместе с представителями других ведущих держав - вице-президентом США Майклом Пенсом и тяжеловесом китайского истеблишмента, членом ЦК Компартии Китая и главой Комиссии ЦК КПК по иностранным делам Яном Цзечи. И если Пенс, которого не зря называют "трубадуром Трампа", всячески возвышал Америку под руководством Дональда Трампа, то Лавров был сдержан. Он не стал отвечать на многочисленные обвинения в адрес России, а сосредоточился на глобальных перспективах и на возможности создания общего пространства от Лиссабона до Владивостока без блоков и разделительных линий. Также российский министр напомнил, что пока Европа и США используют устаревшую политику "железного занавеса", на Востоке выстраивается новый мир.По его словам, общее экономическое пространство уже формируется через взаимодействие ЕАЭС и китайской инициативы "Один пояс - один путь" (ОПОП). Также укрепляются контакты между Москвой и странами АСЕАН. Все это - этапы на пути формирования Большого Евразийского партнерства, основанного на принципах международного права и открытости. Кто соберет обломки   Текст:   Евгений Шестаков Подготовленный к мюнхенской конференции ее организаторами доклад, предназначенный для "затравки" дискуссии, назывался: "Большая головоломка: кто подберет детали?" Но в русском языке слово "подберет" имеет два значения, подходящих для данного случая: "cоберет обломки" или "найдет новые недостающие детали". О том, какой из этих смыслов в большей степени отвечал тому, что происходило в Мюнхене, "Российской газете" рассказал немецкий политолог, постоянный участник "Валдайского клуба" Александр Рар.- Я думаю, организаторы мюнхенской конференции пытались придать ей образ "Большой игры". Это означает, что еще нет войны, но присутствует соперничество, когда все тянут одеяло на свою сторону. Мир меняется. Действительно прежний мир развалился, его куски лежат повсюду и их сейчас нужно заново собрать. Одним странам хочется собрать их по-старому, чтобы все было как раньше. Но другие государства - Россия, Китай, Индия, Иран - не собирать старый "пазл".    Меркель: Россия останется нашим партнеромЗа те несколько дней, которые продолжалась Мюнхенская конференция, все эти проблемы стали особенно очевидными. Немецкие журналисты в своих комментариях обратили внимание, что многие участники дискуссий были встревожены тоном и формой выступления на конференции вице-президента США Майка Пенса. Это был тон военачальника, который хвалил президента Трампа, отдавал европейцам приказы, а не просил их о сотрудничестве. Причем приказы абсолютно безапелляционные. Пенс утверждал, что Америка права, а все другие страны не правы. А под конец он упомянул, что Бог любит свободу, а поскольку в Америке больше всего свобод, значит Бог любит Америку. Это чрезвычайно опасный взгляд на мир, и сейчас в Европе это начинают понимать. Поэтому европейцы, конечно, сделали все для того, чтобы на мюнхенской площадке продемонстрировать недовольство проводимой Трампом линии. Они намеренно пригласили в Мюнхен лидеров оппозиционной Трампу Демократической партии США. Немало аплодисментов сорвал Джо Байден, бывший вице-президентом во времена Обамы, который обещал собравшимся, что скоро этот кошмар (с президентством Трампа. - прим. "РГ") пройдет, европейцы увидят опять "обамовскую" прежнюю Америку и в отношениях между Евросоюзом и США все вновь наладится.Но, конечно, все хорошо уже не будет, и это все понимают. Вопрос о будущем трансатлантических отношений стал самым главным на этой конференции, потому что Европа стремится стать независимой из страха перед Трампом, но не в состоянии этого сделать. Евросоюз в этом отношении выглядит немощным, настолько связанным с Соединенными Штатами вопросами экономическими и особенно отношениями в сфере безопасности, что на самостоятельный путь он встать просто не в состоянии. Поэтому все выступавшие в Мюнхене европейские лидеры, включая канцлера Германии Ангелу Меркель, уже мало говорили о создании собственной европейской армии, о том, что Европа должна стать самостоятельным полюсом в мире. Теперь они призывали к тому, чтобы трансатлантические отношения вернулись в ту плоскость, в которой они развивались после Второй мировой войны, когда Америка выступает в роли начальника, но европейцы не становятся при этом вассалами, а вместе с американцами тоже что-то решают. Но этого, мне кажется, не будет, потому что Трамп требует полного послушания. Для того чтобы Европа платила за союз с Америкой, он хочет вытолкнуть российский газ из Старого Света, чтобы продавать американский сжиженный.    Лавров призвал Европу строить единое пространство по заветам де ГолляЭта комбинация всем понятна, но европейцы боятся против этих планов  выступать в открытую. Трамп угрожает западным союзникам: если вы будете  покупать вооружение в России или в Китае, то мы вас будем наказывать, и  за покупку "не того" газа тоже будем наказывать. Трамп требует, чтобы  европейцы покупали американскую продукцию, потому что США их защищает,  потому что США выиграли холодную войну и Вторую мировую войну.У Вашингтона есть свои союзники, своя "пятая колона" в Европе. Госсекретарь США Майк Помпео совсем был недалеко от Мюнхена - в Польше, Восточной Европе. Вместе с поляками, румынами, прибалтами американцы отстраивают свою ось, так называемой новой Европы, стремясь изолировать Германию, Францию и ряд других более непослушных бывших союзников. Такова реальная картина трансатлантических отношений, она сумбурная, и непонятно, в какую сторону развивается ситуация. Трансатлантические связи слишком тесные. Средства массовой информации, все элиты, все эти клубные организации типа атлантического моста и т.д. борются всеми силами за восстановление этих связей, чтобы они сохранились. Российские и китайские аргументы в Европе не воспринимают. Многие там хотят спасти прежний мировой порядок, вернуться к статус-кво и надеются, что им это удастся. Таков итог наблюдения за дискуссиями на Мюнхенской конференции.Трамп угрожает западным союзникам: если вы будете покупать вооружение в России или в Китае, то мы вас будем наказыватьГермания и Франция изменить Европу уже не в состоянии. Они слабеют. У французского президента колоссальные внутренние проблемы, канцлер Германии готовится в скором будущем покинуть свой пост. На конференции в Мюнхене не было ни одной речи, где кто-то бы выступил с призывом к Европе стать независимой от Америки, описал бы концепцию новой, более самостоятельной Европы, которая будет, с одной стороны, конечно, иметь хорошие отношения с Америкой, но в то же время не будет конфликтовать с Россией. Единственный, кто предложил такой, не новый, а скорее старый сценарий, предусматривающий общее пространство от Лиссабона до Владивостока, был российский министр иностранных дел Сергей Лавров. Но реакция большинства участников конференции выглядела предсказуемой: с Россией мы сейчас в состоянии конфликта, мы на стороне Украины, и пока этот вопрос не будет решен в интересах Киева, мы на тему общих пространств разговаривать не хотим. Россия, конечно, понимает, что Украина используется как таран для того, чтобы сдерживать Москву. В политике европейской и американской, если говорить в геополитической терминологии, самое главное не допустить, чтобы Россия вернула себе мощь в Европе и на мировой арене. Поэтому Украина очень удобный инструмент, который всегда можно использовать для ослабления России, для того, чтобы европейские страны и Россия не сближались, для того, чтобы Германия и Россия не выстроили свой альянс, чего боятся поляки, американцы, прибалты. Это реальность. Я думаю, ее изменить при нынешнем поколении европейских политиков невозможно.Рябков раскритиковал речь Пенса на Мюнхенской конференции по безопасностиИз речи г-жи Меркель в Мюнхене было понятно, что она хочет сохранить хотя бы все возможности для дальнейшей работы с Россией. Но в то же время она очень боится потерять лидерство внутри Европы, поскольку понимает, что все эти капризные восточноевропейские страны могут начать действовать против Германии только из-за того, что будут подозревать Берлин в желании наладить особенные отношения с Россией. И для г-жи Меркель это очень сложный момент, когда ей приходится выбирать между сближением с Россией, как того требуют некоторые силы в ЕС, и горячо поддержанным США курсом европейского большинства на дистанцирование от России, когда Германия будет участвовать в различного рода ограничениях, направленных против Москвы. Для Меркель это почти безвыходная ситуация, но ей нужно пробалансировать год или два до своего ухода. Что будет после нее - большой вопрос.Захарова: Политкорректные формулировки Мюнхена размывают остроту проблемПосле выхода США из Договора по ракетам средней и меньшей дальности резко поднялся, согласно соцопросам, уровень антиамериканизма в Германии. Но в других странах ЕС этого не происходит. Нынешнее поколение европейских политиков выросло, я бы сказал, в виртуальном мире. Но они считают, что это и есть реальный мир. Они не могут себе представить, что кто-то использует атомное оружие. Мир привык жить с атомным оружием. Нынешние страны, которые расположены на востоке Евросоюза, по моему ощущению, просто жаждут быть фронтовыми государствами, воевать за Запад и отомстить России. Это главный смысл сегодня для этих стран. И это, конечно, опять возвращает меня к тезису, который я высказал до этого: в такой ситуации и при таком лидерстве внутри Европы никакого сближения позиций, понимания и даже желания выслушать иное мнение быть не может, что, собственно, подтвердила Мюнхенская конференция.Умные головы всегда будут размышлять о большой Европе и об объединенной Европе. Не против России, а вместе с Россией. Но пока это происходит только на философском уровне. Я стопроцентно уверен, что на одной из следующих конференций по безопасности в Мюнхене главенствующей станет тема, которая сейчас вообще не присутствовала на повестке дня. Это прежде всего миграция. Мы видим, как гибнут целые страны, меняется климат. Конечно, громадный поток людей рано или поздно, я думаю, скорее рано, чем поздно, постучит в двери Европы или будет ломать стены, чтобы попасть на север. И вот это будут самые главные вызовы для Европы. Об этом тоже предупреждают, но опять же разговоры ведутся только на философском уровне.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 