28.02.2019 18:29Рубрика: Экономика Все улетели  Из-за конфликта Индии и Пакистана права наших туристов не будут нарушены Текст:   Евгений Гайва,  Светлана Добрынина,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 46(7804)Конфликт Индии и Пакистана не помешает отдыху российских туристов в странах Юго-Восточной Азии, обещают в Ростуризме.      Так выглядел зал ожидания международного аэропорта Бангкока Суварнабхуми в четверг - люди не могли улететь из-за закрытого неба над Пакистаном. Сейчас ситуация нормализовалась.    Фото: REUTERS   Все туристы, которые должны были вылететь на курорты из Екатеринбурга и вынуждены были задержаться, уже отправились к месту отдыха. На время задержки вылета они были обеспечены питанием, сообщил "Российской газете" советник руководителя Ростуризма Дмитрий Горин.    Пограничный конфликт Индии и Пакистана может продлиться до летаВедомство следит за ситуацией в связи с возникшим кризисом и готово включиться в ее разрешение, если права туристов будут нарушаться. "Непосредственно в зоне военного конфликта Индии и Пакистана российских туристов нет", - пояснил Дмитрий Горин.Отношения между Индией и Пакистаном резко обострились 14 февраля, когда смертник подорвал себя рядом с колонной военизированной полиции в северном индийском штате Джамму и Кашмир. Индия обвинила Пакистан в поддержке террористических формирований. Стороны перешли к взаимным обстрелам вдоль границы в индийском штате Джамму и Кашмир. В результате воздушное пространство над Пакистаном было закрыто.Такая напряженная ситуация не могла не вызвать опасения среди туристов, купивших туры на более поздний срок. "По телефону поступают обращения от россиян, у которых запланированы туры на май и последующие месяцы, с просьбой разъяснить ситуацию", - отметила в беседе с "РГ" начальник правового управления Федерального агентства по туризму Изо Арахамия.Время полета в страны Юго-Восточной Азии увеличилось на 1,5-2 часа, но стоимость туров не меняется, сообщили в РостуризмеСейчас об угрозе российским гражданам в Индии не объявлено, потому оснований для отмены купленных туров, в том числе на индийский курорт Гоа, нет, сказала она. Однако российские туроператоры при продаже туров должны информировать россиян о создавшейся в регионе ситуации.Транзитные рейсы с туристами в Китай и другие страны Юго-Восточной Азии следуют обходными маршрутами, на которые получены все необходимые разрешения. При этом время полета увеличилось на 1,5-2 часа, но стоимость туров не меняется, подчеркнула Изо Арахамия.    В России могут принять новый закон о туризмеНебо над Пакистаном для российских авиакомпаний закрыто до 2 часов 59 минут первого марта. Такое оперативное извещение об изменениях в правилах проведения и обеспечения полетов и аэронавигационной информации было издано Росавиацией еще в среду.Перевозчики, которые летают из России во Вьетнам, Таиланд, Индию и Китай, начали сразу после получения этого извещения пересматривать свои маршруты.Время в пути, действительно, увеличивается, так как самолеты пускают в обход в основном через воздушное пространство Китая, единицы полетят через Дубай и Иран. И из-за этого произошли сдвижки в расписании рейсов, в том числе и чартерных. Вылет сдвинулся примерно на три часа. И авиакомпании об этом уже начали заранее предупреждать своих пассажиров.В настоящее время это направление пользуется повышенным спросом у российских туристов, авиакомпания AZUR air ежедневно осуществляет полеты в эти страны как из Москвы, Санкт-Петербурга, так и из десятка российских регионов. В связи со сложившейся обстановкой в прошедшие сутки авиакомпания оперативно пересмотрела свою полетную программу, подготовила альтернативные безопасные маршруты и получила необходимые разрешения авиационных властей стран, над территорией которых проложены альтернативные маршруты.Вылет рейсов сдвинулся примерно на три часа. И российские авиакомпании начали заранее предупреждать об этом своих пассажировНо в первые минуты после закрытия воздушного пространства над Пакистаном принятие решений о незапланированной посадке было на командирах воздушных судов. Они были буквально на подлете к воздушному пространству Пакистана предупреждены местными диспетчерами, которые вели самолеты в воздушном пространстве Узбекистана, о рисках пролета над Пакистаном. Командиры воздушных судов Москва - Фукуок (Вьетнам) и Санкт-Петербург - Краби (Таиланд) авиакомпании AZUR air решили приземлиться в Екатеринбурге. Пока перевозчик договаривался о новых маршрутах, пассажиров разместили в гостинице. "Оба самолета вылетели в пункт назначения еще ночью 28 февраля. В таиландский Краби - в час ночи, во вьетнамский Фукуок - в три часа", - сообщил "РГ" заместитель директора по стратегическим коммуникациям Кольцово Андрей Клименских.Будет ли Росавиация продлевать "извещение об изменениях в правилах..." после 1 марта или в небе над Пакистаном появятся зоны, не рекомендуемые для полетов, пока неизвестно. В любом случае компании обязаны обеспечивать безопасность пассажиров и, если надо, продолжить летать в обход Пакистана.КомментарийСергей Мельниченко, генеральный директор Международного консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов":- Закрытие воздушного пространства над Пакистаном и (частично) Индией уже повлияло на выполнение более тысячи рейсов авиакомпаний, летающих транзитом из Европы в Юго-Восточную Азию и в обратном направлении. Самолеты вынуждены делать посадку для дозаправки либо в Мумбаи, либо в Дубае. Это ведет, с одной стороны, к увеличению продолжительности рейсов, с другой - к увеличению их стоимости. Для авиакомпаний выросли не только расходы на топливо, но и на оплату летного времени экипажей.    Россияне стали менее активно ездить за рубежИсключительно большая нагрузка ложится сейчас на диспетчерские службы Ирана и Турции. Так, Евроконтроль посчитал: ежедневно иранские диспетчеры будут отслеживать дополнительно около 400 рейсов. А воздушное пространство там и так загружено.Причем, как известно, рейсы распределяются по суткам неравномерно. Это кавалькада: плюс 16-17 рейсов в час к тем, которые уже есть, а временами - более 20 "лишних" рейсов. Возникают дополнительные риски по пропускной способности воздушного сектора, утомляемости диспетчеров. Понятно, что чем больше самолетов в воздухе, тем должен быть выше контроль.Одновременно из-за изменения потоков воздушного движения ожидается резкое падение интенсивности полетов над Грузией и Азербайджаном. Некоторое изменение интенсивности ожидается над Польшей (около 20 дополнительных рейсов в сутки). Потоки могут меняться, поскольку маршруты выбираются непосредственно авиакомпаниями.Подготовила Наталия Ячменникова Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Ближний Восток Пакистан Правительство Минкультуры Ростуризм Отношения Индии и Пакистана 