13.01.2019 05:12Рубрика: В мире  В Китае 19 человек погибли при обрушении угольной шахты  В провинции Шэньси на северо-западе Китая обрушилась крыша угольной шахты. ЧП произошло в субботу днем.В Китае пять горняков погибли в результате аварии на угольной шахтеВ момент аварии под землей работали 87 человек. Эвакуировать на поверхность удалось 66 горняков, 19 шахтеров погибли. Сейчас продолжаются поиски еще двух человек, сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство "Синьхуа".Причина обрушения в шахте пока неизвестна. Специалисты приступили к расследованию инцидента. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 