27.02.2019 13:58Рубрика: В мире Небензя призвал США разблокировать активы Венесуэлы   Текст:   Максим Макарычев В Совете Безопасности ООН прошло заседание по кризису в Венесуэле. Оно состоялось на следующий день после встречи в колумбийской столице Боготе группы "Лима", которая представляет собой коалицию из 14 стран, в которую входят в основном консервативные латиноамериканские страны и Канада, которая присоединилась, чтобы оказать давление на президента Николаса Мадуро с целью побудить его уйти в отставку.       Фото: Сергей Гунеев/РИА Новости   В этом мероприятии, направленном против законного правительства Боливарианской республики, в которой приняли участие "самопровозглашенный президент" Венесуэлы Хуан Гуайдо и госсекретарь США Майк Помпео, обсуждались различные меры давления на Каракас, вплоть до свержения режима Николаса Мадуро. На следующий день американцы созвали экстренное заседание Совбеза ООН с целью продавить вопрос о поставках так называемой "гуманитарной помощи" в Венесуэлу и потребовать официального осуждения режима Мадуро.    Постпред России при ООН озвучил единственную цель США в ВенесуэлеРеакция ряда стран во главе с Россией, являющихся постоянными и непостоянными членами Совета Безопасности ООН, не заставила себя ждать. В ходе четырехчасовых дискуссий представитель России при ООН  Василий Небензя прямо заявил о том, что США и Великобритания ограбили Венесуэлу. "Вашингтон и Лондон только за последнее время ограбили венесуэльский народ в общей сложности на 30 миллиардов долларов в нефтяных и банковских активах. Давайте называть вещи своими именами: у нас на глазах нагло грабят суверенную страну, пытаются довести ее до нищенства с тем, чтобы в рамках непризнанной международным правом концепции гуманитарной интервенции и ответственности по защите сменить неугодный режим", - заявил российский постпред, которого цитируют РИА Новости.По его словам, необходимо немедленно снять блокирование счетов венесуэльских госпредприятий в американских банках на 11 миллиардов долларов, которые выделены правительством для приобретения лекарственных средств, продуктов питания и товаров первой необходимости, вместо лицемерной попытки ввезти помощь на 20 миллионов долларов. Небензя призвал к уважению границ, суверенитета и национального единства народа Венесуэлы в соответствии с уставом ООН. Он также поблагодарил коллег из различных ооновских агентств и их партнеров из крупных гуманитарных организаций за отказ поддержать политическую провокацию по ввозу груза с так называемой гуманитарной помощью из США и Колумбии, без полученного на то согласия от официального Каракаса и Объединенных Наций.Глава российской миссии при ООН сравнил ситуацию в Венесуэле и Гаити, где прошли массовые акции против марионеточного проамериканского правительства. Российский дипломат убедительно показал политику двойных стандартов Соединенных Штатов, которые ранее в стенах того же СБ ООН осудили акции гаитянских манифестантов, подпаливших американский флаг. "Разница лишь в том, что в случае с Гаити Вашингтон решил занять сторону законной власти. Во всяком случае, пока", - заключил Небензя.    Патрушев: США готовят военное вторжение в ВенесуэлуОтметим, что специальный представитель США по Венесуэле Элиот Абрамс, который в свое время был замешан в громком скандале "Иран-контрас" и даже был судим за дачу ложных показаний, но амнистирован президентом Джорджем Бушем-младшим, настаивал на том, чтобы СБ ООН принял резолюцию, разрешающую поставки гуманитарной помощи в Боливарианскую республику. Выступление Абрамса, убежденного неоконсерватора, по оценкам наблюдателей, было пронизано риторикой холодной войны. Он с ходу обрушился на режим Мадуро, не приведя каких-либо фактов, которые бы смогли убедить дипломатов в его "антигуманной сущности". "Мы призываем государства-члены ООН рассмотреть вопрос, какие ресурсы и инструменты у них есть, чтобы внести вклад в венесуэльскую демократию и оказать давление на незаконный режим Мадуро, чтобы он ушел в отставку", - заявил Абрамс, добавив, что США внесут свой проект резолюции по Венесуэле в Совет Безопасности ООН до конца этой недели.Он дал понять, что Вашингтон не только не разблокирует счета венесуэльского правительства, но и введет дополнительные санкции против официального Каракаса и высокопоставленных венесуэльских чиновников. По его словам, на столе у президента Трампа "находятся все варианты разрешения" кризиса в Венесуэле. Комментируя выступление американского представителя, Василий Небензя назвал Абрамса "активным участником холодной войны и целого ряда подпольных операций, которые принадлежат эпохе холодной войны".Немного фактов из биографии этого неоконсерватора. В 1980-е годы Абрамс контролировал создание нового агентства "Национальный вклад в демократию" (НВД), предназначенного для выполнения поручений ЦРУ, а также отвечал за координацию его деятельности с двумя секретными и нелегальными подразделениями Совета Национальной Безопасности (СНБ): отделом публичной дипломатии (пропаганды) и проектом "Демократия" под руководством полковника Оливера Норта. В Никарагуа он, под кодовым псевдонимом "Гладиатор", отвечал за работу с "контрас". В дальнейшем Абрамс работал в ряде неоконсервативных "мозговых центров", чьи рекомендации касались "устранения" неугодных Вашингтону режимов. В 2002 году, став специальным помощником президента США по Ближнему Востоку и Северной Африке, он также курировал попытку государственного переворота в Венесуэле с целью свержения законно избранного президента Уго Чавеса.Выступление Абрамса также прокомментировали представители Кубы и Венесуэлы. Так, постпред Кубы при ООН Ана Родригес заявила, что Вашингтон готовит военную операцию в Венесуэле под гуманитарным предлогом, добавив, что попытка ввезти силой в эту страну гуманитарную помощь является серьезным нарушением международного права.    Корреспондент "РГ" - о том, как Венесуэла пережила 23 февраляУбедительные доводы об истинных целях поставок "гуманитарной помощи" США венесуэльскому народу привел министр иностранных дел Венесуэлы Хорхе Арреас, прибывший на заседание Совбеза ООН. Арреас заявил членам Совета Безопасности, что возглавляемая США кампания по свержению Мадуро провалилась. "Это была последняя глава переворота в субботу. Читать по губам не получилось. Сейчас настало время вернуться к здравомыслию", - отметил венесуэльский министр.Он показал фотографии содержимого фур, которые пытались проникнуть в Венесуэлу. В этом "грузе" находились просроченные лекарства, а также проволока, различные материалы для строительства баррикад. Арреас также сообщил о конкретных мерах, уже принимаемых для свержения законного правительства Венесуэлы: о перемещениях военных в странах Карибского бассейна, а также о закупке оружия в Восточной Европе для передачи радикальной оппозиции в Венесуэле. Глава МИД Венесуэлы заявил, что большинство раненых в ходе столкновений на границе составили не "мирные жители", как уверяют оппозиция и западные СМИ, а военнослужащие венесуэльской армии. Напомним, что в ходе столкновений погибли, по меньшей мере, четыре человека, более 300 получили ранения.В итоге Совбез оказался расколот в отношении венесуэльского кризиса: США, другие западные, а также некоторые страны Латинской Америки выступили за уход Мадуро в отставку и проведение новых выборов в Венесуэле. Россия, Китай, Куба, Мексика, Боливия и другие страны поддержали президента Николаса Мадуро и выступили против любого вмешательства во внутренние дела Венесуэлы. Для принятия резолюции требуется девять голосов в СБ ООН, состоящего из представителей 15-ти государств. При этом постоянные члены Совета - Россия, Китай, Франция, Великобритания и Соединенные Штаты - могут воспользоваться правом вето. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Попытка госпереворота в Венесуэле 