21.02.2019 12:21Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Контрабандисты пытались ввести в РФ одежду под видом стройматериалов  Текст:   Владимир Богданов  Сотрудники Дальневосточной оперативной таможни (ДВОТ) пресекли контрабанду одежды и обуви известных брендов. Почти 24 тонны товаров некая владивостокская компания пыталась ввезти из Китая под видом дешевых стройматериалов. Об этом сообщила пресс-служба ДВОТ.    Таможня предлагает запретить ввоз мясных и рыбных консервов- В таможню импортер подал декларацию на ввоз фасадных панелей, потолочной плитки, теплоизоляционных матов, фанеры и других строительных материалов. При досмотре автопоезда, прибывшего на пункт пропуска "Пограничный", уссурийские таможенники в полуприцепе, за коробками с потолочной плиткой, обнаружили 290 мешков с незадекларированными товарами народного потребления. В них находились товары 462 наименований - демисезонные куртки и пальто, сумки, спортивные костюмы, обувь, в том числе маркированные товарными знаками известных фирм.Обнаруженные товары были изъяты и помещены на ответственное хранение. Пока по факту недекларирования товаров возбуждено дело об административном правонарушении, грозящее фирмачам конфискацией ввезенного товара и крупным денежным штрафом. Но, как уточнили в пресс-службе ведомства, сейчас решается вопрос уже о возбуждении уголовного дела. В перспективе виновные могут сесть на несколько лет. Сейчас эксперты подсчитывают стоимость обнаруженной контрабанды. Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 