13.02.2019 09:48Рубрика: ОбществоПроект: Наука Уральские тепловые блоки помогут изучить темную сторону Луны   Текст:   Ксения Дубичева        Фото: China National Space Administration (CNSA) via CNS / AFP   Тепловые блоки, разработанные в Челябинской области, отправились в космос вместе с луноходом "Нефритовый заяц-2", который изучает темную сторону Луны.- Наш вклад имеется и в оснащении китайского лунохода, который был доставлен на Луну в начале января 2019 года, - сообщил генеральный директор госпредприятия "Маяк" Михаил Похлебаев. - Спрос на нашу продукцию, связанную с космическими программами, есть как у российских, так и у иностранных компаний.    Китайский зонд прислал панораму темной стороны ЛуныПо сообщению РИА Новости, сейчас луноход перешел в спящий режим, чтобы пережить холодную лунную ночь. Его системы работают в штатном режиме, ожидается, что он "проснется" 28 февраля.Выполнение на Урале заказа для "Нефритового зайца-2" имело кумулятивный эффект.- Российская продукция стала катализатором получения со стороны Китая заказов на строительство новых реакторов, - отмечает руководитель атомной отрасли России Алексей Лихачев. - Отраслевой вклад уральского предприятия не только в получении своей выручки, но и в предоставлении возможности Росатому построить несколько блоков атомных электростанций на выгодных условиях. А это уже многомиллиардные доходы РФ. Общество Наука Общество Космос Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 