29.01.2019, \u205f11:15 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Подземная Великая стена: где Китай прячет ядерные ракеты          Фото: IceUnshattered/wikimedia.org   Ракетные войска китайской армии провели симуляцию запуска межконтинентальных баллистических ракет из подземных бункеров. Подобными учениями военные готовятся к контратаке в случае начала ядерной войны.    "Миниатюрный Ка-27": разведывательный БПЛА соосной схемы создали в КНРОб учениях пишет американское издание Business Insider, отмечая при этом, что  военная доктрина Китая исключает возможность нанесения удара первой. В статье отмечается, что ракеты расположены в укрепленных и защищенных бункерах глубоко в горах. Это разнообразные ракеты шахтного базирования. Китай также располагает баллистическими ракетами на мобильных платформах и подводных лодках.Издание напоминает, что в ноябре 2018 года Китай испытал новую баллистическую ракету дальнего радиуса действия. Об этом рассказывала и "РГ". В нынешнем году ожидается, что в КНР объявят еще об одной межконтинентальной баллистической ракете -  DF-41. Все эти действия говорят о том, что Пекин пытается усилить свои возможности "ядерного сдерживания", в то время как Россия и США готовятся к обновлению собственных стратегических ракет.На учениях по симуляции запуска ракет провели и тренировку по выживанию после ядерной атаки в специальных бункерах. Как предполагает американское издание, их построил инженер Цянь Цю. Именно он недавно получил награду  за достижения в развитии хранилищ для китайских ядерных боеголовок.В Китае заявляют, что бункеры - это "подземная Великая стена". Они могут выдержать прямой ядерный удар и столкновение с пассажирским самолетом.