В мире07.01.2019 20:35 Текст:   Юрий Сизов   Рождественский турнир в Минске подтвердил мастерство его хозяев  В хоккее, как и вообще в спортивных баталиях, заточенность на победу - уже половина успеха. В этом убедились белорусские болельщики на большой площадке "Чижовка-арены" после победы 7 января команды президента Беларуси над своими традиционными соперниками из Союзного государства в итоговой встрече XV Рождественского международного турнира среди любителей хоккея. В финале турнира Беларусь и Россия встретились в 13-й раз за 15 лет проведения соревнований. Окончательный счет матча - 8:5 в пользу хозяев поля. Местные комментаторы отмечали, что с первых минут встречи гости оказались обескуражены стартовым натиском хозяев площадки. Белорусы уже на первой минуте встречи дважды поразили ворота оппонентов.    Вратарь сборной России признан лучшим голкипером МЧМ по хоккеюСначала защитники не уследили за Ярославом Чуприсом, а спустя несколько секунд с передачи Александра Лукашенко преимущество в счете увеличил Даниэль Корсо - 2:0. Третью шайбу хозяева площадки забросили под занавес первых двадцати минут игры. Александр Лукашенко от правого борта бросил по воротам, а на пятачке отскочившую шайбу подправил в сетку первый вице-президент НОК Андрей Асташевич. Глава государства записал в свой актив восьмую результативную передачу во время соревнований. Во второй трети игры белорусы чуть сбавили обороты, чем незамедлительно воспользовались гости - три шайбы подряд забросил их форвард Артур Зайнутдинов. После этого хозяева вновь завладели инициативой и Максим Слыш зафиксировал счет 6:3.В заключительные двадцать минут игры команда президента Беларуси постаралась уверенно сыграть в обороне и добилась победы в финале Рождественского турнира. Обе команды уверенно выступили на предварительной стадии соревнований.Бронзовыми призерами Рождественского турнира стали хоккеисты Финляндии, которые в матче за третье место одолели команду ОАЭ - 6:3.    Валерий Брагин: Уезжаем с положительными эмоциямиНаибольшее количество титулов победителя, как уже сообщал "СОЮЗ", у команды белорусского лидера, которая в двенадцатый раз становится в этом году триумфатором соревнований, трижды успех праздновала российская дружина (2007, 2011, 2015).     Следует напомнить, что свои встречи провели сегодня дружины, не попавшие в полуфинал. В первом утешительном матче хоккеисты Германии переиграли швейцарцев - 4:1. Позже состоялись еще 3 поединка: Балканы - IIHF, Словакия - Чехия, Балтия - Китай.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 