13.01.2019 04:46Рубрика: Власть  National Interest: Союз России и Китая станет кошмаром для США        Фото: Михаил Климентьев/РИА Новости   Укрепление сотрудничества между Китаем и Россией представляет самую серьезную угрозу для США, а российско-китайская "антанта" может стать настоящим "американским кошмаром". Об этом пишет аналитическое издание по военно-политической тематике The National Interest, ссылаясь на специалистов Центра национальных интересов.    Россия и Китай расширяют взаиморасчеты в нацвалютахЭксперты утверждают, что Вашингтон допускает грубейшую ошибку, недооценивая все более тесное сотрудничество Москвы и Пекина. По их мнению, США утратили некогда выгодную позицию времен холодной войны, когда отношения между Соединенными Штатами, Советским Союзом и Китаем по отдельности были значительно лучше, чем между самими Москвой и Пекином.Автор статьи уверен, что пока, несмотря на достаточно хорошие отношения, речи об официальном альянсе между Россией и КНР не идет. Американские эксперты полагают, что Пекин еще опасается, что союз с Москвой может сильно ослабить экономическое сотрудничество с Вашингтоном. С другой стороны, пишет издание, Китай настроен очень положительно на углубление экономического сотрудничества с РФ в целом, сообщает РИА Новости.Отмечается также, что американские аналитики достаточно долго скептически относились к возможности глубокого сотрудничества России и Китая. Но при этом США неосознанно предпринимали шаги, которые лишь сближали Москву и Пекин. Как ответить на такое сближение РФ и КНР - сейчас является для Вашингтона "сложнейшим вопросом", подчеркивает National Interest. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 