01.03.2019 00:19Рубрика: СпортПроект: В регионах В Сибири будет жарко  Всемирная зимняя Универсиада впервые пройдет в нашей стране, на аренах Красноярска разыграют 76 комплектов наград Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Спецвыпуск № 46(7804)Зимние Всемирные студенческие Игры ведут свою историю с 1960 года, когда первая Белая Универсиада состоялась во французском Шамони.      Универсиада — это символ молодости, энергии, задора и обаятельной улыбки. Удачи на стартах, ребята!   Фото: Кирилл Кухмарь / ТАСС   И вот наконец-то подобные соревнования пройдут в нашей стране! Торжественное открытие XXIX Зимней Универсиады в Красноярске назначено на 2 марта, непосредственно спортивные состязания начнутся на день раньше матчами мастеров хоккея с мячом.Впрочем, опыт организации Универсиады у России уже есть. Пять с половиной лет назад в Казани с большим успехом при колоссальном зрительском интересе прошли летние Всемирные студенческие Игры-2013. Красноярск подхватил своеобразную эстафету у столицы Татарстана.На Универсиаду в Красноярск приедут лучшие хоккеисткиСейчас на мартовской Универсиаде-2019 будет разыграно 76 комплектов наград в 11 видах спорта. Сборная России считается главным претендентом на победу в общекомандном медальном зачете.Международная федерация студенческого спорта (FISU) разрешает организаторам в дополнение к обязательным дисциплинам включать в программу несколько видов на свое усмотрение. Таковыми сейчас стали спортивное лыжное ориентирование, исторически очень популярный в Красноярске хоккей с мячом, дебютирующий на Универсиадах, плюс фристайл (могул, парный могул, лыжная акробатика и ски-кросс). Обязательные виды - биатлон, горные лыжи, сноуборд, лыжные гонки, керлинг, шорт-трек, фигурное катание и хоккей с шайбой.Сборная России побеждала в командном зачете на последних четырех Универсиадах, причем с солидным отрывом по "золоту" от ближайших преследователей, которыми оказывались Южная Корея (дважды), Польша и Казахстан.Сейчас на разных мультиспортивных Играх стараются включать в программу как можно больше смешанных видов, где мужчины выступают вместе или наравне с женщинамиРискнем предположить, что сейчас нашим основным конкурентом будет команда Китая. Через три года в Поднебесной состоится зимняя Олимпиада, многие из тех, кому выступать на родине в Пекине-2022, сейчас в студенческом возрасте. В какой-то степени нынешние соревнования в Красноярске будут для китайцев репетицией домашних Игр.Нелишне вспомнить Универсиаду десятилетней давности в Харбине. Тогда китайцы дома при равенстве "золота" (по 18) опередили сборную России по числу "серебра" (18 против 14), но уступили по общему числу наград (48 против 51).Однозначно на место в тройке общего зачета будет претендовать Южная Корея, которая только в одном шорт-треке может собрать значительное количество медалей. Вообще, на наш взгляд, с учетом расположения Красноярска, у сборных из стран Азии будет преимущество над европейскими командами.Утвержден состав сборной России по биатлону на Универсиаду-2019Необходимое пояснение по статусу участников: на Универсиадах могут выступать студенты, обучающиеся в настоящее время в высших учебных заведениях своих стран, или же те, кто получил диплом об окончании вуза не более года назад на момент старта Всемирных студенческих Игр. В то же время тесть ограничения по возрасту: сборные формируются из спортсменов от 17 до 28 лет, в данном конкретном случае - родившиеся в период между 1 января 1991 года и 31 декабря 2001-го.Самый диковинный на красноярской Универсиаде для рядового спортивного болельщика вид - это лыжное ориентирование. Здесь основная задача участника - найти нанесенные на карту "контрольные пункты", причем проходить их в строгой последовательности. Маршрут прокладывается самостоятельно, и общий успех зависит как от умения ориентироваться на местности, так и от скорости хода по дистанции. В Красноярске награды разыграют в семи дисциплинах - спринте, гонках преследования, на средней дистанции у мужчин и женщин, а также в смешанной эстафете.Есть своя изюминка и в фигурном катании. Это не входящий в программу зимних Олимпиад такой массовый вид, как синхронное катание. Команды состоят из 16-20 фигуристов, здесь главное - согласованность движений при исполнении короткой и произвольной программ. А система оценок действует примерно такая же, как и в привычных видах фигурного катания.   Деревянные арки кровли стадиона "Енисей" являются уникальным объектом. Фото: РИА Новости www.ria.ru В последнее время организаторы различных мультиспортивных соревнований (Олимпиада, Универсиада, Военные игры, юношеские зимние фестивали) стараются, порой даже совсем искусственно, включать в свою программу смешанные виды, где мужчины и женщины соревнуются вместе. Вот и в Красноярске в лыжных гонках запланирована смешанная командная спринтерская эстафета. Подобный турнир есть и во фристайле - командная лыжная акробатика.Особый интерес зрителей - к командным игровым видам спорта. В мужском турнире по хоккею с шайбой выступит дюжина сборных. Группу "А" составили Россия, Чехия, Словакия, Япония, США и Венгрия, в шестерку "В" вошли родоначальники игры канадцы, Казахстан, Латвия, Швеция, Великобритания и Швейцария. По четыре сильнейших участника продолжат борьбу за награды в плей-офф.Путин поручил усилить меры безопасности на УниверсиадеУ девушек разделения на группы предварительного этапа не потребовалось. За места на пьедестале будут биться Россия, Канада, США, Япония, Китай и Швейцария, которые сначала проведут однокруговой турнир, а затем распределят места с первого по четвертое в коротком плей-офф: два полуфинала, матч за "бронзу" и финальная встреча.Хоккей с мячом формально считается на этой Универсиаде демонстрационным видом спорта. Все матчи пройдут на открытом льду стадиона "Енисей". У мужчин конкурировать будут Россия, Швеция, Финляндия, Норвегия, Казахстан и Белоруссия. В женский турнир заявлены лишь четыре команды. Это сборные хозяек, шведки, американки и норвежки. Итоги кругового турнира у девушек ни для кого из участников не станут фатальными. Здесь просто определится состав полуфинальных пар. Если хоккей с мячом понравится руководству FISU, то вид спорта может получить и постоянную прописку на Универсиадах. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск Универсиада-2019 в Красноярске 