13.02.2019 11:46 Рубрика: Китай   В Сети поразились новогодним дорожным пробкам в Китае  Текст:   Вадим Давыденко  Составителям Книги рекордов Гиннесса кроме обычного ежегодного издания стоило бы выпускать отдельный том - с достижениями из Китая. Потому что буквально всё, с чем соприкасается этот талантливый, трудолюбивый и - будем называть вещи своими именами - очень многочисленный народ, автоматически претендует на мировой рекорд: "самый большой", "самый многочисленный", "самый популярный" и т.д.    Видео: Жители Казахстана "спасли" вылившийся из спиртовоза спиртСтену возьмутся строить от северных кочевников - ее из космоса видно, так что хочешь - не хочешь, а назовешь ее Великой. Решат потанцевать - на дискотеках Ханчжоу 26 тысяч человек собираются. Захотят со скакалкой дети поупражняться - восемь сотен на Тайване в одном месте соберутся и давай пыль поднимать так, что аж земля трясется. То же самое - с военными парадами, утренней зарядкой в городских парках и партийными собраниями.Неудивительно, что и автомобильные пробки в Китае - тоже на редкость многолюдные, величественные и потрясающие воображение. Сотни, а может быть и тысячи машин ежедневно скапливаются в "бутылочных горлышках" китайских мегаполисов.  А в эти февральские дни, когда по восточному календарю отмечается Новый год, спешащие на праздники китайцы образуют просто легендарные автомобильные заторы.  Например, на этом видео из южнокитайской провинции Гуандун видна 5-километровая пробка. Почему она не попала в Книгу рекордов - непонятно...Видео: автоледи не вписалась в поворот на заснеженной трассеВидео: автоледи врезалась в столб и поехала дальше