11.02.2019, \u205f16:40 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Китай испытал самое мощное морское орудие в мире         Фото: U.S.Navy/wikipedia    Китай провел испытания самого мощного морского орудия, которое может появиться на вооружении в середине 2020-х годов.Как сообщает CNBC, речь идет о рельсотроне, который китайские разработчики впервые установили на военный корабль.  Новое орудие, использующее электромагнитную энергию вместо пороха, показало хорошие результаты.    Бомбардировщики обманули системы С-300 под ВоронежемСнаряд, выпущенный из китайского рельсотрона и летящий со скоростью 2,5 километра в секунду, может поразить цель, которая находится на дистанции 200 километров. В качестве наглядного примера сообщается, что снаряд такой рельсотронной пушки, расположенной в Вашингтоне, способен достичь Филадельфии меньше чем за 90 секунд.Также отмечается, что рельсотрон позволяет совместить мощь пушки с дальностью поражения, ранее доступной только для высокоточных боеприпасов. Между тем в публикации говорится о том, что разработчики американского рельсотрона значительно отстали от своих китайских коллег.