28.02.2019 06:16Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Глава Хабаровского края попросил власти КНР быстрее потушить пожары  Текст:   Юлия Гарднер  Глава Хабаровского края Сергей Фургал направил письмо губернатору китайской провинции Хэйлунцзян с просьбой быстрее потушить возгорания на своей территории.Приамурье накрыло дымом от пожаров в КНР"Спутниковые системы мониторинга показывают, что причина задымления - в палах в ЕАО, Приморском крае и по большей части - на территории приграничного Китая. Масштабы видны на карте", - написал Сергей Фургал в своем Instagram, добавив, что надеется на понимание китайских властей.Из-за дыма жители Хабаровска массово жалуются на першение в горле и слезоточивость глаз. При этом занятия в школах края не отменены."Почему дети учатся? Дышать в школе нечем, открыть, проветрить невозможно. Жарко, дымно", - говорит хабаровчанка Анна Сурикова.Однако, по информации Дальневосточного УГМС, превышения предельно допустимых концентраций оксида углерода в пробах атмосферного воздуха не зарегистрировано. Тем не менее, врачи советуют людям не покидать дом без надобности, ограничить физические нагрузки и курение, чаще проводить влажную уборку, а на улице использовать медицинские маски.        Посмотреть эту публикацию в Instagram           Сегодня на территории Хабаровского края не зафиксировано ни одного лесного пожара. Однако центральные и южные районы в дыму. Спутниковые системы мониторинга показывают, что причина - в палах в ЕАО, Приморском крае и по большей части - на территории приграничного Китая. Масштабы видны на карте. Сегодня направили письмо губернатору провинции Хэйлунцзян, где зафиксировано большинство термоточек, с просьбой своевременно ликвидировать очаги возгорания и усилить контроль над ситуацией. Надеемся на понимание китайских властей. #пожары #палы #кнр #хэйлунцзян #хабаровскийкрай #хабаровск #правительство #губернаторхабаровскогокрая #фургал Публикация от  Сергей Фургал (@s.furgal) 27 Фев 2019 в 5:06 PST  Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 