25.02.2019 20:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Роза в Поднебесную  Первое крымское предприятие вышло на площадку международных электронных торгов Alibaba.com Текст:   Сергей Винник Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7800)Продавать свою продукцию по всему миру готовятся производители крымской косметики. А фабрика мороженого намерена ежемесячно отгружать сладкого лакомства на 20 миллионов рублей в Китай. Крымчане почувствовали вкус к торговле не внешних рынках. Пионером международной электронной торговли в республике стал комбинат "Крымская роза", специализирующийся на выпуске оригинальной косметики из местного сырья. Событие знаковое для всего региона, вот уже пять лет остающегося под санкциями. Выход на азиатские рынки и электронные торговые площадки открывает новые возможности для предприятий полуострова.- В конце 2018 года мы подали заявку на участие в Alibaba.com, и 15 декабря нас зарегистрировали. Создана отдельная учетная запись, и сейчас уже нам приходят заявки со всего мира. Одна из первых была из Канады, - рассказал "РГ" генеральный директор предприятия Иван Гладун. - Мы сейчас учимся работать на электронных площадках. Marketplace.    Фото: В Севастополе выбрали главную красавицу городаОграничиваться одной площадкой электронной коммерции на предприятии не намерены и уже нацелились на Amazon, eBay, рынки Вьетнама, Японии и других стран.- С Amazon мы прошли первичную процедуру, когда они анализируют поставщика, потенциал сбыта его продукции, - рассказал Иван Гладун. - Мы дали им гидролат розы - розовую воду, они оценили потенциал сбыта этого продукта в объеме миллиона долларов в месяц. Исходя из этого анализа, они заинтересованы в нашей продукции. Мы будем подавать заявку на Amazon и развивать это направление.При этом качество крымской продукции не уступает зарубежным аналогам, а по некоторым параметрам и превосходит их. На площадке Alibaba крымскому производителю присвоили статус Gold supplier (золотой поставщик), что предполагает страховку рисков в сделках с этим партнером со стороны администрации ресурса.Выход на азиатские рынки и электронные торговые площадки открывает новые возможности для крымских предприятий Можно ожидать, что вслед за производителями косметики на мировые площадки электронной торговли выйдут и другие крымские предприятия. В этом сегменте коммерции их сопровождает Южный региональный центр поддержки экспорта.Добавим, что свою продукцию в Китай уже поставляют производители мороженого, крымские виноделы и производители пива.Справка РГПо данным Федеральной таможенной службы, Республика Крым в прошлом году торговала с 47 странами дальнего зарубежья. Лидирующие позиции в этом сегменте занимают Турция, Италия, Китай, Индия. Основная доля в составе экспорта приходится на машины, оборудование и транспортные средства - 54,5 процента, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье (кроме текстильного) - 20,5, продукцию химической промышленности - 15,7, металлы и изделия из них - 5,4. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Симферополь 