15.01.2019 17:35Рубрика: Общество  Китайский ровер столкнулся с трудностями на темной стороне Луны  Текст:   Денис Передельский        Фото: CNSA   Национальное космическое управление Китая (CNSA) заявило о том, что входящий в состав миссии "Чанъэ-4" ровер "Юйту-2" ("Нефритовый заяц-2") столкнулся с трудностями, обусловленными сложным рельефом.Как сообщает агентство Синьхуа, "Юйту-2" - это первый в истории луноход, задачей которого является изучение обратной стороны Луны. Наряду с посадочным модулем он входит в состав космического зонда "Чанъэ-4".    Астроном из Гарварда назвал астероид Оумуамуа "инопланетным зондом"Напомним, что 3 января этот зонд совершил мягкую посадку на обратной стороне Луны в бассейне Эйткена на южном полюсе. Тогда же ровер выехал из отсека на поверхность."На снимках, присланных "Чанъэ-4", видно, что область вокруг зонда усеяна кратерами различных размеров, - говорит главный конструктор проекта Сунь Цзэчжоу. - Луноходу очень трудно проехать в этом регионе. Однако мы постараемся найти относительно безопасные районы и составить рациональный маршрут, основываясь на полученных нами изображениях".По его словам, ровер обладает способностью объезжать препятствия, причем может самостоятельно остановиться и изменить маршрут.Кроме того, луноход способен взбираться на небольшие холмы и камни.Сибирские ученые изучат "нежное" бурение для поисков воды на ЛунеЗонд "Чанъэ-4" провел биологический эксперимент на Луне Общество Наука Общество Космос В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Столица Освоение Луны 