08.01.2019 17:34 Рубрика: Бензин  Каждый литр на счету  Насколько и почему вырастут цены на топливо в 2019 году Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 1 (7759)В январе на заправках крупных нефтекомпаний начали расти цены на бензин и дизель, однако этот процесс будет ограничен соглашением правительства с нефтекомпаниями. Разрешенный рост составит 1,7 процента от декабрьского уровня.       Фото: Артем Житенев/ РИА Новости    Таким образом, литр Аи-92 в среднем по стране может подорожать на 71  копейку, литр Аи-95 - на 76 копеек, дизельное топливо - на 79 копеек. На  некоторых сетевых заправках этот рост уже произошел, но не полностью, а  в пределах полурубля.Рост цен на АЗС в низкий сезон обусловлен тем, что с 1 января выросла  базовая ставка НДС с 18 до 20 процентов. Эту нагрузку компании  перекладывают по цепочке на конечного потребителя.    В России подняли ставки акцизов на бензинЧтобы компании не повысили цены чрезмерно, правительство подписало с  ними соглашение, которое обязывает заправки держать ценник приемлемым.  Суммарно по итогам наступившего года повышение цен должно вписаться в  инфляцию, то есть повторения истории 2018 года, когда наблюдался  галопирующий рост стоимости топлива, не будет.Всего себестоимость литра бензина в 2019 году поднимется на 3,7  рубля, оценивает генеральный директор АО "РК Интегратор" Виктор  Костюков.Кроме повышения ставки НДС на цены оказывает влияние повышение  акцизов, а также снижение экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты в  рамках завершения большого налогового маневра. Так, акциз за тонну  автобензина пятого класса вырос в полтора раза - с 8213 рублей до 12 314  рублей, аналогичный рост по дизельному топливу - с 5665 рублей до 8541  рубля. Столь стремительным рост получился из-за того, что минувшим летом  очередной этап повышения был пропущен. Более того, ставки даже  понижали, чтобы цены на АЗС не росли.Учитывая, что акцизы являются единственным источником формирования  региональных дорожных фондов, не повысить их было невозможно. Чтобы  автовладельцы не почувствовали столь же резкого роста цен, правительство  ввело для нефтяников специальный демпфирующий (то есть сглаживающий)  механизм, а также административно ограничило рост цен на заправках.ТенденцияРост цен на нефть установил рекордЦены на нефть продолжают расти в ходе самого длинного ралли за 17  месяцев на фоне торговых переговоров США и Китая и ожиданий сокращения  добычи странами ОПЕК, сообщает Bloomberg. По мнению главы отдела  исследований сырьевых товаров Commerzbank AG во Франкфурте Евгения  Вайнберга, потенциал роста для цен на нефть Brent в 2019 году - 70  долларов за баррель. Вечером 8 января мартовские фьючерсы на баррель  Brent торговались возле 58 долларов.Чем порадует российский автопром в ближайшие годыToyota Corolla за 350 000 рублей: так ли надежен японский седан