25.02.2019 17:43Рубрика: Общество А вуз и ныне там?  Частным университетам в России не хватает господдержки Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7800)Частное образование становится синонимом качества. В этом уверены эксперты, проводившие мониторинг последней приемной кампании в вузы. Впервые средний балл ЕГЭ у "платников" в госвузах и тех, кто поступил в негосударственные университеты, практически сравнялся.      В частные вузы до сих пор идут на гуманитарные направления. Но здесь есть все и для обучения "технарей".    Фото: Сергей Куксин/ РГ   В чем сегодня "частники" не уступают государственным? И почему им не удается пробиться в нацпроекты? На вопросы "РГ" отвечает председатель Ассоциации негосударственных вузов России, ректор Российского нового университета Владимир Зернов.    Ректор ВШЭ: Студенты все реже ходят на лекцииВладимир Алексеевич, различие между государственными и частными вузами стираются?Владимир Зернов: Хотелось бы верить, но, увы, слова пока расходятся с делом. С 2007 года в стране проводятся различные конкурсы для вузов. Всего победителями за это время стали около 200 заведений высшего и около сотни - среднего профобразования. Ни одного негосударственного вуза или колледжа среди них нет. Хотя вузы нашего сектора регулярно подают заявки и показывают очень хорошие результаты.А теперь посмотрите на любой мировой рейтинг: топовая часть - это частные вузы. Причина проста: эффективность использования ресурсов в частном секторе намного выше. Но в России нет никакой госпрограммы поддержки частного образования.Разве частные вузы получают господдержку во всех странах?Владимир Зернов: Да. Не так давно с коллегами из Российского союза ректоров были в Иране. В одном из частных вузов я обратил внимание на огромный кампус, гектаров двести. Спрашиваю: "Ребята, как же вы налоги за все это платите?" На меня посмотрели странно: "Какие налоги? Это же образование". Во всем мире ни за землю, ни за здания вузы не платят!Или пример Китая. Китайским частным вузам государство просто передает здания в собственность.Вузы их ремонтируют, как правило, получая от государства на это субсидии. Единственное требование: здания можно использовать только под нужды образования.    А как у нас?Владимир Зернов: У нас налоги платят все. Но государственным вузам этот налог компенсируют из федеральных средств, а всем остальным нет. В каждом субъекте Федерации налог разный. У нас годовые налоги на здания и на землю - половина всех расходов в месяц. Огромная сумма, при том, что частные вузы сами приобретают здания, отвлекая ресурсы от развития учебного процесса и науки.Но в рейтингах вы участвуете наравне с государственными вузами?Владимир Зернов: В российских - да. Частные вузы часто попадают даже в число лидеров. Во многих международных рейтингах нас тоже видно. Но в нашем законодательстве есть такие "игольные ушки", сквозь которые не пролезешь. Например, 284-я статья Налогового кодекса ограничивает доход вуза от интеллектуальной собственности 10 процентами. Возьмите любой университет из первой сотни мирового рейтинга, хотя бы Принстон: там этот показатель - 65-70 процентов!В одном крупном частном вузе Ирана я спросил: "Как же вы налоги платите?". На меня посмотрели странно: "Какие налоги? Это же образование!"То есть мы развиваем инновации, открываем лаборатории, придумываем решения, а реализовать их не можем. У нас, например, есть уникальные разработки в области кардиометрии, ими заинтересовались коллеги из Японии, Китая. Но продай мы 20 приборов - тут же лишимся лицензии, так как доход выйдет за рамки 10 процентов от общего дохода вуза. Огромный тормоз. Мы пытались попасть и в проект "5-100", у нас хорошие показатели по науке. Но по критерию "бюджетные места" нам не пробиться. Нет у нас 4 тысяч бюджетных мест, и их нам никто не даст. Кстати, как нет их ни у одного из вузов-лидеров мировых рейтингов.За последние шесть лет количество частных вузов сократилось на 40 процентов. Своего рода чистка - убрали неэффективные и откровенно "липовые" заведения?Владимир Зернов: В основном да. Результат в итогах приемной кампании 2018 года: средний балл поступивших в частные вузы иногда даже выше, чем у абитуриентов вузов государственных. И этим можно было бы гордиться. В чем проблема? Как и прежде, в частные вузы идут на гуманитарные и социальные специальности. Хотя у нас есть потенциал и в обучении "технарей". Но нужна хорошая учебно-лабораторная база. А ее создать непросто.До сих пор нет четких регламентирующих документов ни по сетевому обучению, ни по базовым кафедрам. В РосНОУ как минимум полтора десятка предложений по созданию базовых кафедр - от "Ростеха", "Роскосмоса". Но нужна лицензия. Скажем, в Центре подготовки космонавтов ввязываться в процедуру лицензирования пока не готовы. И я их понимаю: это же два десятка документов подготовить, собрать! Я заканчивал Физтех, у нас была база в РКК "Энергия", и мы тоже работали в Звездном городке. Тогда никто никогда никаких лицензий не оформлял, а вопросы базовых кафедр решались очень эффективно.На какие специальности больше всего идут в РосНОУ?    Михаил Котюков: Россия на старте технологического прорываВладимир Зернов: На первом месте - информационные технологии, очень активно развивается лингвистика. Мы сегодня в стране лидеры по числу студентов, изучающих фарси - современный персидский язык. Активно идут к нам и на китайский - здесь мы конкурируем с ведущими госвузами. Но, повторюсь, основной профиль наших абитуриентов - гуманитарный, хотя есть и нанотехнологии, и теплоэнергетика, и электротехника.На ваш взгляд, какой должна быть средняя цена обучения в частном вузе?Владимир Зернов: Самое дорогое образование в частном секторе - это Иннополис: обучение в год не менее 2,5-3 млн рублей. В то же время ниша дешевого обучения - тоже у частных вузов. Представляется, что оптимальная стоимость должна немного превышать те деньги, которое дает на одного студента государство. Это около 200 тысяч рублей по Москве. В регионах - чуть меньше.На недавнем заседании Ассоциации негосударственных вузов России прозвучало любопытное предложение: прежде чем назначать ректоров госвузов, нужно дать им возможность поработать в частном секторе. Зачем?Владимир Зернов: Это может сработать на повышение качества управления во всей системе высшего образования. Идея проста: нужно научиться эффективно распределять тот минимум ресурсов, который есть, и добиваться тех задач, которые ставит высшее руководство. Именно в таких условиях сегодня работает большинство руководителей негосударственных вузов. В частном секторе у ректора ноль госфинансирования, и он привыкает крутиться, вертеться самостоятельно. И когда такой управленец придет в госвуз, эффективность его работы будет гораздо выше, потому что уже получен опыт "выживания".Мы пытались попасть в проект "5-100", у нас хорошие показатели по науке. Но - не пробиться. Нет у нас 4 тысяч бюджетных мест, и их нам никто не дастЕсть еще один пример, как частное и государственное высшее образование могут существовать и развиваться бок о бок. В Самаре госвуз стал частью частного: Международный институт рынка взял под свое крыло Самарский институт госуправления, где были проблемы и с материальной базой, и с качеством образования. По обоюдному согласию, конечно.По стране защищается чуть больше десятой части всех аспирантов. А как в РосНОУ?Владимир Зернов: Мы сами частично виноваты: сделали аспирантуру не наукой, а четвертой ступенью образования. Хотя и во времена СССР было не так уж много защит. Я хорошо помню по Физтеху: чуть меньше половины. И это был лучший результат. Но тогда аспиранты, что называется, пахали, корпели над исследованиями.Почему мало защит? А смысла большого уже нет. Раньше, если ты не кандидат, то получаешь зарплату научного сотрудника, а это в полтора раза меньше. Сейчас если и есть разница, то не столь существенная. Эти деньги человек заработает в другом месте, как говорят, "не парясь". Кстати, несколько лет назад мы были в университете Карлмарксштадта. В советские времена там на физфаке училось 500 человек, сейчас - 50. В аспирантуре были десятки, сейчас - три-четыре человека.Ключевой вопросЕсли говорить о физиках, то, например, в МГУ на физфаке, мехмате - по-прежнему самые большие контрольные цифры приема?Владимир Зернов: Да. Но вспомните передачу "Что? Где? Когда?". В конце 70-х годов прошлого века она полностью состояла как раз из физиков - МГУ, МИФИ, МФТИ. А сегодня мы видим целые команды юристов. Когда только создавалась передача, Владимир Ворошилов приехал в Физтех и попросил все стенгазеты, которые сохранились. Долго читал, выписывал. Потом мы с ним сидели часа два или три, чай пили. Помню, уже от чая живот лопается, а ему все интересно. И первые вопросы были как олимпиадные задачки.А победители олимпиад к вам идут сегодня?    Ведущим вузам выделили 9,9 млрд рублей на повышение конкурентоспособностиВладимир Зернов: Идут, но плохо. И причина понятная - у нас крохи бюджетных мест. Олег Смолин как-то очень точно сказал, что соревнования частных и государственных вузов - это как поединок пешего с конным. Только пешему еще и огромный мешок нести дали... Нам давно обещали: частные вузы получат 7-10 процентов от общего числа бюджетных мест. Но пока мы имеем лишь долю процента. И не уверены, что такой объем сохранится на будущий год. Мы открыли кафедру нанотехнологий, получили десять бюджетных мест. А будут ли они в следующем году - неизвестно. Вся материальная база есть: лаборатория, реакторы по производству нанотрубок. Но будет ли поддержка государства?Как говорилось на последнем профессорском форуме, если мы хотим, чтобы наша система образования полетела как птица, то должно быть два равносильных крыла. А у нас одно крыло мощное, а у второго все перья уже повылетали. Такой птице взлететь очень сложно.Работодатели теперь разрешают не заполнять графу "образование" в резюме. Вузовский диплом "понизился в цене"?Владимир Зернов: Высшее образование становится другим. Сейчас пришло то время, когда нужны не столько общие курсы, сколько специализация. Я сам видел, как паренек из деревни по Интернету изучал теоретическую физику не хуже, чем на физтеховских курсах. Не замечать этого нельзя. Кроме того, совсем недавно наша страна показывала пример эффективности использования ресурсов в образовании. Сейчас скорее наоборот. Пришло время для анализа этой ситуации. Хочется вернуться на позицию мирового лидера, которую мы занимали всю вторую половину прошлого века. Все возможности для этого у нас есть.Визитная карточка    Владимир Алексеевич ЗерновРодился 2 января 1952 года. В 1975 году окончил МФТИ по специальности "радиофизика". Профессор, доктор технических наук.С 1991 года по настоящее время - ректор РосНОУ. С 1994 года - председатель АНВУЗ России.Научные интересы: вопросы качества образования, критерии оценки вузов, исследование радиофизических характеристик радиосигналов, моделирование. Особое внимание уделяет новым разработкам в области здоровьесберегающих технологий, в том числе в кардиометрии. Общество Образование 