18.02.2019 14:42Рубрика: В мире  20-летний парень за полгода похудел на 142 килограмма  Текст:   Оксана Грибанова        Фото: Tân Hoa/ youtube.com   Весивший 334 килограмма самый тяжелый человек Китая Ван Хаонань за полгода похудел на 142 килограмма.Как передают зарубежные СМИ, за шесть месяцев парень помимо прочего вырос на два сантиметра, а его нога стала меньше на четыре размера.    В Кузбассе спасли потерявшего 15 кг за неделю пациентаСтоль впечатляющих результатов житель Китая добился с помощью шестичасовой операции по уменьшению желудка, а потом благодаря жесткому контролю за питанием и регулярным физическим нагрузкам.Сообщается, что до операции Ван Хаонань страдал от проблем с печенью, сердцем и легкими. Сейчас его состояние значительно улучшилось. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 