11.02.2019 18:22Рубрика: Экономика Сделано в России, куплено в Китае  Экспорт российских товаров в Китай впервые за 13 лет превысил импорт Текст:   Надежда Толстоухова Российская газета - Столичный выпуск № 30(7788)Объем экспорта российских товаров в Китай, который уже несколько лет является основным торговым партнером России, впервые с 2005 года превысил объем импорта, следует из данных ФТС за 2018 год.       Фото: istockphoto.com   Товарооборот с Китаем превысил 108 миллиардов долларов (плюс 24,5 процента к уровню 2017 года), на 8 миллиардов больше целевого показателя, выйти на который договаривались лидеры двух стран - Владимир Путин и Си Цзиньпин. Для сравнения, товарооборот с Китаем у России вдвое выше, чем с Германией, которая находится на втором месте в списке крупнейших экономических партнеров страны. С 2005 года он вырос более чем в 5 раз.Еще в 2017 году объем импорта на 9,1 миллиарда долларов превышал объем экспорта. В 2018-м ситуацию удалось развернуть в пользу России: экспорт превысил импорт на 3,8 миллиарда, отчасти благодаря выросшим ценам на нефть, отчасти - благодаря росту спроса Китая на российскую продукцию высокого передела.    Беларусь заняла четвертое место по товарообороту с РоссиейВ структуре российского экспорта по-прежнему преобладают нефть и нефтепродукты (их доля превышает 50 процентов), тем не менее, постепенно растут объемы несырьевого неэнергетического экспорта - по итогам 2018 года они составили 12,2 миллиарда долларов, это на 0,85 миллиарда больше, чем в 2017-м.По данным Российского экспортного центра (РЭЦ), из этой группы товаров в 2018 году Россия больше всего поставляла в Китай продукции лесопромышленного комплекса (3,7 миллиарда долларов), машиностроения (2,9 миллиарда), а также продовольствия (2,4 миллиарда). Кроме того, Россия продает в Китай продукцию химпрома (1,6 миллиарда), металлы и изделия из них (1,3 миллиарда). Менее значительны поставки драгоценных металлов и камней, текстиля, одежды и обуви. В 2018 году по сравнению с 2017-м объемы поставок металлопродукции, леса и продовольствия выросли примерно на 0,7 миллиарда долларов по каждой категории, а вот экспорт машиностроения, наоборот, упал на 1,1 миллиарда.Россия нацелилась на увеличение объемов экспорта продовольствия в Китай в 2019 году. Так, уже достигнута договоренность о том, что 23 российских производителя мяса птицы будут поставлять куриные субпродукты в Поднебесную. "В основном в Китай будут поставляться куриные лапы в различных степенях обработки и некоторые части крыла, - рассказал "РГ" директор по экспорту компании "Черкизово" Андрей Терехин. - Открытие этого рынка не повлияет на потребительскую картину в России, зато даст возможность нашим производителям выйти на очень крупный рынок сбыта с продукцией, которая востребована там и почти не пользуется спросом здесь".Драйверы несырьевого экспорта в Китай - лес, металлы и продовольствие, но падают поставки машин и оборудованияКроме того, в ближайшие полгода должны стартовать поставки российской молочной продукции в Китай. Пока речь идет о десяти российских производителях, которых одобрила китайская сторона. Это предприятия из Саратовской, Белгородской, Ленинградской, Воронежской, Калининградской, Пензенской, Московской областей, Удмуртии и Башкортостана, сообщил "РГ" директор департамента по связям с общественностью и государственными органами Национального союза производителей молока Мария Жебит.Для поддержки экспортеров продовольствия РЭЦ компенсирует половину затрат на транспортировку продуктов в Китай железнодорожным транспортом.    Товарооборот России и Китая впервые превысил 100 миллиардов долларов"В прошлом году запущены экспортные железнодорожные маршруты в Китай: из Ворсино в Ченду и Далянь, - сказал "РГ" генеральный директор РЭЦ Андрей Слепнев. - С их появлением экспортеры получили возможность доставлять грузы быстрее и дешевле. Сейчас маршрут из Ворсино работает на регулярной основе, наблюдается увеличение номенклатуры товаров, которые по нему перевозятся. Еще одной точкой, откуда экспортные поезда отправляются в Ченду, стал Краснодарский край".Кроме того, Россия пытается выходить на рынок китайской интернет-торговли. Так, на Первой Китайской международной выставке импортных товаров была достигнута договоренность о появлении российского виртуального павильона на интернет-платформе Tmall.com - второй по популярности в Китае.Как отмечают в Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), российским поставщикам, работающим на розничном рынке, невыгодно продавать товары в Китай. "В Китае действует заградительная политика в отношении наших посылок: налоги на входе достигают 60 процентов от их стоимости. Поэтому продавать товары в Китай сейчас могут только оптовики, а это классический экспорт. К российским интернет-магазинам он никакого отношения не имеет", - прокомментировал "РГ" президент АКИТ Артем Соколов.   Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/ Надежда Толстоухова  Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай Правительство ФТС Отношения России и Китая 