31.01.2019 07:09Рубрика: В мире  Темпы роста ВВП Германии могут значительно снизиться в текущем году  Текст:   Александр Ленин  Рост немецкой экономики может значительно ухудшиться в 2019 году. К неутешительным выводам пришло правительство ФРГ.    В Германии призвали отказаться от туалетной бумагиВ Берлине отмечают, что ВВП страны вырастет в текущем году всего на один процент вместо обживаемого ранее показателя в 1,8 процента. Накануне министерство экономики и энергетики ФРГ обнародовало свой прогноз на этот счет, передает Deutche Welle.Негативное влияние на экономику Германии окажут, в первую очередь, внешние факторы, в том числе выход Великобритании из Евросоюза, а также продолжающаяся торговая война между США и Китаем. В мире Европа Германия Экономика ВЭД 