26.02.2019 04:44Рубрика: В мире  Ким Чен Ын приехал во Вьетнам на бронепоезде  Текст:   Олег Кирьянов (Ханой)  Утром 26 февраля специальный поезд с лидером КНДР Ким Чен Ыном пересек китайско-вьетнамскую границу и прибыл во Вьетнам. Торжественная церемония встречи прошла на железнодорожном вокзале станции Донгдан провинции Лангшон, что на северо-востоке Вьетнама. После этого Ким пересел в автомобиль и направился в Ханой, где у него завтра пройдут переговоры с президентом США Дональдом Трампом.       Фото: REUTERS       США могут разрешить деятельность гуманитарных организаций в КНДР Поезд Ким Чен Ына прибыл на приграничную станцию Донгдан в 8:13 утра по местному времени. Лидер Северной Кореи провел в поезде около 60 часов, отправившись на нем из Пхеньяна и проехав через весь Китай (расстояние - около четырех тысяч километров).На вокзале Донгдана была организована торжественная встреча. На станции накануне провели косметический ремонт, расстелили красный ковер и выстроили почетный караул. К перрону был подан личный бронированный лимузин Кима, а от вагона к перрону был поставлен специальный помост.Несмотря на долгую поездку, Ким Чен Ын выглядел свежим, пожал руки встречавшим его официальным лицам Пхеньяна, получил букет, поприветствовал вьетнамцев, которые размахивали флагами КНДР и Вьетнама, а затем пересел в лимузин и направился в Ханой, до которого из Донгдана около 170-180 км. Примерно через два-три часа Ким Чен Ын должен прибыть в Ханой, где начнутся официальные мероприятия его визита во Вьетнам.    Эксперт призвал к реализму в ожиданиях по поводу саммита США-КНДРСогласно заявлению Белого дома, завтра вечером Дональд Трамп и Ким Чен Ын вместе пообедают, а во второй половине дня проведут первые в рамках американо-северокорейского саммита личные переговоры. Ожидается, что президент США и лидер КНДР подпишут договоренности, которые будут направлены на ядерное разоружение, укрепление мира в регионе и улучшение отношений между Вашингтоном и Пхеньяном.Первая встреча лидеров двух стран состоялась 12 июня прошлого года в Сингапуре. По ее итогам Трамп и Ким подписали совместную декларацию, но многие эксперты ее раскритиковали за отсутствие конкретных шагов в плане решения ядерной проблемы Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 