21.01.2019 08:16Рубрика: В мире  Рост ВВП Китая замедлился до минимума за 28 лет  Текст:   Ирина Жандарова  Темпы роста ВВП Китая в 2018 году составили 6,6 процента, сообщает в понедельник Государственное статистическое управление КНР. ВВП страны превысил 13,28 триллиона долларов или 90,03 триллиона юаней.    На реформу госсектора Китай выделил около 44 миллиардов долларовПоказатели соответствуют предварительному прогнозу. Однако темпы роста снижались в течение всего года. Больше всего выросла промышленность - на 5,8 процента или 36,6 триллиона юаней и сельское хозяйство - на 3,5 процента или 6,47 триллиона юаней.В докладе отмечается, что экономика страны развивалась стабильно в течение 2018 года, несмотря на негативные тенденции. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 