14.01.2019 17:25Рубрика: В мире  В Китае приговорили к смертной казни гражданина Канады  Гражданин Канады Ллойд Шелленберг приговорен в Китае к смертной казни. Его обвиняют в наркоторговле. Народный суд средней ступени Даляня (город на северо-востоке КНР) признал канадца виновным в контрабанде более 220 кг метамфетамина."Шелленберг признан виновным в противозаконной международной торговле наркотиками в составе организованной преступной группы", - приводит ТАСС решение суда.    В Саудовской Аравии потребовали казнить причастных к убийству ХашкаджиОтмечается, что суд разрешил участвовать в заседаниях представителям дипломатической миссии Канады, а также иностранным журналистам.Шелленберг стал первым иностранцем, приговоренным к высшей мере наказания в Китае, за 9 лет. Любопытно, что смертная казнь грозит в стране даже тем, кто занимался производством, продажей и транспортировкой наркотических препаратов весом всего от 50 граммов.Добавим, что приговор был вынесен на фоне обострения отношений между Китаем и Канадой после ареста в этой стране финансового директора Huawei Мэн Ваньчжоу.Страны Запада все активнее инициируют скандалы вокруг китайской Huawei В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире Восточная Азия Китай Борьба с наркотиками 