25.02.2019 18:28Рубрика: Экономика Отдохнем дома  Россияне стали менее активно ездить за рубеж Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7800)Прирост поездок россиян за границу за год снизился в четыре раза. Если в 2017 году рост составил 24 процента по отношению к 2016 году, то в 2018-м только 6 процентов по отношению к 2017-му. Такие цифры приводит Погранслужба ФСБ России.       Фото: Михаил Терещенко/ТАСС   "Более двух третей общего прироста выездного потока из России в 2018 году обеспечили пять стран - это Турция, Италия, ОАЭ, Тунис и Таиланд. При этом доля Турции в годовом приросте составляет почти половину - 48 процентов", - рассказали в Ассоциации туроператоров России.То, что прирост поездок россиян за рубеж снизится, было прогнозируемо, полагает вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. "Потенциал роста ограничен потребительскими возможностями. Большинство россиян за год не стали богаче, у многих по-прежнему нет загранпаспортов. Отдыхать за рубеж ездит определенный сегмент и некоторые два-три раза в год. Думаю, и в 2019 году динамика будет такой же, на уровне 5-7 процентов", - прогнозирует Барзыкин.    Эксперты рассказали, какие туры на лето подорожаютБурный рост заграничных поездок на уровне 24 процентов за 2017 год эксперт объясняет отложенным спросом. Во-первых, чуть подешевела выросшая в цене валюта, во-вторых, открыли Турцию, которая сразу дала хорошие цифры по выездному турпотоку. В этом году отложенного спроса, вероятно, не будет. "При этом не стоит забывать, что хорошие цифры роста за прошлый год дали российские курорты. Только Крым прибавил 30 процентов. Конечно, сыграл роль ввод Крымского моста. Прибавили Кавминводы, северо-запад страны. Думаю, эта тенденция продолжится и в 2019 году", - отметил Барзыкин.Что касается въезда интуристов в Россию, то, по данным погранслужбы ФСБ, с туристическими целями нашу страну в прошлом году посетили 4,2 миллиона туристов - на 10 процентов больше, чем в 2017 году. При этом общий въездной поток иностранцев вырос на 1,6 процента - до 32,6 миллиона иностранцев. Лидерами по въездному турпотоку в Россию стали Китай, Германия, Южная Корея, США, Израиль, Италия, Великобритания, Франция, Испания, Япония. "В сравнении с 2017 годом из рейтинга выпал Иран - его место в 2018 году заняла Япония. Италия поднялась в рейтинге на одну строчку и обогнала Великобританию. Остальные участники рейтинга сохранили свои позиции", - отметили в Ассоциации туроператоров России.Хорошие цифры роста за 2018 год дали российские курорты. Только Крым прибавил 30 процентов"В целом по въездному турпотоку видно, что к нам едут граждане наиболее "путешествующих" стран, - отметил Юрий Барзыкин. - И Россия свое место не теряет. Прошедший у нас чемпионат мира по футболу сыграл значимую роль и еще больше закрепил наши позиции на мировом туррынке. Сейчас их важно укрепить, не потерять набранный темп. Большое внимание стоит уделять продвижению российских турмаршрутов на мировом рынке, либерализации визового режима. Стоит подумать о субсидировании туроператоров, привозящих иностранцев в Россию".   Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Алена Узбекова  Экономика Туризм Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ Вояж с Аленой Узбековой 