31.01.2019 03:04Рубрика: В мире Чаще влюбляются в россиян   Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 21(7779) Решаясь на брак с гражданином другой страны, киргизстанцы чаще всего  отдают предпочтение россиянам. Данные об этом приводит Государственная  регистрационная служба (ГРС) республики.- За последние восемь лет зарегистрировано свыше 17,6 тысячи браков  киргизстанцев с гражданами других стран, - заявила глава ГРС Алина  Шаикова.     Трудовые мигранты вступились за русский язык в КиргизииПо оценкам ведомства, только в прошлом году между гражданами Киргизии и  других стран было заключено 1762 брака. Треть из них (582) - с  гражданами России. Каждый четвертый брак (409) - с подданным  Узбекистана. 192 семьи - с представителями Таджикистана, остальные - с  обладателями паспортов других стран. При этом с гражданами Китая,  вопреки слухам и уверениям оппозиции, заключено всего 18 брачных союзов.  Большинство упомянутых представителей КНР - этнические киргизы.- Думаю, с гражданами России происходит то же самое, - полагает премьер  Киргизии Мухаммедкалый Абылгазиев. - Как известно, многие наши мигранты  получили гражданство Российской Федерации, а сюда приезжают жениться. Но  даже если человек другой национальности, не надо делать из этого  трагедию. А если они образованные и вносят вклад в нашу экономику, то мы  должны их поддерживать.Вместе с тем Вопрос о браках киргизстанцев с гражданами Китая обсуждался на заседании  правительства. Поднять его на этом уровне решили после появления слухов  о том, что граждане КНР массово переселяются на Тянь-Шань, к чему апеллировала внесистемная оппозиция. В мире экс-СССР Киргизия 