27.02.2019 09:33Рубрика: В мире Лавров обратил внимание на угрозы США о военном вторжении в Венесуэлу   Текст:   Юрий Когалов Российская сторона внимательно следит за попытками США создать предлог для военного вмешательства в ситуацию в Венесуэле. Провокации на границе осуществляются в расчете на жертвы, за которыми последует силовой сценарий. Об этом заявил министр иностранных дел Сергей Лавров по итогам переговоров со своими коллегами из КНР и Индии Ван И и Сушмой Сварадж в китайском Учжэне. "Мы внимательно следим за сообщениями о том, что там реально происходит. Видим, как предпринимаются совершенно беспардонные попытки искусственно создать предлог для военного вмешательства. Слышим прямые угрозы из Вашингтона, что все варианты остаются на столе. Материальное воплощение этих угроз - стягивание военной техники и подготовка спецназа", - отметил глава МИД РФ. По его словам, именно с такой точки зрения следует воспринимать попытки силой прорвать границу под предлогом доставки гуманитарной помощи. Делается это с расчетом на жертвы. "Затем по хорошо использованному сценарию будут истеричные крики, и произойдет уже попытка военного вмешательства", - заявил Лавров.    Патрушев: США готовят военное вторжение в ВенесуэлуПерспективой силового решения озабочена не только Россия, но и другие страны, в том числе члены группы Лима, ни одна из которых не поддерживает военное вмешательство в дела Венесуэлы. Как напомнил министр, "власти Бразилии уже заявили, что они не будут ни сами участвовать, ни свою территорию предоставлять американцам для агрессии против Венесуэлы".Лавров также отметил, что Россия, Индия и Китай в совместном коммюнике потребовали решать венесуэльский вопрос на основе принципов Устава ООН. "Они должны уважаться всеми без исключения, в том числе и США", - подчеркнул глава МИД РФ. "Я очень надеюсь, что все страны, которые привержены уставу ООН, возвысят свой голос в пользу недопустимости подобных подходов и все-таки настоят на том, что нужен общенациональный инклюзивный диалог", - добавил российский министр.Постпред Кубы в ООН обвинила США в подготовке атаки на ВенесуэлуВан И со своей стороны отметил, что вмешательство в суверенные дела других государств недопустимо, и Россия, Индия и Китай придерживаются этого принципа. "Мы согласны, что и дальше будем защищать многосторонность и международную систему. Будем придерживаться принципа невмешательства во внутренние дела", - заявил китайский министр. В мире Южная Америка Венесуэла Правительство МИД Попытка госпереворота в Венесуэле РГ-Видео 