14.02.2019 20:15Рубрика: Власть  МИД: Задача Москвы - не допустить цветной революции в Венесуэле  Текст:   Александр Ленин  Российская сторона намерена не допустить реализации цветной революции в Венесуэле. Об этом рассказал заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков."Цель нашей линии в том, чтобы не допустить очередной цветной или иной черно-белой революции по американским лекалам", - подчеркнул дипломат, которого цитирует ТАСС.     Мадуро: Попытка госпереворота в Венесуэле провалилась    МИД РФ предупредил о подготовке провокации с жертвами в Венесуэле По словам замминистра, Москва находится на связи с Каракасом и пытается найти выходы из политического кризиса в рамках действующей конституции. Россия выступает против силового сценария, который пытается навязать Вашингтон. Недавние телефонные переговоры главы российского внешнеполитического ведомства Сергея Лавров и госсекретаря США Майка Помпео подтвердили, что позиции Кремля и Белого дома по Венесуэле резко расходятся. Между тем в ООН появилась группа из четырнадцати государств, которые будут противодействовать вмешательству в дела Боливарианского государства. В объединение, в частности, вошли Россия, Китай, Иран и Сирия. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Южная Америка Венесуэла Правительство МИД Попытка госпереворота в Венесуэле 