11.02.2019 12:01Рубрика: Власть В Госдуме оценили заявления Британии "о цене за провокации" для России   Текст:   Татьяна Замахина В Госдуме прокомментировали информацию, согласно которой Британия собирается выступить с призывами к странам-союзникам по поводу России - о том, что наша страна должна заплатить высокую цену за провокации в отношении стран НАТО.       Фото: Наталья Селиверстова/РИА Новости   Ранее стали известны выдержки из готовящегося выступления министра обороны Великобритании Гэвина Уильямсона. По его словам, Альянс должен справляться с теми провокациями, которые Россия устраивает в отношении стран-союзников."Такие действия со стороны России должны дорого обойтись", - говорится в тексте речи. Великобритания и ее союзники, как утверждается, должны быть готовы продемонстрировать "жесткую силу для поддержания своих интересов" странам, которые "насмехаются над международным правом".    Великобритания направит авианосец к берегам Китая для демонстрации силыМинистр, согласно этой информации, поддержит призыв США к странам НАТО увеличить расходы на оборону, чтобы лучше справляться с "российской провокацией". Глава военного ведомства считает, что отсутствие конкретных действий с британской стороны может привести к тому, что Великобританию будут воспринимать "как бумажного тигра".Первый замруководителя фракции "Единая Россия", член комитета по безопасности и противодействию коррупции Адальби Шхагошев объяснил, зачем готовится "агрессивное заявление британского министра обороны о необходимости повысить смертоносность оружия его страны". Этот текст и уже прозвучавшие высказывания американского адмирала с открытым призывом "нанести первый удар" против РФ и Китая" - все это означает, что Запад подталкивает весь мир к началу бессмысленной гонки вооружений, отметил парламентарий.Он спрогнозировал, что после слов Уильямсона "те страны, у которых есть лишь малейшая возможность усилить свою обороноспособность, задумаются об этом, вплоть до разработок ядерных программ".- Но хотелось бы отметить: как бы Великобритания с ее бредовыми обвинениями нашей страны по делу Скрипалей и событиями вокруг Brexit не превратилась из бумажного тигра в бумажного зайца, - иронизирует Шхагошев. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания Законодательная власть Госдума Международные организации НАТО Отравление Сергея Скрипаля Brexit: Великобритания покидает Евросоюз 