19.02.2019 04:52Рубрика: В мире  В Каракас доставят 300 тонн лекарств из России        Фото: REUTERS/EDGARD GARRIDO   В среду, 20 февраля, в столицу Венесуэлы доставят 300 тонн гуманитарной помощи из России. Об этом рассказал президент южноамериканской республики Николас Мадуро. По его словам, речь идет о лекарствах. На прошлой неделе в Каракас легально доставили более 60 контейнеров с медикаментами. Помощь оказали Китай и Куба. Кроме того, Минздрав страны произвел закупки и на международном рынке.    МИД РФ: Каракас не просил военной помощи у МосквыДобавим, что неделю назад Мадуро приказал военным перекрыть границу и не пускать в республику гуманитарную помощь из США."Это отравленный подарок. Однажды Соединенные Штаты уже помогли Ираку. Там живут сейчас лучше? А Ливия, Афганистан?", - заявил венесуэльский лидер.Он напомнил, что американская администрация заблокировала счета Венесуэлы на 10 миллиардов долларов, а теперь навязывает помощь на 20 миллионов.Тем временем оппозиционер Хуан Гуайдо, пытавшийся совершить госпереворот в Венесуэле, призывает другие страны и международное сообщество к отправке гуманитарных конвоев в Каракас.А Вашингтон, проявляя на словах заботу о венесуэльском народе, все больше затягивают санкционную удавку на шее страны, усугубляя социально-экономический кризис.Белый дом ясно дал понять: помощь направлена не столько венесуэльскому народу, сколько на поддержку тех сил, которые добиваются отстранения Мадуро от власти. В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле 