В мире07.02.2019 11:24 Текст:   Марина Гусенко   Беларусь заняла четвертое место по товарообороту с Россией  По итогам 2018 года по объему товарооборота Беларусь занимает четвертое место среди всех торговых партнеров России с результатом 35,7 миллиарда долларов. Таковы данные Федеральной таможенной службы (ФТС) России.    Россия и Беларусь вместе выпустят автобус на СПГЕсли сравнивать с 2017 годом, показатель вырос на 10,8 процента.Самый большой товарооборот у России с Китаем - 108,3 миллиарда долларов, Германией - 59,6 миллиарда, Нидерландами - 47,2 миллиарда. Белоруссия - на четвертом месте в этом "рейтинге" и первом - среди стран СНГ.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 