27.02.2019 20:36Рубрика: Спорт Дождались Шведа  Лидер "Химок" сыграет впервые с ноября прошлого года Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Федеральный выпуск № 44(7802)Подмосковные "Химки" сегодня на "Арене Мытищи" проведут очередной матч регулярного чемпионата Евролиги против итальянского "Милана". В составе хозяев впервые за два с лишним месяца сыграет Алексей Швед.      Алексей Швед в последний раз выходил на паркет 23 ноября 2018 года в матче Евролиги против литовского "Жальгириса".   Фото: Михаил Синицын/ РГ   Когда в ноябре прошлого года Швед сломал мизинец в выездной встрече с литовским "Жальгирисом", вряд ли кто догадывался, насколько серьезной окажется травма баскетболиста. С тех пор возвращение Алексея откладывалось врачами неоднократно: мол, спешка приведет лишь к рецидиву травмы. В итоге Швед пропустил 9 матчей Единой лиги, 14 матчей Евролиги, а также не смог помочь сборной в четырех играх отбора ЧМ-2019.    Илона Корстин: На "Матче звезд" воплотились все наши идеиИ если национальная команда с отсутствием своего лучшего игрока справилась, то "Химкам" без Шведа объективно приходится нелегко во всех турнирах. В Евролиге подопечные Римаса Куртинайтиса на данный момент идут на 12-м месте. Отставание от "Басконии", замыкающей восьмерку сильнейших "регулярки", составляет две игры. Ситуация сложная, но не безнадежная."Мы ищем возможности попадания в плей-офф, впереди еще достаточно матчей", - заметил Куртинайтис. Возвращение Шведа - одна из таких возможностей. Сам Алексей это тоже хорошо понимает."Очень жду момента, когда снова буду помогать команде бороться за попадание в плей-офф. Быть так долго вне игры нелегко для любого спортсмена. Поэтому очень рад, что доктора дали добро на мое возвращение. Соскучился по болельщикам и по невероятной атмосфере на наших матчах", - признался баскетболист.Вряд ли кто мог подумать, что травма мизинца, которую получил Швед, окажется настолько серьезнойЧто касается "Милана", клуб в Евролиге идет пока шестым, имея на три победы больше, чем у "Химок". Первый матч в Италии завершился минимальной победой хозяев - 81:80. И это было еще до травмы Шведа. Хочется верить, что возвращение Алексея поможет "Химкам" взять такой нынче нужный реванш.Сборная РоссииНа основе рейтинга сборных сформированы четыре корзины для жеребьевки ЧМ-2019. Единственное исключение - команда Китая, которая на правах хозяйки оказалась в первой корзине. По этой же причине Россия (10-е место) попала во вторую корзину. Жеребьевка турнира состоится 16 марта.Корзина 1: Китай, США, Испания, Франция, Сербия, Аргентина, Литва, Греция.Корзина 2: Россия, Австралия, Бразилия, Италия, Пуэрто-Рико, Турция, Доминиканская Республика, Венесуэла.Корзина 3: Германия, Канада, Чехия, Польша, Иран, Черногория, Филиппины, Южная Корея.Корзина 4: Нигерия, Сенегал, Новая Зеландия, Ангола, Япония, Иордания, Тунис, Кот-д Ивуар. Спорт Баскетбол 