11.02.2019 15:38Рубрика: В мире  Китай обвинил военные корабли США в нарушении своего суверенитета  Текст:   Екатерина Забродина  Китайский МИД в очередной раз обвинил военно-морские силы США в нарушении суверенитета Поднебесной в акватории Южно-Китайского моря. На этот раз инцидент произошел возле архипелага, который исторически оспаривали КНР, Вьетнам, не признаваемый Пекином Тайвань, Малайзия, Филиппины, а также Бруней. Американская геологоразведка предполагает, что на шельфе островов имеются залежи нефти и природного газа.    СМИ: Американский адмирал призвал "наступать" на Россию и Китай После того, как в ночь на понедельник два военных корабля 7 флота ВМС США вошли в 12-мильную зону у побережья островов, которую Пекин называет своими территориальными водами, эти маневры эсминцев с управляемым ракетами на борту вызвали "ожидаемый гнев Пекина", сообщает CNN. Американская сторона в очередной раз объяснила их "приверженностью свободе навигации" и стремлением "продемонстрировать, что США намерены летать, плавать и проводить операции везде, где позволяет международное право". В свою очередь, МИД КНР обвинил американцев в попытках дестабилизации обстановку в Южно-Китайском море.Подобные инциденты в его акватории случаются регулярно. Так, в декабре другой американский эсминец приблизился к берегам островов Сиши (Парасельских), которые находятся под контролем китайской стороны с 1974 года и при этом оспариваются Вьетнамом. Китай также обвинил ВМС США во вторжении в свои территориальные воды, развертывании там ракет, "способных поражать средние и большие корабли", и в целом в нарушении международного права и суверенитета республики. В мире Восточная Азия Китай В мире США 