06.02.2019 07:51Рубрика: В мире  Трамп анонсировал заключение ДРСМД на новых условиях  Текст:   Александр Саможнев       Президент США Дональд Трамп.   Фото: AP Photo/Evan Vucci   США готовы рассмотреть возможность заключения нового ДРСМД с расширением состава участников, заявил в ежегодном послании Конгрессу президент Дональд Трамп, сообщает радиостанция Sputnik.Депутаты Госдумы могут обсудить ДРСМД на сессии ПА ОБСЕГлава Белого дома вновь повторил тезис о том, что причиной выхода Вашингтона из Договора о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД) были "неоднократные нарушения" со стороны России. В тоже время он не исключал выработки улучшенного соглашения по контролю над вооружениями, которое бы включало и Китай."При нынешней администрации никто и никогда не будет извиняться за продвижение интересов Америки", - утверждал Трамп. Он настаивал на том, что американцы согласились ограничить свои ядерные возможности, однако партнеры нарушали ДРСМД.Кроме того, президент США заявил, что Вашингтон рассматривает создание новейшей системы противоракетной обороны как важный фактор наращивания военной мощи. При этом на нужды армии на 2019 год выделены рекордные 716 миллиардов долларов. В мире США Выход США из договора о РСМД 