20.02.2019 06:54Рубрика: В мире  "Алмаз-Антей" начал получать страховку за поврежденные ракеты для С-400  Концерн "Алмаз-Антей" - изготовитель систем ПВО С-400 "Триумф" - начал получать страховые выплаты за поврежденные во время шторма ракеты, которые предназначались Китаю.    Россия и Катар начали переговоры о поставках ЗРС С-400 "Триумф"Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на директора по международному сотрудничеству и региональной политике госкорпорации "Ростех" Виктора Кладова.Каждая партия техники в ходе поставки страхуется на полную стоимость. "Изготовитель уже начал получать страховое возмещение за груз, поврежденный по вине компании-перевозчика", - подчеркнул Кладов. По его словам, контракт на поставку КНР С-400 выполняется по плану, несмотря на форс-мажорные обстоятельства.Судно, перевозившее ракеты, попало в шторм. Взамен поврежденных боеприпасов, которые были уничтожены, Россия изготовила новые. Ранее директор федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству РФ Дмитрий Шугаев сообщил, что Россия завершит поставку С-400 в Китай до конца 2020 года.Началось производство систем ПВО С-400 для Индии В мире Восточная Азия Китай Компании ВПК ОАО "Концерн ПВО "Алмаз-Антей" Компании Госкорпорации Ростех 