06.02.2019 12:07Рубрика: Экономика  Минсельхоз назвал сроки поставок молочной продукции в Китай  Текст:   Евгений Гайва        Фото: Pixabay   Поставки российской молочной продукции в Китай могут начаться уже в первом полугодии этого года, заявил министр сельского хозяйства России Дмитрий Патрушев в ходе съезда Национального союза производителей молока.Отслеживать молочные продукты от "поля до прилавка" начнут в этом году"Есть основания полагать, что до конца первого полугодия начнутся поставки отечественной молочной продукции в Китай", - сказал Патрушев. Уже согласованы поставки продукции 10 российских предприятий, в феврале 2019 года направлены списки из еще 23 предприятий, отметил министр.Китай может существенно увеличить импорт российской молочной продукции. Для этого нужно увеличивать поставки и расширять перечень экспортируемой продукции. "Сегодня Россия экспортирует в Китай, к сожалению, только мороженое", - посетовал Димитрий Патрушев. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 