10.01.2019 01:54Рубрика: В мире  Китай заявил о завершении торговых переговоров с США  Двусторонние переговоры Китая и США по торгово-экономическим вопросам завершились. Об этом в среду на брифинге сообщил официальный представитель МИД КНР Лу Кан, отметив, что итоги будут обнародованы в ближайшее время.    СМИ: Трамп стремится к договоренности с КНР ради роста фондовых индексовЛу Кан также заявил, что результаты переговоров благоприятны не только для КНР и США, но они также станут хорошей новостью для мировой экономики, пишет РИА Новости. Встреча представителей США и КНР началась седьмого января и должна была завершиться на следующий день. Однако переговоры продолжились еще и девятого января.Прошедшие в Пекине китайско-американские переговоры стали первой официальной встречей представителей двух стран по торгово-экономическим вопросам с начала декабря, когда председатель КНР Си Цзиньпин и американский лидер Дональд Трамп договорились на саммите G20 в Аргентине приступить к устранению противоречий в двустороннем товарообороте. Эти консультации направлены на отмену взаимных пошлин и устранение недовольства по ряду торговых вопросов. В мире США В мире Восточная Азия Китай 