28.02.2019, \u205f13:07 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Американский генерал увидел угрозу в арктическом флоте России         Фото: Пресс-служба Северного флота   Глава Северного командования ВС США и Командования воздушно-космической обороны Северной Америки генерал Терренс О’Шонесси увидел угрозу в арктическом флоте России. Он считает, что США и Канада находятся в опасности.    Два эсминца типа "Лидер" построят в России к концу 2020-х годовОб этом генерал заявил в Оттаве, пишет "Военно-промышленный курьер". Терренс О’Шонесси обратил внимание на активность России в Арктике. Он упомянул пролет российских стратегических бомбардировщиков вблизи побережья Северной Америки. "Мы не сталкивались с таким систематическим и методическим повышением угроз со времен разгара "холодной войны", - отметил генерал.Терренс О’Шонесси уверен, что усиление Россией арктического военного флота, вооруженного высокоточными крылатыми ракетами, имеет целью воспользоваться "слабостями Канады и США в подходе к Северу".Напомним, что ранее командующий военно-морскими силами Соединенных Штатов в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго заявил, что Соединенные Штаты не позволят России и Китаю господствовать в Арктике. Военный эксперт Алексей Леонков назвал его слова популизмом и объяснил, почему американская армия плохо подготовлена к действиям в арктической зоне.