11.02.2019 20:50Рубрика: Общество Что волнует жителей Земли  Исследователи просили отрейтинговать восемь угроз человечествуРоссийская газета - Федеральный выпуск № 30(7788)Глобальное изменение климата, запрещенная в РФ группировка ИГИЛ и кибератаки - именно в таком порядке располагаются главные угрозы человечеству согласно исследованию, проведенному американским центром Pew Research Center. Из 26 стран, участвовавших в опросе, 13 назвали первоочередной проблемой климат, 8 - ИГИЛ и 4 - кибератаки. Что интересно, кибератак больше всего боятся в США (74 процента респондентов), Японии и Южной Корее (по 81 проценту) и почему-то в ЮАР (61 процент).       Фото: Сергей Карпухин/ТАСС   Правда, есть одно исключение - так, в Польше главной угрозой считают российское влияние, но это единственная страна, зацикленная на отношениях с Москвой. Всего исследователи просили отрейтинговать восемь угроз. Помимо трех перечисленных это ядерная программа КНДР, состояние мировой экономики, влияние США, влияние России, влияние Китая. Но выяснилось, что ситуация вокруг атомных проектов Пхеньяна не слишком пугает даже японцев. Только 73 процента японских респондентов считают Северную Корею реальной угрозой, тогда как кибератак опасается 81 процент японцев, а изменения климата - 75 процентов.Изменения климата могут лишить человечество кофеСостояние мировой экономики очень беспокоит Грецию (88 процентов респондентов), но даже там еще большее число опрошенных (90 процентов) озабочены климатом. Рост влияния США, как выяснилось, беспокоит в первую очередь ее союзника - Японию (66 процентов опрошенных) и Мексику (64 процента), на границе с которой президент Трамп намерен построить стену. Усиление России вышло на первое место в Польше. Но была еще одна страна, где 50 процентов респондентов ответили, что волнуются по данному поводу. Эта страна - США.И, наконец, распространение влияния Китая предсказуемо заботит Южную Корею (82 процента), Японию (69 процентов) и Филиппины (56 процентов). Общество Соцсфера Социология Общество Экология 