08.01.2019 05:00Рубрика: Экономика На заводах России фасуют черную икру из Китая и Италии   Текст:   Алена Узбекова Россельхознадзор проверил десять образцов черной икры, которую продают в наших ведущих магазинах.       Фото: iStock   "Путь шести образцов мы не смогли проследить, рассказал "Российской газете" руководитель ведомства Сергей Данкверт. - Четыре образца изготовлены из импортной икры, хотя на этикете каких только нет отечественных названий".В Москве изъяли 900 кг контрафактной икры на 50 миллионов рублейПри этом нарушений законодательства нет. Икра действительно произведена в России, но из сырья, привезенного из Китая и Италии. "Дело в том, - поясняет Данкверт, - что в 2000-е годы из России активно вывозилась оплодотворенная рыба - в Китай, Италию, Голландию, Германию. В итоге черной икры там стали производить больше, чем у нас. Конечно, качество продукта, когда сырье завозится из-за рубежа, а фасуется в России, страдает. И у потребителей нет информации о происхождении сырья, значит, они не могут сделать и адекватные выводы относительно свежести продукта".Волнует Данкверта и другой вопрос: вывоз красной икры гражданами с Камчатки, Магадана и Сахалина с целью личного потребления. "Пока нигде не оговорено, сколько человек может вывезти, - говорит глава Россельхозна. - И как только мы стали внедрять электронную ветеринарную сертификацию и начали брать под контроль промышленное производство икры, резко вырос ее вывоз с целью личного потребления. Вывозят примерно 60 тонн в неделю только через один аэропорт. Это очень много. Считаю, что один человек не может вывезти больше пяти килограммов икры без электронного сертификата, и эту норму надо закрепить законодательно. Мы уже направили обращение в правительство, в котором отразили, что считаем необходимым урегулирование этого вопроса.    Эксперты рассказали, как выбрать хорошую икру и шампанскоеИзвестно, что Росрыболовство планирует в наступившем году отработать пилотный проект по маркировке черной икры. "РГ" поинтересовалась, как к этой инициативе относятся в Россельхознадзоре? На что Сергей Данкверт ответил: "К теме маркировки в целом я отношусь нормально. Но ни один подобный проект нельзя реализовать без системы прослеживаемости сырья, иначе все бессмысленно. Ведь можно привезти ту же браконьерскую икру и промаркировать ее".Полностью интервью главы Россельхознадзора Сергея Данкверта читайте в ближайших номерах "Российской газеты". Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 