09.02.2019 19:49Рубрика: В мире  Дипломатов предупредили о сотнях шпионов из России и Китая в Брюсселе  Текст:   Александр Саможнев  В столице Евросоюза работают около 250 китайских и 200 российских шпионов, предупредило работающих в Брюсселе дипломатов и военных подразделение внутренней безопасности европейской службы внешних связей. Об этом со ссылкой на дипломатические источники сообщает газета Welt am Sonntag.    МИД России уточнил условия транзита газа через Украину"Дипломатов отговаривают от посещения некоторых заведения общепита в квартале Евросоюза. Речь, в том числе, идет о популярном ресторане стейков и кафе в нескольких минутах ходьбы от главного здания Еврокомиссии и служебного корпуса европейской службы внешних связей", - утверждает источник издания.По данным внутренней службы безопасности, китайские и российские спецслужбы работают в Брюсселе в основном в посольствах или торговых представительствах своих стран.Отмечается также, что ранее в Брюсселе более широко были представлены российские агенты. Сегодня фиксируется активность не только россиян и китайцев, но и, прежде всего, спецслужб США и Марокко. В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз Шпионские скандалы 