25.02.2019 18:26Рубрика: Общество  Зонд ESA заснял реки на Марсе  Текст:   Денис Передельский        Фото: ESA/DLR/FU Berlin   Европейское космическое агентство ESA представило серию изображений разветвленной системы древних марсианских рек, полученных при помощи спутника Mars Express.Как сообщается на сайте агентства, получены новые доказательства того, что ныне сухая Красная планета в древности была влажными теплым миром.Спутник Mars Express передал на Землю снимки, на которых хорошо видна разветвленная "система траншей". По мнению ученых, это русла древних высохших рек - свидетельство активности воды на марсианской поверхности.    Астрофизики объяснили "магию" Луны    Близ Нептуна нашли луну, которой там не должно быть    СМИ: Начался новый набор в отряд российских космонавтовТак, на одном из снимков запечатлена система русел в Южном нагорье Марса. Она расположена к востоку от большого ударного кратера Гюйгенса и к северу от равнины Эллады - самой большой низменности ударного происхождения на планете.Их возраст составляет 3,5-4 миллиарда лет. Именно здесь наблюдается множество признаков присутствия воды на поверхности. Топография этого региона свидетельствует о том, что вода протекла "вниз" - с севера на юг.Она прорезала русла шириной до двух километров и глубиной до 200 метров. За прошедшие миллиарды лет они подверглись сильной эрозии, что тоже хорошо видно на снимках.В целом система русел рек образует рисунок, похожий на ветви деревьев, растущих из ствола. Такая форма разветвления называется "дендритной" от греческого слова "дерево" (дендрон). Небольшие каналы отходят от центрального русла, образуя маленькие притоки, которые и сами разделяются в пути.Дендритные структуры часто встречаются и на Земле. Ярким примером является река Ярлунг Цангпо, исток которой находится в Тибете. Она протекает через Китай, Индию и Бангладеш.Что касается Марса, то обнаруженные разветвленные каналы были, вероятно, образованы некогда очень мощным речным потоком, который подпитывался за счет осадков.Космический зонд "Хаябуса-2" взял пробы грунта на астероиде РюгуДве женщины-астронавта впервые вместе выйдут в открытый космос Общество Наука Общество Космос Исследование Марса 