01.03.2019 08:39Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Дым от пожаров из Китая дошел до Комсомольска-на-Амуре  Текст:   Юлия Гарднер  Северный ветер развеял дым от пожаров в Китае над территорией Хабаровска. Однако смог нависает над южными районами края.Жители Хабаровского края стали чаще обращаться к врачам из-за дыма- Также задымление отмечается в Троицком, Литовке, Комсомольске-на-Амуре, Тумнине. Это шлейф дыма, который дошел до востока, - сообщили РИА Новости в Хабаровском Гидрометцентре.Напомним, со среды краевой центр и некоторые другие населенные пункты региона окутало дымом от палов в соседней КНР. Там жгут сухую траву и солому. Накануне губернатор Сергей Фургал направил письмо главе китайской провинции Хэйлунцзян с просьбой быстрее потушить возгорания на своей территории.По данным управления лесами правительства Хабаровского края, на утро пятницы в регионе не зафиксировано действующих природных пожаров. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 