14.01.2019 18:31Рубрика: Власть Слова и острова  Москва и Токио пока ни о чем не договорились, но потенциал по-прежнему есть Текст:   Константин Волков Российская газета - Столичный выпуск № 6(7764)В Москве прошли переговоры министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова и его японского коллеги Таро Коно. Главной темой стала проблема заключения российско-японского мирного договора, который так и не был подписан с момента окончания Второй мировой войны.      В состав Южных Курил входят Итуруп, Кунашир, Шикотан и еще группа маленьких островов.   Фото: SergeyKrasnoshchokov/ iStock   Как заявил Лавров перед началом встречи, Москва рассчитывает "на  откровенную и конструктивную дискуссию". Также он напомнил, что  президент России и премьер-министр Японии условились, что "работа над  мирным договором должна вестись профессионально, без попыток искажать  договоренности, которые достигаются на конкретном этапе, без нагнетания  противоречивой односторонней риторики в публичном пространстве".Переговоры в особняке дома приемов МИД России продлились два с  половиной часа, затем стороны продолжили обсуждение за обедом, где  говорили об экономическом сотрудничестве и международных вопросах.    Лавров: У РФ и Японии сохраняются разногласия по мирному договору"У России есть готовность и терпение двигаться к решению проблемы  мирного договора с Японией", - заверил Лавров по итогам встречи, но тут  же подчеркнул, что "сохраняются существенные разногласия". В частности,  "вопросы суверенитета над островами не обсуждаются. Это территория  Российской Федерации". И добавил, что для достижения прогресса в  переговорах Токио прежде всего должен признать этот суверенитет. Между  тем в Японии Южные Курильские острова рассматриваются как  "оккупированные районы", а общепринятое их название - "северные  территории", имеется в виду, что они принадлежат Японии. Против такого  обозначения Москва выступает все последние десятилетия, и Лавров  обосновал эту позицию еще раз."Мы сегодня подтвердили нашу готовность работать на основе декларации  1956 года, что означает прежде всего непреложность самого первого шага -  признания нашими японскими соседями итогов Второй мировой войны в  полном объеме, включая суверенитет Российской Федерации над всеми  островами Южной Курильской гряды, тем более что это зафиксировано в  Уставе ООН и многочисленных документах, которые были подписаны в рамках  окончания Второй мировой войны, в частности, 2 сентября 1945 года и ряде  последующих документов", - сказал Лавров. Он подчеркнул, что это -  "базовая позиция РФ". Возражений от японских коллег, по его словам, не  последовало.Нынешние переговоры проходят по поручению глав двух стран, президента Владимира Путина и премьера Японии Синдзо АбэЧто касается экономического сотрудничества, то стороны договорились  проработать новые совместные хозяйственные проекты на Курильских  островах. Кроме того, Москва не видит препятствий для перехода на  безвизовый режим с Японией и предлагает начать, например, с Сахалина и  Хоккайдо.Надо отметить, что японский министр отказался от участия в итоговой  пресс-конференции, хотя обычно на ней выступают обе стороны. Вообще-то  Таро Коно известен своей открытостью к прессе. Но в данном случае он в  силу каких-то причин счел подход к ней "преждевременным". Поэтому перед  журналистами выступил один Лавров.Нынешние переговоры проходят по поручению глав двух стран, президента  Владимира Путина и премьер-министра Синдзо Абэ, которые договорились на  встрече в Буэнос-Айресе в декабре прошлого года ускорить обсуждение  проблематики мирного договора. Стороны при этом должны опираться на  Совместную советско-японскую декларацию 1956 года.   Сергей Лавров в ходе встречи с японским коллегой Таро Коно (слева) подчеркнул, что РФ готова продолжать работу над мирным договором, но разногласия пока сохраняются. Фото: РИА Новости Лавров и Коно на встрече также обсудили визит в Москву премьера Абэ,  который может состояться уже 22 января, когда японский премьер сделает  остановку в Москве по пути на Форум в Давосе. Также Коно объявил, что  японская сторона ждет президента Путина в гости в июне. Предполагается,  что российский лидер примет участие в закрытии идущего сейчас  перекрестного Года России и Японии (на его открытие в мае 2018 года Абэ  приезжал в Москву). Также переговоры Путина и Абэ запланированы в Осаке  на мероприятиях в рамках G20.Но в переговорах двух стран существует еще один непростой аспект -  российская сторона настаивает, что переговоры по поводу заключения  мирного договора должны проходить в двустороннем формате, без  привлечения третьих стран. Речь, разумеется, о США и о заявлениях  японской стороны о том, что она ожидает американской поддержки. Имеется в  виду недавнее выступление в Гудзоновском университете в Вашингтоне  специального советника премьер-министра Японии Кацуюки Каваи, в котором  тот подчеркнул, что Токио рассчитывает на поддержку со стороны США в  деле заключения мирного договора с Россией.    В России не видят препятствий для безвизового режима с ЯпониейЧто интересно, в тот же день командующий размещенными в Японии  вооруженными силами США генерал-лейтенант Джерри Мартинес заявил, что  Америка не планирует "на данном этапе размещать свои войска на Южных  Курилах"."Что касается высказываний помощника или советника председателя  Либерально-демократической партии, которую возглавляет премьер-министр  Японии Синдзо Абэ, о том, что США должны быть заинтересованы в  заключении договора между РФ и Японией, чтобы, как он выразился,  укреплять блок по сдерживанию Китая - это возмутительное высказывание", -  отметил Лавров после переговоров с Коно. Также он рассказал, что "мы  сделали очень серьезное предупреждение о неприемлемости подобных  высказываний и поинтересовались, насколько может быть самостоятельной  Япония при такой зависимости от США".Кстати   Фото:  AF.mil Заявление командующего американскими вооруженными силами в Японии Джерри Мартинеса, что США не планируют "на данном этапе" размещать войска на Южных Курилах, выглядит как минимум двусмысленно.Подобная реакция на переговоры России и Японии по мирному договору позволяет сделать вывод, что в дальнейшем Вашингтон может пересмотреть свою позицию в отношении своих войск на Курилах.В этой связи становится понятным интерес Белого дома к ведущимся переговорам и нежелание США отпускать Токио в "свободное плавание". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Японии 