13.02.2019 10:32Рубрика: Спорт Шорт-трекист Виктор Ан продолжит выступления за Россию   Текст:   Данила Жиляев Шестикратный олимпийский чемпион по шорт-треку Виктор Ан намерен возобновить выступления за сборную России. Как заявил он сам в интервью изданию Kyunghyang Shinmun, он будет бороться за попадание на Олимпиаду-2022.     Российские чемпионы Олимпиады-2014 снялись в откровенной фотосессии"Я буду усердно работать и приму участие в национальном отборочном турнире, который пройдет в России в августе этого года. Я хочу занять место, которое позволит мне представлять Россию на Олимпиаде в Пекине, - сказал Ан. - Моя страна - Россия, я не могу выступать за Корею".Он добавил, что хочет внести свой вклад в развитие шорт-трека в России. Ан уверен, что его богатый опыт поможет молодым спортсменам.СМИ: Виктор Ан будет тренировать китайских юниоровО том, что Виктор Ан завершил карьеру, в сентябре 2018 года сообщил президент Федерации конькобежного спорта России Алексей Кравцов. После этого спортсмен уехал на родину в Корею - как сообщали СМИ, он не сумел договориться с федерацией о дальнейшем сотрудничестве. Сейчас Ан поясняет, что ему предлагали должность тренера, но сам он хотел по-прежнему выступать на соревнованиях.Помимо этого, Виктор прокомментировал слухи о том, что ему предлагали тренерскую работу в Китае и были готовы платить очень большие деньги. Он подтвердил эту информацию, а также объяснил, чем его не устроило предложение.    СМИ: Виктор Ан стал тренером в Корее, но собирается на работу в Китай"Это правда. В июле прошлого года я взял отпуск и поехал в Китай, где встречался с руководством местной федерации. Но я не смог принять предложение китайской стороны, так как хочу выступать, - пояснил Ан. - Я много говорил об этом с моей женой, рассматривал вариант бросить все, поехать в Китай и согласиться на их условия. Но если я моя семья не будем счастливы? Китайская сторона все еще надеется, что я приеду".Виктор Ан является самым титулованным шорт-трекистом в истории, с 2011 года он выступает за Россию. На Олимпиаде в Сочи в 2014 году он завоевал три золотые медали. Также Ан - многократный чемпион мира и Европы. Спорт Виды спорта Зимний спорт Виктор Ан 