05.02.2019 14:29Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На Кубани в коровнике нашли 47 мигрантов-нелегалов  Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)   В Белореченском районе Краснодарского края задержали 47 нелегальных мигрантов из Китая и Узбекистана, сообщили в пресс-службе УФСБ России по региону. Иностранцы жили в бывшем коровнике, переделанном под барак, и работали на местного предпринимателя.    Более 5 тысяч приехавших на ЧМ иностранцев до сих пор не покинули Россию- В Пшехском сельском округе на территории тепличного комплекса (бывшая молочно-товарная ферма № 2 совхоза "Южный") были выявлены и задержаны 27 граждан Китая, 19 граждан Узбекистана и одна гражданка Таджикистана, - сообщили в пресс-службе силового ведомства. - В общей сложности 47 человек, которые находились на территории России с нарушением законодательства.Все нелегальные мигранты занимались выращиванием овощей в теплицах. После задержания Белореченский районный суд приговорил всех иностранцев к штрафам и принудительному выдворению за пределы России. Также им был запрещен въезд в страну в течение пяти лет. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 