27.02.2019 10:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Судостроительная компания из КНР построит завод в Приморье  Текст:   Ольга Журман  Рыбопромышленная компания "Маг-Си Интернешнл" совместно с китайской DSIC планируют построить судостроительный завод в Приморье. Об этом сообщает пресс-служба администрации края.Польша построит искусственный остров в Калининградском заливеВстречу с руководителями китайских компаний провел губернатор края Олег Кожемяко, который обещал подобным проектам поддержку от исполнительной власти региона."Мы готовы предоставить преференции, связанные с налоговой базой, чтобы на первом этапе вы не обременяли себя дополнительными расходами", - заявил он.Сейчас в крае подбирается площадка для судостроительного завода.Справка "РГ"Даляньский судостроительный завод (DSIC) - крупнейшая судостроительная компания Китая. Изготавливает суда различного типа и тоннажа, начиная от рыболовных дедвейтом 1000 тонн до крупнотоннажных танкеров третьего класса, от обычных сухогрузов и нефтяных танкеров до контейнеровозов на 10000 TEU и крупных СПГ-перевозчиков. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Отношения России и Китая 