23.01.2019 14:18Рубрика: ВластьПроект: В регионах Без пыльных тропинок далеких планет  Дмитрий Медведев призвал чиновников "Роскосмоса" заканчивать с болтовней и работать Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7772)Чиновники от космической отрасли, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев, должны меньше болтать о каких-то будущих проектах и больше делать. Он указал на строительство космодрома "Восточный", вторая очередь которого планировалась к сдаче в 2021 году, но при нынешних темпах работ и задержках сроки эти выглядят нереальными.      Премьер призвал руководство "Роскосмоса" не витать в далеких галактиках, а лучше работать на земле.   Фото: РИА Новости   Лидерство в ракетно-космической отрасли имеет стратегическое значение, подчеркнул глава правительства на совещании по развитию государственной корпорации "Роскосмос". Наша страна когда-то открывала космическую эру человечества, а сейчас должна работать на рынке, где существует реальная конкуренция. "Ракетно-космическая отрасль может и должна быть экономически успешной, - считает Медведев. - Мы от этого пока очень далеки".На ближайшие три года в федеральном бюджете на космос заложены 515 миллиардов рублей. Средства направляются на наращивание орбитальных возможностей, создание ракеты-носителя тяжелого класса. Однако эффективность использования государственного финансирования вызывает много вопросов. В прошлом году по разным причинам 16 процентов бюджетного инвестирования не было задействовано. "Как результат - одна из конкурентных сфер развивается медленнее, чем нам необходимо", - констатировал премьер.Ракетно-космическая отрасль может и должна быть экономически успешнойНа земле работа тоже продвигается неудовлетворительными темпами. В 2018 году строители должны были сдать первую очередь космодрома "Восточный", но из 19 объектов на нем готовы только 5. "Роскосмос" на завершение работ запрашивает дополнительные средства. Между тем, к 2021 году планировалось сдать и вторую очередь. "Очевидно, что та динамика, которая есть, не позволяет в эти сроки уложиться", - заявил председатель правительства.Дмитрий Медведев предложил участникам совещания обсудить накопившиеся проблемы, а заодно призвал всех не витать в далеких галактиках. "Надо заканчивать с прожектерством. Хватит болтать, куда мы полетим в 2030 году, - сказал премьер-министр. - Надо работать, меньше говорить и больше делать".Проблемы в "Роскосмосе" и подведомственных ему предприятиях накапливалась годами. С 2014 года отрасль постоянно преследовали неудачи при запусках космических кораблей, что не могло не сказаться на репутации. Если пять лет назад Россия произвела 41 запуск, то в прошлом году только 21. С первого места на рынке коммерческих пусков страна откатилась на третье, пропустив вперед США и Китай.Кризис в госкорпорации, по словам вице-премьера Юрия Борисова, наступил во второй половине 2018 года, когда показатель освоения бюджетных средств составил 22 процента. После кадровых перемен в "Роскосмосе" ситуация переломилась. "Думаю, что кризис пройден", - оценил ее зампред правительства. Для этого пришлось отказаться от ряда мероприятий для улучшения финансово-экономического положения. "С учетом реально сложившейся ситуации в корпорации президентом дано поручение в феврале месяце уточнить основы политики космической деятельности, что может повлечь актуализацию стратегии развития отрасли", - заявил Борисов.    Космодром Восточный начнут готовить к пускам "Ангары" в 2019 годуВ протоколе совещания у Дмитрия Медведева даны поручения резко поднять дисциплину контрактации запланированных мероприятий и осуществления финансового контроля с учетом оценки остатков на счетах предприятий. "Здесь очень хороший опыт работы у министерства обороны, и я думаю, что корпорации нужно будет перенять его с целью контроля за выполнением всех мероприятий и оптимизации авансирования и завершения работ", - рассказал вице-премьер об итогах дискуссии. Поручение должно быть выполнено в месячный срок.Непростая ситуация сложилась на строительстве Восточного. Это, заметил Юрий Борисов, связано с тем, что строители практически обанкротились, очень много материалов находится в судах, контракты разрываются, деньги возвращаются, но все это растягивается по времени. "Принято решение не замораживать стройку, оптимизировать все объекты, которые были запланированы на первой очереди, дать предложения по обеспечению их финансированием и начинать строительство объектов второй очереди", - сказал зампред правительства.Часть мероприятий "Роскосмос" будет достраивать за собственные средства, часть за счет оптимизации решено перенести на второй этап, часть будет строиться за счет средств, которые сегодня запланированы на втором этапе. "Но это предусматривает возврат через судебные решения тех средств, которые сегодня по расторжении контрактов положено вернуть заказчику", - подчеркнул Борисов. "Мы не будем дожидаться окончания этих судебных процессов. Они могут длиться достаточно долго, - заявил он. - Мы будем продолжать, одновременно требуя эти деньги. Всего это около 28 миллиардов неосвоенных денег, "неотоваренных" по первому этапу". Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Космодром Восточный 