27.02.2019 14:26Рубрика: Спорт  Китайский воспитанник ЦСКА: В "Спартак" - ни за какие деньги  Текст:   Данила Жиляев  Воспитанник ЦСКА, игрок молодежной сборной Китая Ле Тхань-Лонг рассказал о том, как стал игроком армейцев. Он также признался, что никогда не перейдет в стан принципиального соперника "красно-синих" "Спартака".    ФИФА создаст фонд по наследию ЧМ-2018"Мой отец, когда отдавал меня в футбол, знал только два клуба - ЦСКА и "Спартак". Он знал, что ЦСКА постоянно играл в Лиге чемпионов и поэтому решил отдать меня в эту команду. Про "Спартак" он знал мало. Кроме того, ЦСКА был к нам ближе. Нас там сразу приняли", - приводит слова футболиста "Советский спорт".Ле Тхань-Лонг - сын китаянки и вьетнамца - с детства жил в России. В настоящее время он закончил академию ЦСКА и находится в Испании, где вскоре будет выступать за один из местных клубов. Вместе с тем, он не забывает о команде, которая дала ему путевку в большой футбол, и называет ЦСКА своим любимым клубом. "Ни за какие деньги", - так 18-летний футболист ответил на вопрос о возможном переходе в "Спартак". Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА 