28.02.2019 23:36Рубрика: В мире  Небензя осудил "спектакль двойных стандартов по Венесуэле"   Россия и Китай наложили вето на американский проект резолюции ООН по Венесуэле, передает ТАСС. По мнению постпреда РФ при ООН Василия Небензи, документ нужен только "для дальнейших обвинений в препятствовании ввозу гуманитарной помощи”.    Захарова назвала политику США в Венесуэле "глупой и топорной"Российский дипломат констатировал применение политики двойных стандартов в отношении суверенного государства."Наконец-то мы дошли до кульминации американского спектакля двойных стандартов по Венесуэле", - заявил постпред РФ по итогам заседания СБ ООН. В мире США В мире Южная Америка Венесуэла Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Попытка госпереворота в Венесуэле 