19.02.2019 07:21Рубрика: Экономика Минэкономразвития оценило ущерб от ограничительных мер   Текст:   Ольга Игнатова Более 6 миллиардов долларов составил предполагаемый ущерб от санкций, введенных в отношении России.       Фото: iStock   Такой расчет сделало Минэкономразвития России.На конец 2018 года меры защиты рынка (антидемпинговые, компенсационные и специальные, защитные пошлины), нетарифные меры (лицензирование, квоты, технические барьеры, санитарные и фитосанитарные меры), ввели в отношении России 62 страны. В общей сложности получилось 159 ограничительных мер, предполагаемый ущерб от которых составил 6,3 миллиарда долларов.    Готовиться ли к доллару за 80 рублей на фоне новых санкцийСильнее всего от ограничений пострадали такие отрасли экономики, как металлургия, сельское хозяйство и химическая промышленность.Вместе с тем, как отмечают в ведомстве, в прошлом году Минэкономразвития удалось устранить и либерализовать 32 торговых ограничения (в том числе угрозы их введения). По экспертным оценкам, ущерб от их действия превышал 330 млн долларов в год.Например, были проведены переговоры с Турцией по устранению торговых барьеров. Удалось отменить обременительную разрешительную систему импорта в Турцию пшеницы, кукурузы, риса, нерафинированного подсолнечного масла, гороха и жмыха семян подсолнечника.В Госдуме рассказали о подоплеке новых санкций против РоссииОтменены жесткие требования к российской пшенице, предъявляемые Бразилией, из-за которых экспорт до 2018 года был практически невозможен.Аргентиной внесены изменения в технические требования, предъявляемые к уличным фонарям. Без этого российские компании не могли участвовать тендерах на закупку современного осветительного оборудования. Китай снизил ставки ввозных таможенных пошлин более чем на 1500 товаров, в том числе металлы, древесину, текстильные изделия. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Санкции и антисанкции 