25.02.2019 16:53Рубрика: Экономика Разобрать шлак за шлаком  Золоотвалы грозят стать головной болью не только генерирующих компаний, но и потребителей энергии Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7800)Ежегодно в России для выработки электроэнергии на угольных теплоэлектростанциях (ТЭС) сжигают более 123 миллионов тонн твердого топлива, от которых образуется около 20 миллионов тонн золы и шлака. Золоотвалы растут, стимулов у компаний заниматься вторичной переработкой нет. В итоге это рискует обернуться увеличением накоплений золошлаковых отходов на треть - до двух миллиардов тонн к 2030 году, а также ростом тарифной нагрузки на потребителей электрической и тепловой энергии.       Фото: Сергей Аверин/ РИА Новости   К такому выводу пришли участники "круглого стола" на встрече с членами Комитета Госдумы по энергетике. "В перспективе золошлаковые отвалы могут негативно сказаться на обеспечении энергетической безопасности страны. В случае переполнения отвалов угольных ТЭС, что при существующем положении дел может произойти уже в среднесрочной перспективе, придется вынужденно принимать решения о выводе угольных ТЭС из энергобаланса или их ограничении, - считает глава комитета Павел Завальный. - В условиях запланированного роста угольной генерации это создает риски снижения надежности энергообеспечения различных территорий и секторов экономики. То есть нерешение проблемы ставит под сомнение развитие угольной генерации".Из золошлаков можно производить качественные строительные материалы, но в  России утилизируется лишь 10 процентов ежегодно образующихся отходовЕсть отдельные примеры успешной утилизации золошлаков в направлениях сбора или извлечения микросфер и поставки их на промышленные предприятия, производства строительных материалов, добавок в цементы и бетоны, использования в дорожном строительстве, однако эти проекты не сказываются сколь-нибудь ощутимо на сокращении объемов накопления подобных отходов, пояснил "РГ" заместитель директора департамента развития электроэнергетики минэнерго Петр Бобылев.В России пока научились осваивать только десятую часть того объема золошлаков, который образуется ежегодно, в то время как за рубежом - от Китая и Индии до Германии - утилизация составляет от 50 до 100 процентов, говорит заместитель председателя Комитета Госдумы по энергетике Дмитрий Исламов. У нас высокими показателями могут похвастаться Иркутская, Кемеровская и Новосибирская области.Золошлаковые отходы можно использовать не только для дальнейшей переработки в строительные материалы, но и собственно как нерудный строительный материал. Этот способ позволяет работать с уже накопившимися золоотвалами, говорит заместитель руководителя Российского энергетического агентства Игорь Кожуховский. Для этого требуется законодательно перевести понятие золошлаков из категории отходов в категорию материалов. За это выступает, в частности, Иркутская область, которая готова стать пилотным регионом по созданию полигонов для использования золошлаков.В Кемеровской области решили самостоятельно бороться с законодательными неясностями, но возникали трудности с процедурой сертификации и не было спроса на золошлаки, хотя их можно использовать для рекультивации карьеров и строительства дорог. Регион полагает, что здесь нужна господдержка. Наиболее успешным оказался опыт Ростовской области, где на Новочеркасской ГРЭС разработали технологии, сертифицировали некоторые продукты на основе золошлаков и привлекли потребителей для производства цемента, композитных смесей, пеностекла и прочего. Вскоре в регионе появится завод по переработке золошлаков.    Парковка для газомоторного транспорта может стать бесплатнойЧтобы стимулировать использование золошлаков при рекультивации земель и ликвидации горных выработок, минэнерго подготовило отдельный законопроект. Он уже согласован с другими ведомствами, скоро его внесут в Госдуму. По оценкам Петра Бобылева, генерирующие компании достаточно мотивированы к сбыту золошлаков, так как это может быть экономически выгодно. Например, такие отходы можно отнести к продукции (материалам), и препятствий этому нет.Правда, без создания дополнительного спроса на золошлаковые отходы дело вряд ли сдвинется. В действующем законодательстве вообще отсутствуют нормы, стимулирующие формирование стабильного спроса на золошлаковые отходы IV и V классов опасности, подчеркивает Бобылев. Требуется создать полноценный рынок сбыта. Без него генерирующие компании могут нести убытки, пока хранят ненужные им отходы, что, в свою очередь, плохо сказывается на экономике генератора.Так, в прошлом году ставка платы за размещение тонны золошлаков в отвалах угольных электростанций варьировалась от 17,1 рубля (V класс опасности) до 663,2 рубля (IV класс опасности). Если для размещения отходов использовать отработанные угольные шахты, то плата не взимается, что может в том числе снизить тарифную нагрузку на потребителей электрической и тепловой энергии, оценивает директор Центра отраслевых исследований и консалтинга Финансового университета при правительстве РФ Ирина Золотова. Сегодня золоотвалы заполнены почти до предела. Для наращивания дамб нужны инвестиции - около 40 миллионов рублей, как и для строительства новых золоотвалов, на что уйдет до полутора миллиардов рублей. Источник компенсации - все те же тарифы на энергию для потребителей, предупреждает Золотова.Институт проблем естественных монополий (ИПЕМ) считает, что государству следует предусмотреть дополнительные требования к качеству систем утилизации золошлаков ТЭС или в рамках программы модернизации, или в рамках перехода на наилучшие доступные технологии (заложить требования к системам утилизации в соответствующий справочник с возможностью бюджетного софинансирования). В противном случае проблема золоотвалов останется острой еще многие десятилетия, предупредил заместитель генерального директора ИПЕМ Александр Григорьев. Экономика Отрасли Энергетика 