20.02.2019 07:49Рубрика: В мире  Ким Чен Ын может посетить Китай после встречи с Трампом        Фото: AP Photo/Li Xueren   Лидер КНДР Ким Чен Ын может посетить Китай после второго саммита с президентом США Дональдом Трампом. Такую информацию распространило агентство "Ренхап", ссылаясь на свои источники.    СМИ: США и КНДР могут обменяться официальными представительствамиКим Чен Ын посещал КНР до и после первого саммита лидеров США и Северной Кореи в прошлом году. По мнению агентства, такая же схема может быть использована и сейчас. В пользу этого говорит тот факт, что Ын уже побывал в Пекине в январе. "Сейчас выглядит весьма вероятным, что Ким посетит Китай и в следующем месяце", - цитирует РИА Новости.Напомним, вторая встреча на высшем уровне глав США и Северной Кореи состоится на 27-28 февраля. Она пройдет в столице Вьетнама. Сейчас представители двух стран ведут активную подготовку мероприятия. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 