27.02.2019 20:05Рубрика: Общество Есть чему научить  Сотрудничество с ведущими вузами мира выходит на новый уровень Текст:   Константин Николаев Российская газета - Спецвыпуск № 44(7802)Москва, середина 30-х годов ХХ века. В недавно воссозданном Московском финансово-экономическом институте пополнение: в столицу прибыли "дети гражданской войны" из Испании — первые иностранные студенты в истории престижного учебного заведения, готовившего высококлассных специалистов для молодого советского государства.      Сегодня на международном финансовом факультете обучаются более 1500 студентов из-за рубежа.   Фото: Сергей Куксин   МФЭИ одним из первых среди вузов СССР освоил передовые методики преподавания профильных дисциплин иностранным студентам.Учиться "новобранцам" предстояло на русском языке. Вскоре лучшие студенты получат дипломы и со временем впишут свои имена в историю как своей Родины, так и нашей страны, давшей им уникальную возможность получить качественное высшее образование.После окончания Второй мировой войны МФЭИ, преобразованный в 1946 году в Московский финансовый институт (МФИ), стал alma mater для молодежи из Албании, Болгарии, Венгрии, Вьетнама, Ганы, ГДР, Ирака, Замбии, Китая, КНДР, Нигерии, Польши, Румынии, Танзании и многих других стран. Преподаватели и научные сотрудники МФИ получили уникальную для своего времени возможность участвовать в программах академического обмена, проходить стажировки и вести совместные исследования с коллегами со всего мира. Написанные в соавторстве научные труды и учебные пособия заняли достойное место в золотом фонде советской экономической науки…    Российское высшее образование стало привлекательным для иностранцевВстречая вековой юбилей в статусе современного образовательного и научного центра, хорошо известного и признанного во всем мире, Финансовый университет с гордостью называет своими друзьями более 130 образовательных и научных организаций за рубежом, отношения с которыми длятся уже не одно десятилетие. Сегодня число иностранных студентов на разных факультетах неуклонно растет и уже приближается к 1500 человек. В 2015 году в университете был создан подготовительный факультет, на котором лучшие педагоги, имеющие опыт преподавания русского языка как иностранного, успешно готовят к обучению на русском языке молодых людей со всего мира по основным образовательным программам экономического, инженерно-технического и гуманитарного профиля.Нерушимость традиций, фундаментальная научная основа образования и преемственность поколений - вот основные принципы, на которых строится международная деятельность Финансового университета. Но как писал еще в XVII веке Исаак Ньютон: "Если я и видел дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов".После войны МФЭИ стал вторым домом для молодежи из Албании, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, Китая, КНДР, Нигерии и многих других странНа протяжении всей истории международный блок вуза возглавляли выдающиеся профессионалы, в числе которых доктор экономических наук, профессор Алла Георгиевна Грязнова (проректор по научно-исследовательской работе и международным связям в 1976-1985 годах) и доктор исторических наук, профессор Всеволод Владимирович Думный (проректор по международному сотрудничеству в 1994-2010 годах). Важным результатом их деятельности стали, в частности, первые соглашения о программах "двойного диплома", подписанные в 1990-х годах с известными университетами Великобритании, США и Франции, которые успешно реализуются и сегодня. Благодаря их ученикам и последователям (П.С. Селезнев, В.Н. Сумароков, К.В. Симонов, Ю.И. Петрова, Е.А. Каменева) университет продолжает активно развивать международное сотрудничество, участвовать в международных интеграционных инициативах в рамках Болонского процесса и образовательных проектах ЕАЭС, ШОС и БРИКС.В 2018 году международная служба Финуниверситета была реорганизована и существенно усилена. По решению ректора Финансового университета М.А. Эскиндарова ее возглавил Александр Линников, известный адвокат с более чем двадцатилетней практикой в области международных экономических отношений и обширными контактами в европейских деловых и научных кругах.    Эксперты: Как войти в пятерку ведущих экономик мираВ обновленную команду международного блока также вошли опытные, талантливые люди, такие как профессор Андрей Ременцов, один из наиболее авторитетных специалистов в стране по обучению иностранных граждан; Максим Котельников, карьерный дипломат с 20-летним стажем, первоочередной задачей которого стало взаимодействие с иностранными дипломатическими представительствами; много лет проработавшая в университете, опытнейшая Лидия Приходько возглавила управление международного сотрудничества; ее заместители Алексей Середа, специалист по международным программам, управляющий обширной базой данных международных партнеров Финансового университета, которая сегодня насчитывает уже более 200 контактов по всему миру, и Денис Петелин-Арцибашев, эксперт по связям с общественностью и работе с обучающимися и их родителями, а также многие другие выдающиеся профессионалы - педагоги, журналисты, юристы, филологи, психологи, экономисты…90-е годы - первые соглашения о программах "двойного диплома" были подписаны с университетами Великобритании, США и Франции. Они успешно реализуются и сегодняПервые результаты работы команды по проведению реформы, нацеленной на повышение качества международного сотрудничества, не заставили себя ждать. "За последний год партнерами Финансового университета стали ведущие университеты из Италии, Франции, Венгрии, Греции при поддержке государственных органов и дипломатических представительств этих государств, - рассказал проректор по международному сотрудничеству Александр Линников. - Так, нашим новым стратегическим партнером стал один из старейших вузов Италии - Туринский университет, с которым реализуется сразу несколько совместных инициатив в сфере образования и науки. Идет работа над программами двойного диплома с Туринским университетом и университетом Англия Раскин".Студенты из России активно включились в работу международного проекта "Лаборатория стартапов"Студенты из России активно включились в работу международного проекта "Лаборатория стартапов" (Startup Creation Lab), им удалось успешно представить свои идеи представителям международной деловой элиты и опубликовать проекты на страницах ведущего делового издания Италии La Stampa. В феврале команда Финуниверситета во главе со студенткой выпускного курса факультета международных экономических отношений Дианой Яценко вступила в престижный ежегодный конкурс бизнес-планов молодежных предпринимательских инициатив The Mark Challenge, уже в шестой раз проводимый Международным университетом Монако.Финансовый университет активно участвует в международных проектах поддержки академической мобильности, например, в программе "Эразмус плюс", которая обеспечивает обмен студентами между университетами по системе включенного обучения, которая позволяет ребятам проводить часть учебного времени на обучении у партнеров университета за рубежом, получая помимо профессиональных знаний глубокое понимание языка, культуры и науки принимающего государства.    Рынок труда повлиял на содержание образовательных программКроме студентов, участвующих в специальных программах, на Международном финансовом факультете Финуниверситета ежегодно обучаются до двухсот\u2002человек из-за рубежа, и не только из стран Европы. Вуз не отказывается от дружбы с своими традиционными партнерами из Китая, Вьетнама, бывших советских республик. "Это наши друзья и партнеры, сотрудничеством с которыми мы дорожим и очень гордимся, - говорит Александр Линников. - У нас есть соглашения с университетами из большинства бывших советских республик". Общество Образование Общество История 