27.02.2019 18:11Рубрика: В мире Эксперт: РФ должна стать гарантом системы мира на Корейском полуострове   Текст:   Олег Кирьянов (Ханой)  Россия может играть активную в обеспечении мира на Корейском полуострове и предоставлении гарантий безопасности Северной Корее. Такую точку зрения высказал "Российской газете" известный южнокорейский политолог Пэк Хак Сун, который возглавляет влиятельный государственный исследовательский институт имени короля Сечжона (Сеул). Беседа с экспертом состоялась в Ханое 27 февраля, куда он прибыл для участия в конференции в связи со вторым американо-северокорейским саммитом, который стартовал в столице Вьетнама. Отвечая на вопрос о том, что может сделать РФ для содействия процессу стабилизации ситуации на Корейском полуострове, Пэк сказал, что видит роль Москвы в первую очередь в активном участии в многосторонних гарантиях мира в регионе. "Есть проблема ракетного и ядерного разоружения КНДР, есть проблема создания системы мира на Корейском полуострове, есть вопрос обеспечения стабильности в Северо-Восточной Азии в целом… Я думаю, роль России может быть в активном участии в создании многосторонних, международных механизмов решения этих проблем. С одной стороны, роль РФ достаточно ограничена в этом плане, а с другой - наоборот велика. Россия, как крупная держава региона, должна здесь сыграть свою роль", - сказал он.     Первый раунд переговоров Трампа и Ким Чен Ына завершился в Ханое Пэк Хак Сун также отметил, что Северная Корея вряд ли будет довольствоваться теми гарантиями безопасности, которые может предоставить ей США, а потому тут должны выступить Россия и Китай. "КНДР вряд ли хватит тех обещаний и заверений, которые могут ей дать США. Кроме того, курс правительства США может смениться после выборов. А потому для Северной Кореи важны гарантии и других государств, в особенности России и Китая. Мы в Южной Корее с этим согласны и надеемся на активную помощь Москвы в плане создания общего механизма и структуры безопасности", - отметил он.Он также выразил надежду на развитие сотрудничества между Россией, КНДР и Южной Кореей в сфере проектов соединения и развития железных дорог, отметив, что для этого нужно все же сначала смягчить международные санкции. "Северная Корея сейчас на саммите с США в качестве главного показателя доверия видит готовность или неготовность Вашингтона смягчать санкции. Потому здесь могут быть подвижки. Если же санкции будут смягчены, то это позволит развивать сотрудничество в сфере железных дорог Юга и Севера, а также с Россией, которая высказывает большую заинтересованность в этой сфере. Здесь мы сможем активизировать взаимодействие", - пояснил он. Эксперт добавил, что один из главных проектов, который смогут в случае смягчения санкций реализовывать в трехстороннем формате Сеул, Пхеньян и Москва, - это логистический проект "Хасан - Раджин".С другой стороны, Пэк Хак Сун признал, что Сеул вынужден учитывать и позицию США, а потому Южная Корея пока не может отменить даже односторонние санкции, которые ввела против Пхеньяна. "США наш главный союзник. При этом Вашингтон пытается оказать максимальное давление на Северную Корею. Если говорить реалистично, то мы не можем игнорировать позицию американцев. Это приходится учитывать и, я думаю, понятно другим. Но если США сейчас договорятся с северокорейцам и санкции будут смягчены, то появится много шансов для сотрудничества", - пояснил Пэк Хак Сун. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Корейский кризис 