27.02.2019 14:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Екатеринбурге сел самолет, развернувшийся над Пакистаном   Текст:   Мария Гафурова Самолет российской авиакомпании AzurAir, направлявшийся из Санкт-Петербурга в таиландский город Краби, приземлился в екатеринбургском аэропорту Кольцово. Рейс вынужден был вернуться в Россию из-за того, что Пакистан закрыл свое воздушное пространство.       Фото: iStock   Как сообщили "РГ" в пресс-службе Кольцово, самолет ZF-7833 приземлился в Екатеринбурге в 15:26 по местному времени. На его борту находились 334 пассажира, 30 из которых - дети (в том числе - младенцы).Маршрут авиалайнера проходил через воздушное пространство Пакистана, которое было закрыто для гражданской авиации "с целью обеспечения безопасности". Произошло это из-за обострения ситуации в Кашмире - спорном штате, который Пакистан делит с Индией и Китаем.    Пакистанцы показали видео с задержанным индийским пилотомВ пресс-службе компании AzurAir "РГ" уточнили, что из-за конфликта между двумя странами изменились маршруты рейсов ZF-7747 Москва - Фукуок и ZF-7833 Санкт-Петербург - Краби. Командиры самолетов приняли решение посадить их в Екатеринбурге. Посадка проходит в штатном режиме. Пассажиры из Санкт-Петербурга уже находятся в аэропорту Кольцово. Их размещают в гостиницах и обеспечивают питанием. Второй борт сейчас находится на подлете к Уралу (он перевозит 333 пассажира: 296 взрослых и 37 детей, в том числе - троих младенцев).Как скоро пассажиры смогут отправиться в Краби и Фукуок - пока неизвестно. Как сообщили в пресс-службе авиакомпании, для этого необходимо получить разрешение на полет от властей тех стран, над которыми будет проложен новый маршрут. После замены экипажа и решения всех формальностей пассажиры рейсов продолжат полет к местам отдыха безопасным и согласованным с авиационными властями путем.Напомним, ситуация между Индией и Пакистаном осложнилась после того, как 14 февраля исламский смертник подорвал автобус с индийскими военнослужащими. Индия пригрозила Пакистану возмездием, после чего утром 26 февраля ее истребители пересекли линию контроля и атаковали позиции боевиков на пакистанской территории. На границе начались перестрелки. Сегодня Пакистан нанес ответный удар - между ВВС двух стран произошел воздушный бой. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Отношения Индии и Пакистана 