02.02.2019 13:20Рубрика: Власть Лавров предсказал усугубление положения в сфере ядерного разоружения   Текст:   Александр Саможнев Решение США о выходе из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) усугубляет положение в сфере ядерного разоружения и стратегической стабильности, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. По словам министра, американцы объявили о приостановке своего участия в ДРСМД, о начале процедуры официального выхода из договора и объявили, что не будут считать себя связанными обязательствами по этому документу.     Володин заявил о последствиях выхода США из ДРСМД По всей вероятности, США будут производить ракеты в дополнение к тем НИОКР (научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам), которые уже санкционированы в текущем бюджете, добавил Лавров."Эта ситуация, конечно, усугубляет положение, сложившееся за последние годы в целом в сфере ядерного разоружения, стратегической стабильности", - не сомневается глава МИД РФ.Сергей Лавров также подчеркнул, что США утратили интерес к консультациям по заключению Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ).Напомним, для вступления ДВЗЯИ в силу необходима ратификация его 44 государствами. Пока документ ратифицировали только 36 стран, включая Россию, Великобританию и Францию. Договор не подписали Индия, КНДР и Пакистан, а подписали, но не ратифицировали США, Китай, Египет, Израиль и Иран. Почему гиперзвуковой "Авангард" неуязвим для любой ПРОИгорь Иванов: Мир постепенно втягивается в новую гонку вооружений  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Выход США из договора о РСМД Россия и США 