12.02.2019 19:55Рубрика: В мире А судьи кто  Глава МИД Венгрии обвинил Запад в "лицемерии" по отношению к России и Китаю Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 31(7789)Министр иностранных дел Венгрии Петер Сийярто, принимавший в Будапеште госсекретаря США Майка Помпео, на совместной пресс-конференции вступил в полемику с пулом американских журналистов. Главу венгерского МИДа возмутил тот факт, что его республике приходится все время "публично и в кулуарах" выслушивать замечания и оправдываться из-за сотрудничества с Россией, в то время как западноевропейские государства куда активнее Венгрии выстраивают бизнес с Москвой. Венгрия прекратила выдачу паспортов украинцам в своих консульствахАмериканская журналистка поинтересовалась, не собирается ли господин Сийярто "лично дистанцироваться от кооперации с Россией и Китаем, чтобы стать ближе к США". "Отношения с этими странами не вредят нашим союзническим обязательствам в рамках НАТО, - ответил шеф венгерской дипломатии. - Я уже говорил госсекретарю, что на европейской политической арене царит чудовищное лицемерие в этом вопросе. Посмотрите: это не венгерские, не центральноевропейские энергетические компании участвуют в строительстве "Северного потока-2". Не венгерского премьера приглашали в качестве главной звезды на Петербургский экономический форум, но президента Франции... Посмотрите на показатели товарооборота между странами Западной Европы и РФ, и вы поймете, почему мы уже с избытком "сыты" такими спекуляциями". То же самое касается Китая, отметил Сийярто. "На Венгрию приходится лишь 1,2 процента всей торговли между ЕС и КНР. Если взять китайские компании в сфере телекоммуникации, которые последнее время часто мелькают в СМИ, то они, конечно, присутствуют на рынке Венгрии. Но кто их главные партнеры? Немецкие и британские компании. Пора, наконец, оставить это лицемерие", - повторил глава венгерского МИДа. В мире Европа Венгрия В мире США 