11.01.2019 16:58Рубрика: В мире  Посол КНР поздравил обозревателя "РГ" Всеволода Овчинникова с получением звания заслуженного журналиста  Текст:   Юрий Когалов  Посол Китая в Москве Ли Хуэй поздравил обозревателя "Российской газеты" Всеволода Овчинникова с получением звания заслуженного журналиста РФ, присвоенного ему указом президента Владимира Путина. Об этом говорится в письме, пришедшем в редакцию.    Путин впервые присвоил почетные звания "Заслуженный журналист РФ" "Эта награда - достойное признание профессионализма, добросовестного труда, личного вклада, который Всеволод Овчинников внес в развитие отечественной журналистки", - отметил высокопоставленный дипломат. По его мнению, это также высокая оценка работы всего коллектива газеты, который вносит свою лепту в процветание России.Пользуясь случаем, Ли Хуэй пожелал успехов и новых свершений всем работникам "Российской газеты".Напомним, указ о создании звания "заслуженный журналист РФ" Путин подписал только в июле прошлого года. В конце декабря оно было присуждено первым 15 выдающимся работникам СМИ, в том числе всемирно известному автору "Ветки сакуры". В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Отношения России и Китая 