20.02.2019, \u205f08:44 Текст:   \u205fРенат Закиев  В "Ростехе" рассказали о подписании вертолетного "контракта века" с КНР  Россия и Китай в ближайшие один-два месяца подпишут контракт на создание тяжелого вертолета грузоподъемностью около 15 тонн. Об этом заявил на авиасалоне в индийском Бангалоре директор по международному сотрудничеству и региональной политике "Ростеха" Виктор Кладов.       Фото: Александр Кряжев/ РИА Новости   "Это совместная разработка, выпуск и продажи тяжелого вертолета нового поколения Advanced Heavy Lifter. Проект, на который мы положили четыре года напряженных переговоров", - отметил он.По словам Кладова, в результате совместной работы будет создан совершенно новый продукт - более мощный, чем американский вертолет Sikorsky, но чуть меньше нашего Ми-26.Напомним, ранее подписание контракта на выставке в китайском Чжухае анонсировал глава "Вертолетов России" Андрей Богинский.    Армия получит модернизированные боевые вертолеты"Все технические моменты согласованы, осталось решить финансовые вопросы", - сказал он в ноябре 2018 года.Межправительственное соглашение по разработке тяжелого вертолета было подписано в 2016 году. Согласно документу, "Вертолеты России" и китайская компания Avicopter занимаются созданием перспективного тяжелого вертолета для организации его серийного производства в КНР.Между тем Кладов рассказал также, что в настоящий момент готовится межправительственное соглашение по производству в Индии автоматов Калашникова, его планируется подписать в ближайшее время."Это большой, серьезный проект, которому уделяет пристальное внимание премьер-министр Индии Нарендра Моди", - отметил представитель "Ростеха".