24.02.2019 02:02Рубрика: В мире  В Китае 20 человек погибли в результате аварии с грузовиком  На севере Китая, в автономном районе Внутренняя Монголия, в ДТП попал грузовик одной из угледобывающих компаний. В результате погибли 20 человек.    В Карелии двое взрослых и ребенок погибли в ДТПИнцидент произошел в субботу утром. Грузовик перевозил рабочих. По данным РИА Новости, на месте скончались 15 человек, еще пять - уже в больнице. Не менее 30 рабочих получили травмы различной степени тяжести.Что стало причиной ДТП - пока не сообщается. Полиция ведет расследование. В мире Восточная Азия Китай 