26.02.2019 19:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах И соя, и пшеница  Могут ли регионы Северо-Запада увеличить экспорт сельхозпродукции Текст:   Вера Черенева (СЗФО)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 42(7800)Министерство сельского хозяйства России анонсировало ряд мероприятий, которые должны позволить через шесть лет получать от экспорта продукции АПК 45 миллиардов долларов.По итогам прошлого года этот показатель составил около 26 миллиардов долларов. Основные посылы следующие: преференции должны получать в первую очередь не транзитные регионы, а субъекты, где продукция производится; от поставок пшеницы и другого сырья нужно переходить к продукции высоких переделов, а самим производителям необходимо помочь достойно представить свой товар на зарубежных рынках.      Экспорт зерна из России в прошлом году составил рекордные 53,3 миллиона тонн.    Фото: Владимир Вяткин/РИА Новости   Порт-экспортерКрупнейшим экспортером аграрной продукции является Санкт-Петербург. Согласно справочнику "Регионы России" за 2018-й год, опубликованному Росстатом, Северная столица в 2017 году поставила за рубеж сельхозпродукции на сумму 1,182 миллиарда долларов США. На втором месте Калининградская область - 905,9 миллиона долларов, тройку лидеров замыкает Мурманск с показателем 603 миллиона долларов.    Повышение цен на зерно сказалось на стоимости курятиныДанные за прошлый год статистическое ведомство пока не представило, тем не менее эксперты отмечают, что кардинальных изменений не произошло.В первую очередь высокие показатели получили те регионы, где есть портовые мощности для поставки продукции АПК и сосредоточено большое количество центральных офисов производителей. Статус региона-экспортера означает в том числе и вполне ощутимую финансовую поддержку субъекта.На прошедшем в Сочи Российском инвестиционном форуме неоднократно транслировалось, что поддержку в качестве экспортеров должны получать непосредственно производители продукции.Смещение вектора в профессиональном сообществе воспринимается по-разному.- Если Минсельхоз будет оказывать адресную поддержку производителям, то в этом ничего плохого не вижу. Отследить, где произведен конкретный продукт, совсем не сложно, а вот поддержка портов и другой инфраструктуры... Их нужно развивать, инвестировать в них, но не дотировать, поскольку это коммерческое направление, - считает вице-президент по стратегии и маркетингу агропромышленного холдинга Сергей Фоменков.Александр Шендерюк-Жидков, директор группы компаний, на которую приходится 90 процентов от всего агроэкспорта в Калининградской области, на полях инвестфорума обратил внимание на то, что именно строительство портовых мощностей, предназначенных для продукции АПК, стало в свое время катализатором для развития отрасли. Сейчас в регионе засеяно свыше 72 процентов пашни.- Внешняя инфраструктура в сельском хозяйстве не такая рентабельная, как в других областях, например, мощности для угля или металла окупаются намного быстрее, - подчеркнул Шендерюк-Жидков.Договоры с регионами об экспорте продукции АПК пока находятся в стадии подписания, и у Минсельхоза РФ нет окончательной картины по отрасли. Соответственно, пока сложно сказать, в каком положении окажутся субъекты с логистической инфраструктурой после глобального пересчета. Тем не менее в Минсельхозе отмечают, что готовы выслушать предложения участников рынка.Курс на сою- Россия является одним из лидеров по объему поставки сельхозпродукции, но мы существенно отстаем от лидеров по ее стоимости, - говорит заместитель министра сельского хозяйства России Сергей Левин. - Даже если сравнивать с нашей структурой экспорта и импорта, мы продаем продукцию примерно за 330 долларов за тонну, а покупаем - за 1300.Почему мурманские фермеры не спешат регистрировать предприятияПозиция Минсельхоза однозначна: в АПК нужно наращивать производство продукции высоких переделов. Также необходимо сделать ставку на экспорт масложировой продукции, а также зернобобовых культур.Одна из самых перспективных культур - соя. Промышленный эксперт кандидат экономических наук Леонид Хазанов приводит пример: в прошлом году из России было экспортировано 0,9 миллиона тонн соевых бобов, а ввезено - 2,24 миллиона тонн.- Объяснить эту ситуацию можно падением урожая в центральных и южных районах страны и сформировавшимся в результате дефицитом, который пришлось компенсировать поставками с Дальнего Востока и из-за рубежа. Вместе с тем конъюнктура мирового рынка сои позитивна для российских сельхозпроизводителей благодаря жесткой торговой войне между Китаем и США: после введения в США ввозных пошлин на сталь и алюминий в КНР принялись уменьшать закупки сои у американских фермеров, переориентировав их на Бразилию. У России же есть отличный шанс, увеличив площади под посевы сои, не только отказаться от ее ввоза, но и серьезно расширить экспорт в КНР. И здесь свою роль может сыграть Северо-Запад: сою, как ни удивительно, можно выращивать и в Ленинградской, и в Вологодской областях - есть скороспелые сорта, прекрасно подходящие для климатических условий данных регионов. Они будут вызревать вплоть до широты Санкт-Петербурга. Вывозить же ее можно будет через морские порты российской Балтики, - полагает Хазанов.Высокие показатели получат те регионы, где есть портовые мощности для поставки продукции АПКВладимир Шафоростов, партнер практики АПК консалтинговой компании "НЭО Центр", уверен, что с соей не все так однозначно.- Импорт сои связан с потребностью в соевом шроте для кормов. Корма потребляются в основном в европейской части страны, где сои выращивается меньше и она менее качественная (содержание протеина ниже, чем в импортной). С правильными агротехнологиями сою выращивать выгодно, так как спрос на нее высокий, - говорит эксперт.Тем не менее специалисты сходятся во мнении, что в европейской части страны производство и потребление сои будет расти.В том, что в структуре агроэкспорта надо наращивать долю готовой продукции, сомневающихся нет. Ключевой вопрос в другом: как свести потенциального заграничного покупателя с отечественным производителем.Наш человек на выставкеСейчас в каждом регионе созданы структуры, призванные помогать экспортерам. Также на федеральном уровне действуют Российский экспортный центр, Торгово-промышленная палата, ряд общественных организаций. При работе с заграничными рынками задачи у всех одни: провести анализ рынка, доставить подходящую продукцию, помочь производителю надлежащим образом ее сертифицировать и оформить договор на первые поставки.Но по факту в сельхозсфере все оказывается не так просто.- Не продуманы все механизмы работы. Ведь даже участие сельхозпроизводителей в выставках сопряжено с рядом сложностей, и прежде всего с тем, что эти производители готовы экспортировать свою продукцию, но не способны делать это собственными силами. Экспортные центры вряд ли помогут им в этом: вызывает сомнение наличие достаточного количества квалифицированных специалистов, имеющих опыт работы с зарубежными проектами. На мой взгляд, необходимо создавать закупочные центры и с их помощью продавать продукцию до тех пор, пока сельхозкомпании не нарастят собственные внешнеэкономические департаменты, - на условиях анонимности поделился с "РГ" мнением эксперт выставочного рынка, работающий с компаниями в сфере АПК.Причина, по которой спикер решил сохранить инкогнито, проста: данная отрасль очень закрытая. Но проблем, о которых не принято говорить публично, достаточно. Среди основных: производители выезжают на выставки бессистемно, ориентируются на их масштаб или участие в мероприятиях первых лиц регионов, а не на программу, которая позволит им заключить реальные контракты.В принципе, в Минсельхозе РФ признают проблему. Сейчас в недрах министерства обсуждается возможность создания экспортной структуры, ориентированной специально на сельхозпроизводителей. К этой дискуссии уже подключилась ТПП, которая готова взять на себя работу в данном направлении. Также рассматривается возможность усиления работы в сфере АПК по линии Российского экспортного центра.Какой бы ни была новая структура, в первую очередь она будет востребована со стороны малого и среднего бизнеса. Член национального союза производителей молока "Союзмолоко" Сергей Негляд поделился с корреспондентом "РГ" мнением, что такая поддержка производителям в данный момент необходима.Если крупные холдинги могут позволить себе строить за рубежом полноценные мощности или заказывать полномасштабные исследования зарубежного рынка, то бизнесу остается надеяться только на различные экспортные структуры, которые смогут сыграть роль грамотного посредника. Проблема в том, что каким должен быть этот эффективный посредник, сами производители, особенно если у них нет опыта в экспорте, вряд ли знают. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Калининградская область СЗФО Ленинградская область СЗФО Санкт-Петербург 