28.02.2019 11:03Рубрика: КультураПроект: В регионах Джангр на двух струнах   Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Неделя - Юг России № 45(7803)Калмыкия заканчивает процедуру брендирования домбры. Это уже не первая попытка степной республики застолбить за собой право на изделие народного промысла и, судя по всему, не последняя.      Дорджи Горяев: Сегодня домбра - популярный в республике инструмент.   Фото: Руслан Мельников/РГ   - Каждому региону необходима аутентичность, чтобы его узнавали. В Калмыкию часто приезжают туристы - не только иностранцы, но и жители российских регионов и спрашивают, что у нас можно посмотреть, что делают наши мастера. И вот здесь важно показать осязаемый бренд, который ассоциировался бы именно с нашей республикой, - поясняет директор республиканского туристского информационного центра Любовь Ушанова.В отношении брендов между регионами и даже странами наметилась серьезная конкуренция. Например, соседняя Астрахань получила законное право называться родиной астраханского арбуза и астраханского верблюда. Причем насчет двугорбого животного-символа Калмыкия готова поспорить. Многие жители степной республики считают верблюда бактриана чуть ли не калмыцкой породой.    Как карельский фолк-коллектив пробился на мировые площадкиСейчас, кстати, между Калмыкией и Астраханью ведется негласная борьба за другой яркий бренд - лотос, а также поделки из его семян и цветочных коробочек. А самым большим разочарованием для жителей Калмыкии стала история с калмыцким эпосом "Джангр".- У нас был настоящий шок, когда мы узнали, что синьцзянские калмыки зарегистрировали права на "Джангр" в ЮНЕСКО. То есть на мировом уровне наш эпос стал принадлежать Китаю. Сейчас некоторые энтузиасты хотят отбить для Калмыкии хотя бы некоторые песни эпоса, но что из этого получится, пока непонятно, - вздыхает Любовь Ушанова.Итак, претендентом на узнаваемый образ оказалась калмыцкая домбра (домбр), под звуки которой, кстати, исполняют песни из "Джангра" местные рапсоды-джангарчи. Этот народный инструмент соответствует необходимым критериям как изделие народного промысла: имеет особую ценность и значение для народа и историю изготовления не менее 70 лет. Домбра уже получила положительную экспертную оценку, и в марте Калмыкия должна официально обзавестись региональным брендом.Как рассказал "РГ" мастер Дорджи Горяев, калмыцкая домбра - это двухструнный музыкальный инструмент, который отличается уникальным звучанием. Процесс его изготовления довольно трудоемкий. Сначала нужно найти, высушить и подготовить дерево - лучше белый клен или ель. Потом идет чистовая обработка и склейка. Когда дерево высушено и все части готовы, работа займет две недели.- Секрет изготовления настоящей калмыцкой домбры одно время был забыт, но технологию удалось возродить, и сейчас этот инструмент довольно популярен в республике, - говорит мастер. - Его покупают музыкальные школы и родители детей, которые в них занимаются. Я знаю пятерых мастеров, которые изготавливают калмыцкую домбру. Культура Арт Народные промыслы Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Юг России  ЮФО Калмыкия 