16.02.2019 08:41Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Назван регион ДФО с самыми дорогими квартирами   Текст:   Юлия Гарднер        Фото: iStock   Эксперты ЦИАН составили рейтинг регионов ДФО с самыми дорогими квартирами на вторичном рынке.При анализе использовались данные по объектам недвижимости, которые находятся в продаже на текущий момент. При этом были исключены квартиры в новостройках и на "вторичке" без отделки.Как выяснилось, самое дорогое жилье - в Приморском крае. Этот же субъект единственный из всех на Дальнем Востоке входит в топ-20 регионов с самыми высокими ценами на вторичном рынке.    Названы города с самой выгодной покупкой и арендой комнатКвартира во Владивостоке с видом на Амурский залив площадью 256,5 квадратных метра с отделкой в классическом стиле, сауной, полной меблировкой обойдется в 67 миллионов рублей.Второе место в рейтинге занимает Хабаровский край. Здесь жилье в региональном центре на улице Фрунзе можно приобрести за 27,99 миллиона рублей. Его площадь - 203 "квадрата"."Лот находится в двух уровнях, соединенных красивой винтовой лестницей, с дизайнерской отделкой, в которой сочетаются элементы стиля Прованс и сдержанные японские и скандинавские мотивы", - сообщает пресс-служба компании."Бронза" - у Амурской области. Квартиру площадью 156,5 квадратных метра в жилом комплексе "Дом на Набережной" Благовещенска предлагают купить за 27,5 миллиона рублей. Дополнительный бонус - вид на Амур и расположенный на противоположном берегу Китай.Четвертое и пятое места отданы Сахалинской области и Якутии. Здесь на продажу выставлено жилье за 25 и 18 миллионов рублей соответственно. За ними следуют Магаданская область с квартирой за 17 миллионов и Камчатский край (15 миллионов).Десятку в рейтинге замыкают Забайкалье, Бурятия и ЕАО. Самая дорогая жилплощадь в Биробиджане продается за 7,9 миллиона рублей. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 