23.02.2019 11:36Рубрика: В мире Секретный маршрут  СМИ разведали путьКим Чен Ына в Ханой Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 41(7799) На встречу с президентом США Дональдом Трампом, которая пройдет в Ханое 27-28 февраля, лидер Северной Кореи Ким Чен Ын доберется сначала на бронированном поезде, а последний участок пути проедет уже на автомобиле. Ориентировочная дата приезда Кима в столицу Вьетнама - вторник 26 февраля. Об этом со ссылкой на различные источники сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".Как отмечается, сейчас наиболее вероятным вариантом является прибытие Ким Чен Ына из КНДР во Вьетнам на собственном спецпоезде, на котором он пересечет весь Китай. Напомним, что признаки подготовки властей Китая к проезду состава Кима уже были отмечены в приграничном с КНДР китайском городе Даньдун.    Эксперт призвал к реализму в ожиданиях по поводу саммита США-КНДРВо Вьетнам Ким въедет через станцию Тондан провинции Лангшон, что на северо-востоке страны. Однако затем северокорейский лидер сразу пересядет на автомобиль и уже таким образом доберется непосредственно до Ханоя. Ранее передовая группа представителей КНДР уже побывала на Тондане и осмотрела это место. Сейчас же доступ непосредственно на железнодорожный вокзал города закрыт. Местные власти ведут срочный ремонт объектов станции. От Тондана до Ханоя быстрее можно добраться на автомобиле, чем на поезде, что и стало причиной смены средства передвижения на самом последнем участке.Вьетнамские СМИ также сообщили, что появились другие свидетельства, которые подтверждают всю эту версию. Так, на шоссе Тондан - Ханой, протяженностью 170 км, с 19 часов 25 февраля до 14 часов 26 февраля введен запрет на движение грузовиков весом более десяти тонн и транспортных средств вместимостью более девяти человек. По шоссе до Ханоя от Тондана на машине требуется примерно два-три часа. Потому можно предположить, что Ким Чен Ын пересечет китайско-вьетнамскую границу утром 26 февраля и в первой половине дня уже доберется до Ханоя.Наиболее вероятным вариантом является прибытие Ким Чен Ына во Вьетнам на собственном спецпоездеЮжнокорейское информагентство также отметило, что вьетнамские издания вплоть до вечера пятницы 22 февраля были полны разного рода слухами и подробностями о прибытии Кима, а затем внезапно удалили статьи и прекратили подобного рода расследования. Скорее всего это произошло по указанию властей Вьетнама, которые хотят гарантировать максимальную безопасность саммита.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Северная Корея 