26.01.2019 02:57Рубрика: В мире  Полиция Китая начала расследование серии взрывов в Чанчуне  В Китае в пятницу прогремела серия взрывов. Инцидент произошел в городе Чанчунь провинции Цзилинь на северо-востоке страны. Уже официально подтверждена гибель одного человека, еще один получил ранения.СК возбудил дело о взрыве в доме в БалашихеПо данным полиции, первый взрыв был зафиксирован в 15:13 по местному времени. На подземной парковке одного из торговых комплексов города взорвались несколько автомобилей. Через несколько минут еще один взрыв прогремел в офисе на первом этаже 30-этажного жилого дома, пишет ТАСС.Ранее местные СМИ сообщили о еще одном взрыве на 30-м этаже жилого здания. Пока эта информация не подтверждена.По факту произошедшего возбуждено уголовное дело, ведется следствие. В мире Восточная Азия Китай 