14.01.2019 09:25Рубрика: Экономика  Товарооборот России и Китая вырос на 27 процентов  Текст:   Ольга Игнатова  Товарооборот между Россией и Китаем в 2018 году достиг 107  млрд долларов, поставив исторический рекорд. Таковы данные  Главного таможенного управления КНР, которые приводит агентство ТАСС.    Посол КНР: Китай высоко ценит добрососедские отношения с РоссиейКак подчеркивает глава департамента статистического анализа Главного таможенного управления Ли Куйвэнь, Россия вышла на первое место в десятке торговых партеров Китая  по темпам роста торговли. Из Китая в Россию за прошлый год было экспортировано товаров более чем на 47 млрд долларов. Импорт российских товаров и услуг в КНР вырос на 42,7 процента  - до 59 млрд долларов.Из Китая в Россию чаще всего экспортировалась продукция электромеханической отрасли, из России в Китай отправлялась нефть, уголь и пиломатериалы. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 