17.01.2019 14:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Заповедник без барьеров   Текст:   Николай Грищенко Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 9(7767)В Кавказском государственном заповеднике имени Христофора Шапошникова будут оборудованы круглогодичные туристические маршруты и места для отдыха маломобильных групп населения, в том числе для пенсионеров и людей с ограниченными возможностями.        Фото: Александр Перевозов/Кот Шрёдингера   - Создаем места отдыха для инвалидов, куда они могут приехать и провести время в подходящих условиях, в специально оборудованном месте. Также раскручиваем зимние маршруты: скитуры, снегоходные. Хотим развивать научный туризм и фотоохоту, - сказал на недавней пресс-конференции директор заповедника Сергей Шевелев.    Названы самые популярные достопримечательности РоссииДля привлечения туристов в Кавказском заповеднике также происходит обустройство маршрутов (их общая протяженность составляет около 600 километров). В частности, расширяется зона интернет-покрытия и сотовой связи, ставятся указатели, аншлаги и километровые столбы.Кстати, туристический поток в Кавказском заповеднике вырос почти на десять процентов. В прошлом году здесь побывали 210 тысяч человек. Большинство посетителей приезжают из Майкопа, Сочи, Ставрополя, Краснодара и Ростова-наДону, зарегистрированы также туристы из Китая, Испании, Индии, Италии, Беларуси, Германии и Великобритании.При этом доходы от туризма выросли на 7,5 процента и составили более 65 миллионов рублей. Экономика Туризм Общество Экология Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Карачаево-Черкесия ЮФО Адыгея ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 