30.01.2019 17:58Рубрика: Экономика По частотам рассчитать  В России начинается подготовка к развертыванию сетей 5G Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 20(7778)Главной проблемой для развертывания сетей 5G в России и во всем мире является дефицит радиочастот.      В мире уже началась борьба за лидерство в развитии сетей сотовой связи нового поколения 5G.   Фото: REUTERS   Как его решить, обсуждали вчера на "круглом столе" с участием  российских операторов и международных экспертов. Вице-премьер Максим  Акимов предложил создать национальный комитет для развития 5G, основной  задачей которого должно быть высвобождение необходимого для связи нового  поколения радиочастотного ресурса.Частоты являются стратегическим ресурсом, и часть их находится в  ведении военных. И здесь должна идти речь о конверсии части спектра.  Наиболее привлекательный для сетей 5G - диапазон 3,4-3,8 ГГц, но он  занят другими пользователями, в том числе военными. И вопросы  высвобождения частот должны решать на уровне выше вице-премьера,  объяснил свою инициативу по созданию национального комитета Акимов.Операторы могут сэкономить на строительстве единой сети 5GРасчистка спектра - важный структурный вызов для решения задач не  только в отрасли связи, считает вице-премьер. По его предварительным  оценкам, затраты на расчистку частотного спектра для сетей 5G могут  составить десятки миллиардов рублей. В федеральном бюджете запланированы  средства на частотную конверсию.Процесс высвобождения частот небыстрый. И надо начинать строить сети  там, где есть возможность. Есть три пути распределения свободного  частного ресурса: конкурс, создание государственного инфраструктурного  оператора и консорциума операторов связи, которые будут совместно  строить и использовать частотный ресурс, сказал глава минкомсвязи  Константин Носков.Первый путь для нас неприемлем, считает министр, так как все частоты,  выставленные на конкурс, заберет один оператор, "и мы потеряем рынок,  который у нас есть", предупреждает министр. Сейчас у нас конкуренция  четырех операторов связи, которые обеспечивают качественные услуги по  доступным тарифам, пояснил министр.Вариант с госоператором тоже имеет минусы, и поэтому минкомсвязи  считает самым приемлемым вариантом создание консорциума. В ближайшие  два-три месяца необходимо решить, каким будет консорциум: либо  обладателем инфраструктуры, либо правами на частоты, сказал Акимов. По  мнению замглавы минкомсвязи Олега Иванова, консорциум должен быть единым  поставщиком услуг связи, что позволит сетям 5G динамично развиваться в  России и в этом году запустить пилотную зону сетей нового поколения.Минимальная цена цифровой приставки в крупных сетях составит 990 рублейПри этом не надо забывать, что в рамках проекта необходимо провести  существенные и масштабные исследования и выяснить, какая плотность  размещения радиоэлектронных средств, особенно передающих в верхних  диапазонах частот, не влияет на медицинские показатели населения, сказал  Иванов. Значительная часть россиян с опасением относится к различного  рода аппаратам, передающим радиосигнал. По мнению Иванова, с развитием  5G тянуть не стоит.К 2025 году каждое седьмое устройство в мире будет использовать 5G,  прогнозирует глава Groupe Special Mobile Association (международная  ассоциация операторов мобильной связи) Матс Гранрид.Именно сети нового поколения в сочетании с искусственным интеллектом,  интернетом вещей станут основой для коллективного интеллекта, который  изменит стиль существования всего общества. Через несколько лет в  магазине нельзя будет найти вещи, которые не подключены к  "коллективности". Все они будут генерировать данные и передавать их  через мобильные сети. По подсчетам Матса Гранрида, трафик в мобильных  сетях утраивается каждые четыре года, растет и выручка операторов.С началом построения сетей 5G к 2020 году доходы мобильных компаний  вырастут до 500 миллиардов долларов. И в лидерах здесь Китай, так как он  не строит бизнес-модели, а строит сети, уже борется за трафик. К 2025  году на долю китайских операторов придется 1,3 миллиарда подключений,  это 14 процентов от всех подключений сотовых устройств в мире. С ним  пытаются соревноваться США и Япония, сказал он. Европа пошла по другому  пути. Она занимается выработкой стандартов регуляторной 5G. Свои  рекомендации вырабатывает и ассоциация. Она их представит в феврале на  Mobile World Congress, пообещал Гранрид. Экономика Отрасли Связь 