02.02.2019 12:15Рубрика: В мире  МИД Китая раскритиковал выход США из ДРСМД  Текст:   Александр Саможнев  Односторонний выход США из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) приведет к серьезным последствиям на международной арене, заявил в субботу официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.    Косачев: США хотят разрабатывать вооружения, нарушающие ДРСМД"Китай намерен с особым вниманием следить за развитием событий", - особо отметил дипломат. Он призвал Москву и Вашингтон урегулировать имеющиеся разногласия путем диалога.Напомним, президент Дональд Трамп сообщил в пятницу, что Вашингтон 2 февраля начинает процедуру выхода из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. При этом глава Белого дома подтвердил, что Вашингтон хотел бы заключить новый договор с более широким кругом участников.Между тем это уже шестой международной договор, из которого Трамп выходит за время своего пребывания на посту президента.МИД РФ: США утратили интерес к  антитеррористическому сотрудничеству В мире Восточная Азия Китай В мире США Выход США из договора о РСМД 