В мире06.01.2019 09:59 Текст:   Юрий Сизов   В Рождество определится победитель хоккейного турнира в Минске        Фото: iStock   Новогодние сюрпризы сопровождают в первые дни наступившего года баталии XV Рождественского турнира среди любителей хоккея на приз президента Беларуси. Еще до наступления "первой звезды", сообщает БЕЛТА, пройдут на "Чижовка-Арене" четыре полуфинальных матча этого популярного международного состязания. А в Рождество будет определен и победитель почетного трофея.    Финляндия выиграла молодежный ЧМ по хоккею, в финале победив СШАПо информации агентства, после полудня на большой площадке "Чижовка-Арены" скрестят свои клюшки наиболее титулованные команды турнира - России и Финляндии. Представители страны Суоми в своем активе имеют восемь наград: шесть бронзовых и две серебряные медали. Российская команда двенадцать раз поднималась на пьедестал почета и трижды становилась лидером турнира.Одиннадцатикратному победителю состязания - хоккейной команде президента Беларуси - предстоит сегодня вечером встретится со сборной Объединенных Арабских Эмиратов. А на малой площадке "Чижовка-Арены" состоятся также матчи за 5-12 места турнира. Первыми на лед выйдут Швейцария и Германия, затем сыграют команды Балкан и IIHF, Словакии и Чехии, команды Балтии и Китая.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 