25.02.2019 01:55Рубрика: В мире  Трамп назвал торговые переговоры с Китаем "очень продуктивными"       Торговые переговоры представителей США и Китая в Белом доме, Вашингтон.   Фото: AP Photo/Jacquelyn Martin   Американо-китайские торговые переговоры, продолжающиеся в Вашингтоне, президент США Дональд Трамп назвал "очень продуктивными". Об этом американский лидер написал в своем Twitter.Очередной раунд переговоров по вопросам торговли США и Китай начали 19 февраля, с 21 февраля проходят встречи на более высоком уровне, пишет РИА Новости. Стороны обсуждают меморандумы о нетарифных ограничениях, обмене технологиями и услугами, а также интеллектуальной собственности.    США запланировали "скрытное" вторжение в Россию и КитайВашингтон и Пекин уже смогли договориться по вопросам валютного регулирования. Об этом 23 февраля заявил министр финансов США Стивен Мнучин. Инвесторы надеются, что стороны смогут достичь долгосрочного торгового соглашения, которое позволит избежать взаимного повышения пошлин с первого марта.Напомним, на полях саммита G-20, прошедшего в Буэнос-Айресе в начале декабря прошлого года, президент США Дональд Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин договорились в течение трех месяцев предпринять шаги для заключения торгового соглашения между США и Китаем. Трамп согласился с первого января не повышать тарифы с 10 до 25 процентов на китайскую продукцию на общую сумму 200 миллиардов долларов, как планировалось ранее. В мире США В мире Восточная Азия Китай Торговые войны 