29.01.2019 18:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В 2019 году в Москве благоустроят 50 улиц и площадей  Текст:   Любовь Проценко  Темпы благоустройства в столице не будут снижаться и в 2019 году. Об этом шла сегодня речь на заседании президиума правительства Москвы. Как доложил заммэра по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков, за год планируется благоустроить 50 улиц, площадей и других территорий во всех округах города. В центре столицы  работы пойдут главным образом на небольших улицах и переулках. В остальных округах - в рамках программы "Мой район".    Власти Москвы поддержали ограничения для машин ниже "Евро-4"Результатами работ, проведенных в прошлом году, остались довольны 80 процентов участников проекта "Активный гражданин", отметил Петр Бирюков. Он напомнил, что за 2018 год в столице благоустроено 23 улицы и городские территории. Это Лесная улица и прилегающие к ней переулки, участок у главного входа ВДНХ, новый вход в Парк Горького со стороны Ленинского проспекта, переулки Замоскворечья и Ивановской горки в Китай-городе, площадь у станции метро "Улица 1905 года" и территория Еврейского музея и центра толерантности на улице Образцова.В "Зарядье" открылась фотолаборатория Экономика ЖКХ Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 