11.02.2019 22:33Рубрика: В мире  Эксперты Мюнхенской конференции: Мир вступил в новую эпоху противостояния  Мир переживает не просто серию малых и больших кризисов, а развал всего либерального международного порядка. Угроза безопасности сейчас максимальная со времен распада СССР. Об этом говорится в докладе к ежегодной Мюнхенской конференции по международной безопасности.    СМИ: Американский адмирал призвал "наступать" на Россию и Китай Эксперты подчеркивают, что наступает новая эра конкуренции сверхдержав - России, США и Китая. При этом, как утверждается в докладе, Пекин в долгосрочной перспективе - более серьезная проблема для Вашингтона, чем Москва.Кроме того, опасность для миропорядка несет раскол внутри западного сообщества, уверены авторы доклада. Презрение президента США Дональда Трампа к международным институтам и соглашениям, нежелание решать глобальные проблемы, - все это способствует тому, что американские союзники перестают воспринимать США как гаранта либерального мироустройства.Напомним, что доклад о положении дел в мировой политике организаторы Мюнхенской конференции публикуют с 2015 года. В этом году конференция пройдет с 15 по 17 февраля. Россию на ней будет представлять глава МИД РФ Сергей Лавров. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия 