25.02.2019 08:39Рубрика: В мире  Правительство Испании осудило сценарий военной интервенции в Венесуэлу  Текст:   Игорь Дунаевский  Власти Испании не поддерживают военное вмешательство в Венесуэлу для разрешения политического кризиса в стране. Об этом испанский министр иностранных дел Жозеп Боррель заявил информационному агентству EFE.Диппредставители Колумбии пешком ушли из ВенесуэлыПо его словам, правительство Испании "решительно осудило бы любую военную интервенцию" в Венесуэлу. Боррель выразил надежду на то, что такой сценарий не будет реализован. Он сообщил, что Мадрид консультируется с другими европейскими столицами по этому вопросу для выработки единой позиции.    Мадуро поблагодарил жителей Нью-Йорка за поддержку ВенесуэлыРанее президент США Дональд Трамп неоднократно отказывался исключить возможность отправки американских военных в Венесуэлу для разрешения кризисной ситуации.Лидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо 23 января объявил себя временно исполняющим обязанности главы государства после того, как Верховный суд страны заблокировал его назначение главой парламента. США и еще несколько стран заявили о его признании. Другие страны, включая Россию, Китай и Турцию, поддерживают законно избранного президента. Николас Мадуро назвал действия оппозиции попыткой государственного переворота и пообещал не допустить иностранной военной интервенции в его страну. В мире Европа Испания Попытка госпереворота в Венесуэле 