12.01.2019 06:30Рубрика: В миреПроект: В регионах Пропавшего 8 лет назад россиянина нашли на улицах Эквадора         Фото: AP Photo/Dave Collins   Пропавшего 8 лет назад жителя Санкт-Петербурга нашли на улицах Эквадора. Максим Бахарев попал в поле зрения местной социальной службы, которая помогает бездомным. Пресс-секретарь посольства РФ Андрей Щедрин рассказал РИА Новости, что из-за психического расстройства мужчина остался без средств к существованию и в итоге оказался на улице. Все эти годы жил на улицах Кито (столица Эквадора).На Бали двое россиян упали в ущельеОбнаружив Максима, патронажная служба столичного муниципалитета Сан-Хосе забила тревогу и обратилась в консульство. Выяснилось, что мужчина уже 8 лет числится пропавшим без вести."Из-за проблем со здоровьем не сразу удалось его отправить в Россию. Пришлось договариваться с авиакомпаниями", - подчеркнул Щедрин. Он уточнил, что билет и сопровождение для россиянина оплатили его родители. В мире Южная Америка Эквадор Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 