27.02.2019 20:16Рубрика: В мире Опасное небо  Индия и Пакистан закрывают воздушное пространство Текст:   Константин Волков Российская газета - Столичный выпуск № 44(7802)Российские, европейские и арабские авиакомпании объявили об изменениях и отменах рейсов в Южную и Юго-Восточную Азию из-за обострившегося индо-пакистанского конфликта вокруг Кашмира. Поскольку обе стороны задействовали боевую авиацию и ПВО, небо над всем Пакистаном и северо-западной частью Индии закрыто для полетов. Что интересно, Пакистан пообещал открыть небо в 00.00 1 марта, а Индия - только 28 мая.      МИД Индии подтвердил, что ВВС страны потеряли один МиГ-21 в бою над Кашмиром.   Фото: REUTERS   Очередное обострение тянущегося с 1947 года конфликта произошло 14 февраля. Тогда в автобус с бойцами индийского Центрального полицейского резерва в индийском штате Джамму и Кашмир врезался 22-летний смертник из движения "Джаиш-е-Мухаммад", известного своей жестокостью. Главная цель организации - отделение Кашмира от Индии. При взрыве погибли 40 человек, 35 получили ранения. В автобусе находились военнослужащие с разных концов Индии, поэтому теракт всколыхнул всю страну.Россиянам рекомендовано воздержаться от посещений индийско-пакистанской границыВ течение последних дней стороны нанесли взаимные авиаудары, а на линии, разделяющей индийскую и пакистанскую части Кашмира, время от времени вспыхивали перестрелки.Стороны, как сообщает МИД Индии, уже потеряли по одному самолету. МиГ-21 ВВС Индии сбил пакистанский F-16, но и сам оказался сбит. При этом представитель ВС Пакистана генерал-майор Асиф Гафур заявил, что Исламабад не терял F-16, так как "Пакистан 27 февраля не поднимал самолеты в воздух". Также пакистанская сторона ранее заявляла, что сбила два самолета.Премьер-министр Пакистана Имран Хан предложил Нью-Дели "открыть путь для переговоров". Тем временем МИД России призвал обе стороны "к сдержанности и урегулированию проблем политико-дипломатическими средствами", и заверил, что РФ готова "и далее оказывать содействие в деле укрепления контртеррористического потенциала Нью-Дели и Исламабада". Со схожим заявлением выступила и Турция. Между тем эксперты обсуждают, могут ли две страны, имеющие атомные бомбы, воздержаться от их применения.АвиацияТуристы полетят в обходРоссийским перевозчикам, которые летают в Таиланд и Вьетнам, срочно пришлось перекраивать свои маршруты. Время в пути в среднем увеличивается на 2 часа - самолеты пускают в обход в основном через воздушное пространство Китая, единицы полетят через Дубай и Иран. Один из основных перевозчиков, который летает из России  на курорты Юго-Восточной Азии, - авиакомпания AZUR air. Она для обеспечения безопасности пассажиров не просто перекроила маршруты, но и на время их согласования даже вернул два борта на территорию России. Командиры воздушных судов Москва - Фукуок и Санкт-Петербург - Краби сели в Екатеринбурге. На вечер среды AZUR air согласовала новые безопасные маршруты для рейсов. Все необходимые разрешения авиационных властей стран, над территорией которых будет пролегать новый маршрут, получены, сообщили "РГ" в компании.Подготовила Татьяна Шадрина  В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Ближний Восток Пакистан Отношения Индии и Пакистана 