28.02.2019 06:00Рубрика: Экономика Определен курс рубля на март   Текст:   Роман Маркелов Самочувствие рубля в марте напрямую будет связано с обсуждением санкций США, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. Весьма вероятно, что российская валюта в целом будет нацелена на ослабление.       Фото: Сергей Фадеичев/ТАСС       Названы весенние показатели доллара и евроПока поддержку рублю оказывают высокие нефтяные котировки, которые находятся на уровне 65 долларов за баррель из-за ожиданий участников рынка по сокращению добычи нефти странами ОПЕК, но санкционная риторика остается фактором неопределенности, констатирует директор казначейства банка "Восточный" Константин Кочергин.В частности, опубликованный накануне новый законопроект "адских" санкций США в качестве одной из мер предполагает введение запрета на сделки с новым суверенным долгом РФ со сроком погашения свыше 14 дней.Принятие этого законопроекта не приведет к массовому оттоку капитала на российском фондовом рынке, но доля иностранных инвесторов в очередной раз снизится. Это приведет к продажам рублевой ликвидности и покупкам долларовой, опасается Кочергин.    Экономисты рекомендовали запастить долларами и евро уже сейчасВ случае усиления санкционного давления курс рубля в существенной мере может быть изолирован от действия факторов поддержки в виде продолжения роста нефтяных цен, торговых компромиссов между США и Китаем, а также прочих факторов рыночного оптимизма, предупреждает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович.По его мнению, в марте курс российской валюты серьезно рискует опуститься ниже 67 рублей за доллар. В случае введения санкций рубль в марте будет торговаться в диапазоне 67,5-68,5 рубля за доллар, прогнозирует Кочергин. Экономика Финансы Фондовый рынок Курс рубля 