14.01.2019 04:23Рубрика: В мире  СМИ: Пойманные в России белухи массово гибнут в Китае  Пойманные в России редкие морские животные гибнут в океанариумах Китая. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Международный фонд защиты животных (IFAW).Минприроды не дало разрешение на вывоз из Приморья 25 белух Из "китовой тюрьмы" в Приморье пропали три белухи-детенышаВ КНР наблюдается дефицит специалистов по обращению с млекопитающими. Кроме того, белухи, косатки и дельфины содержатся в ужасных условиях. Многие животные гибнут. "Холодильники заполнены трупами. Сплошная коммерция", - рассказала глава российского представительства IFAW Мария Воронцова. По ее словам, в городах-миллионниках океанариумы растут как грибы. И ситуация будет только ухудшаться.По данным Greenpeace, за последние пять лет из России в Китай незаконно вывезли 15 краснокнижных косаток. В мире Восточная Азия Китай 