19.01.2019, \u205f14:52 Текст:   \u205fАлексей Иванов  Новый план противоракетной обороны оставит США незащищенными         Фото: iStock   Недавно принятая в США стратегия развития системы противоракетной обороны (ПРО) не позволит стране защититься от массированной ядерной атаки, а значит не гарантирует ее выживание в случае масштабного конфликта. Такое мнение высказал журнал Forbes.    Новые американские корабли прибрежной зоны назвали бесполезнымиАвтора материала беспокоит, что США вкладывают недостаточно средств в свою ПРО: в десять раз меньше, чем на военную поддержку Афганистана. При этом об отражении массированного ракетного удара, на который способны такие страны как Россия и Китай, речи вообще не идет. Американские военные полагаются на то, что подобная ситуация в принципе невозможна из-за гарантированного и неприемлемого ответного удара со стороны США."30 лет скромных инвестиций в оборонные технологии привели нас к тому моменту, когда мы сможем победить небольшую бесхитростную атаку таких стран, как Северная Корея, - пишет обозреватель Forbes. - Например, если США строят оборонительную систему с двумя слоями перехватчиков, через которые должны проникать атакующие ракеты, и каждый слой эффективен на 80 процентов, то теоретически только одна из 25 атакующих боеголовок достигнет своих предполагаемых целей. У Северной Кореи, вероятно, не так много боеголовок, и в настоящее время она все равно не может разместить их на ракетах большой дальности".    Самый дорогой вертолет морской пехоты США преследуют неприятностиКак уже писала "РГ", новая стратегия Пентагона по развитию ПРО предполагает размещение ее элементов (датчиков и перехватчиков) в космосе. Помимо этого будет усилена противоракетная группировка на Аляске: там появятся еще два десятка перехватчиков наземного базирования, и общее число противоракет в итоге вырастет до 64. Кроме того, там появятся новые радары и датчики для немедленного обнаружения иностранных ракет.Вместе с тем, отмечается в Forbes, реализация даже этого плана потребует десятилетия, а то и больше, а политические циклы короче циклов разработки технологий для сложных оборонительных технологий. Поэтому не факт, что новая администрация не пересмотрит этот план. А через несколько лет появятся новые наступательные технологии, в том числе гиперзвуковые, и стратегия ПРО должна в идеале адекватно отвечать и на эти вызовы будущего, чего на данный момент не просматривается.