04.02.2019 11:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Задержанный на Чукотке американец вернулся домой   Текст:   Дина Непомнящая  Задержанный на Чукотке гражданин США смог благополучно завершить свое незапланированное путешествие по России длиной в полгода.Из Москвы, где он пробыл с конца декабря, пока готовились документы для его отправки на родину, американец прибыл в Вашингтон.    Сотни мигрантов пробрались из Мексики в США через подкоп под стеной"За день до того, как меня отправили обратно, я получил от посольства США записку о том, что меня встретит мой друг", - цитирует РИА Новости сообщение из личного блога "путешественника".Иностранец отмечает, что чувствует себя хорошо. На своей странице он уже опубликовал фотографию со встретившим его товарищем, а также снимок лодки, на которой он пресек границу.Напомним, жителя Аляски, приплывшего на Чукотку на рыбацкой лодке, российские пограничники задержали 3 августа. При себе у мужчины оказалось только водительское удостоверение. Он сообщил, что собирался уплыть в Китай, но его судно вынесло в открытое море. Иностранца поместили в местную больницу, где он прошел курс лечения от ОРВИ. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 