25.01.2019 02:00Рубрика: В мире  США передали РФ послание с требованиями по выполнению ДРСМД  США передали РФ документ с требованиями по соблюдению Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), который, по мнению Вашингтона, Москва якобы нарушает. Замгоссекретаря США по контролю над вооружениями Андреа Томпсон передала послание заместителю министра иностранных дел России Сергею Рябкову на переговорах в Женеве.The Nation: США сами подталкивают Россию к нарушению ДРСМДПо словам Томпсон, письмо включает в себя требования, которые были озвучены ранее в рамках совместного обсуждения мер по сохранению ДРСМД, сообщает ТАСС. Рябков, в свою очередь, уже заявлял, что выдвинутые США к России требования уничтожить ракеты 9М729 в контексте ДРСМД абсолютно недопустимы. По словам дипломата, Соединенные Штаты не утруждают себя предоставлением доказательств и преподносят свою версию в качестве истины в последней инстанции.    Минобороны показало ракету 9М729, которая так не устраивает СШАНапомним, американцы анонсировали планы приостановить выполнение со второго февраля своих обязательств по Договору о ракетах средней и меньшей дальности, настаивая на устранении нарушений со стороны России.Договор о ракетах средней и меньшей дальности был заключен между СССР и США и подписан Михаилом Горбачевым и Рональдом Рейганом в Вашингтоне 8 декабря 1987 года. Нынешний хозяин Белого дома Дональд Трамп заявил, что Соединенные Штаты могут остаться в нем, если Россия и Китай будут готовы заключить новое соглашение с американцами.Президент России Владимир Путин ранее заявил,  что выход США из ДРСМД будет иметь самые тяжелые последствия. По его  словам, такой шаг заметно  ослабит региональную и глобальную  безопасность. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Выход США из договора о РСМД Россия и США 