17.01.2019 08:15Рубрика: В мире Укрепляем рубежи  Россия передала пограничникам крупную партию специальной техники Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 9(7767)      Переданные киргизской стороне машины обладают высокой проходимостью.   Фото: Евгения Евреинова   Российская Федерация передала Киргизии 125 единиц различных спецмашин и  оборудования для укрепления внешних границ Евразийского экономического  союза.В торжественной церемонии, прошедшей на площади перед зданием Дома  правительства в Бишкеке, принимали участие президент Киргизии Сооронбай  Жээнбеков, посол России в республике Андрей Крутько и председатель  Государственной пограничной службы (ГПС) КР Уларбек Шаршеев. Именно ГПС  передали прибывшие машины - в рамках соглашения об оказании технической  помощи после вхождения республики в ЕАЭС. Пограничники получили  автомобили высокой проходимости для перевозки людей и грузов,  экскаваторы-погрузчики, автокраны, санитарные автомобили и установки для  бурения.     Россия передала в дар минздраву Киргизии мобильную лабораторию- Соглашение об оказании Россией помощи в обустройстве внешних рубежей  страны было подписано после вхождения республики в Евразийский  экономический союз, - пояснил Уларбек Шаршеев. - На первом этапе  российская сторона содействовала в создании комфортных условий на 11  погранзаставах. Передача автотехники и оборудования - это второй этап.  На третьем - Россия поможет c техсредствами для охраны рубежей. По словам Уларбека Шаршеева, поступивший транспорт распределят на  участках границы Киргизии с Китаем, Таджикистаном и Узбекистаном.Досье "РГ" За последние несколько лет объем совокупной помощи, предоставленной  Киргизии Россией, превысил сумму, оцениваемую в 3,5 миллиарда долларов.  Речь идет об инвестициях, грантах для республиканского бюджета и других  видах поддержки, как, например, беспошлинные поставки горюче-смазочных  материалов. Кроме того, российская сторона финансирует реализуемые в  Киргизии проекты международных организаций, включая программы по  продовольственной безопасности и борьбе с бедностью.- Россия участвует практически в каждом из проектов ООН, действующих в  республике, - сообщил посол РФ в Киргизии Андрей Крутько. - На эти цели  направляются десятки миллионов долларов. В мире экс-СССР Киргизия 