28.02.2019 04:49Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В нескольких районах Приморья ввели особый противопожарный режим  Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба администрации Приморскогок края   В Пожарском районе Приморского края введен особый противопожарный режим. Такой режим уже действует в 11 муниципальных образованиях, с 15 марта ожидается его введение еще в десяти районах, сообщает пресс-служба администрации Приморья.Как горят вдоль Транссиба в Пожарском районе трава и кустарники видно на кадрах, опубликованных на YouTube машинистами.За сутки в Приморье потушили шесть пожаров. Два локализовано. Действующей остается термоточка в Тернейском районе в 35 километрах от поселка Терней.    На Камчатке военные обстреляли вулканыКак сообщили в краевом департаменте лесного хозяйства, по данным космического мониторинга ИСДМ "Рослесхоз”, сейчас на территории края выявлено 30 тепловых аномалий. В краевом центре Приморья - Владивостоке - второй день наблюдается смог, что для города, славящегося ветрами, не характерно. Как сообщает Приморгидромет, метеостанции отмечают "ухудшение видимости из-за дыма, который выносится в населенные пункты от пожаров, наблюдающихся как на территории Приморья, так и в приграничных районах Китая". По данным ресурса The Weather Chanell, содержание вредных веществ в воздухе значительно завышено.С начала года на землях лесного фонда Приморья зарегистрировано 136 лесных пожаров. Для борьбы с ними в крае создана группировка в составе более 13 тысяч человек и почти 3 тысяч единиц техники.Между тем часть пожаров возникает по вине людей. Так, по сообщению ГУ МЧС по Приморскому краю, в Уссурийске был выявлен факт отжига сухой растительности, повлекший за собой возгорание в частном домовладении. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Лесные пожары 