03.01.2019 20:33Рубрика: В мире  Госдеп предупредил американцев об опасности поездок в Китай  Текст:   Александр Ленин  Государственный департамент США предупредил американских граждан о существующих опасностях при посещении Китая. По оценкам внешнеполитического ведомства, власти КНР могут препятствовать выезду американцев с территории Китая, передает агентство Reuters.    Задержанная в Китае гражданка Канады вернулась на родинуСоответствующие предостережения Госдеп разместил на своем официальном сайте. В документе сказано, что запрет на выезд из Китая может действовать в течение нескольких лет. Пекин, как отмечают американские дипломаты, может не выпускать из страны граждан США для достижения своих собственных целей. Удерживаемым американцам может быть отказано в общении с представителями дипмиссий США. Кроме того, китайские власти не признают двойного гражданства.Между тем глава компании Apple Тим Кук не опасается ездить в Китай даже после ареста в Канаде по запросу США финансового директора корпорации Huawei Мэн Ваньчжоу. "Я только что был там в октябре. И собираюсь еще раз поехать туда чуть позже в этом квартале", - рассказал он накануне в интервью телеканалу CNBC.В начале декабря прошлого года в канадском Ванкувере по запросу американских властей была арестована финансовый директор китайской компании Huawei Мэн Ваньчжоу. Позже суд отпустил женщину под залог в семь миллионов долларов. После инцидента китайские власти задержали на своей территории несколько канадских граждан. В мире США В мире Восточная Азия Китай 