11.02.2019 07:47Рубрика: В мире  Британия предъявит России "плату за провокации"  Текст:   Марина Алешина  В понедельник министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон выступит с речью, которую можно назвать описанием новой военной доктрины королевства с прицелом на "жизнь после брексита".    Великобритания направит авианосец к берегам Китая для демонстрации силыСогласно выдержкам из доклада, которые приводит Reuters, 42-летний глава ведомства будет требовать радикального увеличения военных статей в бюджете под предлогом противостояния "провокациям России". При этом агентство констатирует, что в речи министра-тори "не приводятся  конкретные примеры" российской угрозы.Уильямсон трактует предстоящий выход своей страны из ЕС (Brexit) как шанс для радикальной милитаризации, гарантирующей, что "британская нация не будет восприниматься как бумажный тигр". В качестве соперников, которых Лондон собирается "сдерживать" вместе с американскими союзниками, традиционно названы Россия и Китай.Согласно представлениям господина Уильямсона, Британия будет действовать исходя из того, что "границы между миром и войной стираются".    Как дальше будут развиваться отношения между Москвой и Лондоном"Брексит привел нас к величайшему моменту в истории - когда мы должны увеличить наше глобальное присутствие, повысить смертоносность нашего оружия и нарастить мощь", - такие слова глава минобороны королевства готовится произнести с лондонской трибуны.Ранее в Москве не раз обращали внимания на подобные заявления из уст британских и американских политиков и военных. Как писала "РГ", накануне глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев прокомментировал слова американского адмирала Джона Ричардсона, командующего военно-морскими операциями ВМС США, который на полном серьезе призвал коллег из Пентагона нанести по РФ и КНР "упреждающий удар".По мнению сенатора, к таким угрозам нельзя относиться снисходительно, поскольку они исходят от тех представителей западного военно-политического истеблишмента, которые утратили адекватное восприятие реальности и "пребывают в полной уверенности, что обладание силой - есть право на ее применение". В мире Европа Великобритания 