27.04.1991 00:21Рубрика: Общество Елена Блаватская: Увижу ли торжествующую Россию?   Текст:   Наталия Боброва Российская газета - Федеральный выпуск № 90(136)Потребовалось ровно сто лет, чтобы приподнять завесу тайны над феноменальной личностью этой женщины, которую при жизни и обожествляли, и высмеивали одновременно, первой русской женщины, получившей гражданство США, но так и оставшейся загадкой как для Старого, так и для Нового Света. С фотографии, совсем по-домашнему подперев круглое русское лицо, пристально смотрит на нас ясноглазая женщина. Так вот, оказывается, какой земной и реальной была та самая Елена Петровна Блаватская, автор знаменитой "Тайной доктрины", основательница Теософского общества, ставшая легендой еще при жизни, но не удостоившаяся в отличие от наших партийных деятелей и двух строчек в Большой Советской Энциклопедии... Ощутить все своеобразие ее личности помогают фотографии, рукописи, книги, картины, выставленные в одном из залов Государственной библиотеки иностранной литературы. Экспозиция создана усилиями ассоциации "Мир через культуру" и недавно организованного "Общества друзей Блаватской".
...Все в ее биографии на стыке реальности и легенды. Родилась в 1831 году в Екатеринославе в знатной дворянской семье. По материнской линии (а матерью ее была знаменитая романистка Елена Ган, которую Белинский называл "русской Жорж Занд"), род восходил к Рюриковичам, к князьям Долгоруким, отличавшимся независимостью нрава, воинственностью, бесстрашием. По преданию, ее пращур Юрий Долгорукий не боялся спорить с Петром Первым, а однажды в припадке ярости разорвал царский указ, который показался ему несправедливым.
Эта семья была очень талантлива. Бабушка Блаватской Елена Петровна Фадеева, первая русская женщина - ученый-естествоиспытатель, интересы которой поровну делились между физикой и ботаникой. Она состояла в переписке с Александром Гумбольдтом и другими выдающимися европейскими учеными. От матери, видимо, унаследовали литературные способности и ее дочери: и та, которая впоследствии станет Желиховской (ее перу принадлежат романы, детские рассказы, повести, пьесы), и та, которая станет Блаватской.
По свидетельству сестры, будущий автор "Тайной доктрины" "была страшная фантазерка и подвержена припадкам почти сомнамбулизма: она часто вставала и ходила во сне и, не просыпаясь, с широко раскрытыми глазами, произносила целые речи, рассказывала сказки и пела песни...". А ее родная тетка Н. А. Фадеева вспоминала впоследствии о племяннице, что "необыкновенное богатство ее умственных способностей, тонкость и быстрота ее мысли, изумительная легкость, с которой она понимала, схватывала наиболее трудные предметы, необыкновенно развитой ум, соединенный с характером рыцарским, прямым, энергичным и открытым, резко выделяли ее в окружающем обществе".
Заметим, что именно такой характер и определил, по-видимому, важнейшие коллизии жизни Блаватской.
Семнадцати лет от роду неожиданно для родных Елена Петровна выходит замуж за Эриванского вице-губернатора Блаватского, который по возрасту ей годился в отцы. Пошла она на этот шаг по трезвому расчету: ей хотелось как можно быстрее обрести независимость. И спустя несколько месяцев она отправляется в зарубежное путешествие с твердым намерением попасть в гималайский Тибет.
Начинаются многолетние экспедиции: Северная и Южная Америка, Англия, Греция, Египет, Малая Азия, Китай, Япония, Индия. Зарубежные очерки и корреспонденции Блаватской вызывали восхищение у русской публики, а ее книга "Из пещер и дебрей Индостана" (напечатанная у нас лишь в прошлом году в журнале "Подъем") по праву считалась лучшей русской книгой об Индии. Подписанная псевдонимом Радда-Бей эта книга хранилась и в личной кремлевской библиотеке В. И. Ленина.
Но Гималаи покорились отважной путешественнице не сразу. Лишь с четвертой попытки, когда ей исполнилось тридцать три года, она пересекает наконец заповедную границу. И пробыла Елена Петровна в Тибете ровно семь лет.
Последний раз появляется она в России в 1872 году. Находилась она на родине недолго, а в 1873 году у Елены Петровны Блаватской уже новый адрес: Нью-Йорк. Так начался американский период ее жизни.
Именно после Тибета, вспоминают близко знавшие Блаватскую люди, с ней произошла разительная перемена. Там она обрела своего духовного Учителя - Махатму. Под именем Гулаб-Лалл-Синга он описан в книге "Из пещер и дебрей Индостана". Под его влиянием Елена Петровна начинает действовать целенаправленно и осознанно.
Отдав в свое время дань моде - спиритизму, разочаровавшись в этой низкопробной магии, Блаватская начинает активную кампанию против увлечения спиритизмом, который, по ее мнению, наносит безусловный вред духовному развитию человека и может иметь негативные последствия для его психики.
В 1875 году она осуществляет главное Дело своей жизни - основывает Теософское общество, перед которым ставит задачи глобального характера. А это, во-первых, образование ядра всемирного братства людей, без различия вероисповедания, происхождения и общественного положения. Их общие черты: стремление к самосовершенствованию, взаимопомощь - и нравственная, и материальная. Во-вторых, изучение и распространение восточных языков и литератур. В третьих, исследования в области еще неизведанных законов природы и психических сил человека.
И Блаватская начинает истово осуществлять эту программу, находя соратников в разных странах. Появились тогда у нее и открытые, и тайные недоброжелатели. Например, религиозные ортодоксы - иезуиты, расисты всех мастей, сторонники авторитарных режимов. Забегая вперед, скажем, что спустя десятилетия Гитлер уничтожал "теософскую заразу" в Германии и других странах огнем и мечом в буквальном смысле.
А теософия между тем распространялась все шире и шире. Пришла она и в Россию. Членом Теософского общества в Калуге стал, например, К. Э. Циолковский. Теософскими идеями и образами проникнута музыка А. Н. Скрябина, как и творчество поэта Максимилиана Волошина. Не случайно портрет Блаватской все время стоял перед ним на рабочем столе.
Труды Елены Петровны оказали несомненное влияние и на Н. К. Рериха, что отразилось буквально во всех видах деятельности этого поразительно одаренного человека. А его супруга Елена Ивановна, сама яркий и самобытный философ, продолжившая дело Блаватской, перевела и опубликовала на русском языке главный труд своей великой предшественницы - "Тайную доктрину".
О чем главное произведение Блаватской? В двух словах сказать сложно. Сама она говорила в предисловии о том, что "цель этого труда может быть определена так: доказать, что Природа не есть "случайное сочетание атомов", и указать человеку его законное место в схеме Вселенной: спасти от извращения архаические истины, являющиеся основой всех религий: приоткрыть до некоторой степени основное единство, откуда все произошли...".
Заметим, что этот труд - две тысячи страниц убористого текста на английском (!) языке - был изложен, систематизирован и прокомментирован Блаватской менее чем за два года! А ведь этот труд, по мнению армянского архиепископа Айвазовского, "мог бы поглотить целую жизнь ученого". Прочитать его сегодня можно лишь в зале фильмокопий Ленинской библиотеки. Другие же книги Блаватской - например, "Разоблаченная Изида", "Старинные легенды", "Голос безмолвия", "Семь врат", "Два пути" - еще даже не включены в каталоги лучшей библиотеки страны. А между тем они выходили за рубежом повсеместно, в том числе и на русском языке.
Вообще отношение к России у нее было, по воспоминаниям современников, самое трепетное. Не случайно в одном из писем, упрекая себя в непоследовательности, сама Блаватская пишет: "Не странно ли, что я, язычница, ненавидящая протестантство и католичество, как только дело дойдет до православия, так душу и тянет к русской церкви? Ведь я - отщепенка! неверующая космополитка, все так думают, и я сама. А за торжество православной России, нашей церкви и всего русского отдала бы кровь последнюю...". И заключается письмо такой фразой: "Господи! Хоть бы перед смертью увидеть Россию, торжествующую над врагами!". Общество История РГ-Архив 