12.05.1994 00:27Рубрика: Общество Мишель Нострадамус и Россия  (Статья четвертая) Текст:   РИА Новости Российская газета - Федеральный выпуск № 88(945)Агрессия Германии против СССР нашла свое отражение в следующем пророческом четверостишии (катрене) Нострадамуса: VI11-15 Великие усилия мужеподобной
                                           против Аквилона.
Она досадит почти всей Европе
                                           и всему свету.
Устроит такую охоту за двумя
                                           беглецами,
И усилит жизнь и смерть
                                           для жителей Паннонии.
"Мужеподобная" здесь - Германия (забавно, но нацистская Германия изображалась в карикатурах в западной прессе именно как мужеподобная женщина). Вторая строка совершенно ясна. Беглецы, о которых идет речь в третьей строке, - Рудольф Гесс и Отто Штрассер. Подробнее об этом можно прочесть в "Мемуарах" Вальтера Шелленберга, в главе, которая так и называется - "Преследование Отто Штрассера и Рудольфа Гесса". Паннония - древнее название территории, на которой находится современная Венгрия и часть Австрии. Вероятно, особая оговорка насчет этой территории связана с тем, что Венгрия - единственная из стран-сателлитов Германии - оказала ожесточенное сопротивление частям Советской Армии.
В следующем катрене можно увидеть указание на успехи сталинских войск в Центральной и Восточной Европе в 1944 - 1945 гг.:
VI-49 Великий жрец партии Марса
                            Покорит берега Дуная,
Погоняя железом крест с загнутыми
                                                      концами.
Пленные, золото, кольца,
                            более 100000 рубинов.
В третьей строке, кажется, упоминается свастика - "крест с загнутыми концами" (в дословном переводе с провансальского, на котором почему-то написана часть третьей строки, - "скрюченный крест"), а четвертая строка указывает на трофеи, добытые советскими солдатами действительно в великом количестве.
Наконец, последний катрен, в котором говорится о России в контексте событий второй мировой войны:
VIII-81  Новая Империя  - в разорении.
Ее переделает Аквилонский полюс.
Из Сицилии придет волнение.
Помешав делам платящего дань
                                                       Филиппа.
Этот катрен особенно популярен среди французских нострадамоведов. Под "Новой Империей" Нострадамус, по-видимому, подразумевал "третий рейх", павший под ударами войск Аквилона - России. "Волнение", пришедшее из Сицилии, - итальянская операция англо-американких войск, которая и в самом деле помешала "делам платящего дань Филиппа" - зависимого от Германии диктатора Франции, маршала Филиппа Петена.
Затем на некоторое время Россия вновь выпадает из поля зрения Нострадамуса. Мы не найдем сколько-нибудь надежных указаний ни на десталинизацию, ни на карибский кризис 1962 года, ни даже на операцию в Афганистане.
В следующем катрене мы видим описание каких-то бедственных событий, сходных с чернобыльской катастрофой:
VI-5 Столь великий голод от чумной
                                                                волны,
От долгого дождя над Северным
                                                           полюсом.
Крылатая травинка в ста лье над
                                                    полушарием
Будут жить вне закона, свободные
                                                 от политики.
В третьей и четвертой строке идет речь об освоении космоса (к этой теме мы вернемся в одной из следующих публикаций).
Теперь мы обратимся к одному из самых известных предсказаний Нострадамуса, в котором астролог XVI века предугадал не только основные принципы коммунизма, но и его падение:
IV-32 В местах и временах, где и когда
                   плоть уступает место рыбе,
Закон коммуны встретит
                                         противодействие.
Старик будет держаться крепко,
                         затем выброшен со сцены.
Правило "у друзей все общее"
                         останется далеко позади.
Первая строка, очевидно, содержит замаскированные сведения о месте события, а также о его времени - зона Водолея (то есть Россия), так как знак, предшествующий Рыбам,- Водолей (плоть). Что же касается времени, то здесь все-таки есть неясность: быть может, следует провести инверсию и прочесть строку так:
...где и когда рыба уступает
                                   место плоти.
Примеры таких инверсий у Нострадамуса встречаются довольно часто.
Впрочем, возможно, что все гораздо проще. Ведь французское слово "chair" можно перевести не только как "плоть", но и как "мясо". Во Франции XVI века рыба была гораздо дешевле мяса, так что Нострадамус мог иметь в виду обнищание населения, дефицит продуктов, ставший неизменным спутником коммунизма.
Вторая строка - блестящее попадание, что называется, в точку. Третья строка также не вызывает вопросов. По поводу четвертой строки необходимо сделать уточнение. "У друзей все  общее" (у Нострадамуса  эти слова написаны по-древнегречески - "панта шиона филон"\') - не что иное, как формула античного коммунизма, бывшая девизом пифагорейской школы. В свою очередь на позициях пифагорейцев, ратовавших за отказ от частной собственности, стоял Томас Мор, автор "Утопии".
Вышеприведенный катрен - яркий пример удачного предсказания, которые мы в великом количестве встречаем у Мишеля Нострадамуса.
Интересно, что некоторые западные нострадамоведы на основании этого четверостишия еще в конце 1940-х гг. предсказали падение коммунизма в СССР в конце XX в.
Что же ожидает нашу страну в будущем? Ведь если Нострадамус успешно предсказал события российской истории XVI-XХ вв., значит, можно ожидать от него сведений и о будущем нашей Родины.
Да, действительно, у Нострадамуса есть предсказания об Аквилоне, пока еще не реализовавшиеся. Есть у него и тексты о Востоке - под этим названием у него иногда фигурирует Россия, особенно Южная. Однако моделировать будущее на основании этих катренов - занятие не только бесполезное, но и безответственное. Поэтому автор этих строк счел за лучшее предложить вашему вниманию подборку катренов и отрывков из "Послания Генриху II" лишь с минимальными комментариями к ним. Думайте и сопоставляйте!
V-54 От Эвксинского понта и великой
                                                          Тартарии
Некий Король придет навестить
                                                              Галлию.
Пронзит Алланию и Армению,
И в Византии оставит
                                     окровавленный жезл.
II-29 Восточный человек покинет свою
                                                     резиденцию,
Чтобы пройти Апеннины
                                   и навестить Галлию.
Пронзит небо, воды и снег,
И  каждого поразит своим жезлом.
Бросается в глаза сходство этих катренов. Эвксинский понт - древнее название Черного моря. Тартария - Центральная Азия от Каспия до Китая, Алания - Северный Кавказ, Армения - Закавказье.
"Какие великие гонения будут происходить на государей и повелителей королевств, даже морских и восточных. Их языки перемещаются в большом обществе: язык латинян, арабов, через посредство пунийцев. И все эти восточные короли будут изгнаны, сброшены, истреблены, но вовсе не силами королей Аквилона, а близостью нашего века, с помощью тайно объединившихся Троих, желающих смерти и устраивающих западни друг другу. И этот обновленный Триумвират просуществует семь лет, и слава этой группировки распространится по всем свету, и будет поддержано заклание святой и непорочной Жертвы (Просфоры). И властители Аквилона, числом двое, одержат победу над людьми Востока, и произведут такой великий шум и ратный гром, что весь Восток задрожит перед этими братьями - не братьями Аквилонскими..."
Что же касается истории России, то мы должны помнить, что она неразрывно связана с будущим всей нашей цивилизации. Мы еще очень мало знаем о времени как объективном факторе. Может быть верна гипотеза о том, что будущее бесконечно разнообразно и что каждый наш поступок создает тот или иной вариант будущего. Вероятно, Нострадамус как раз предсказал один из таких вариантов - с непрерывными войнами, лишь ненадолго утихающими. И от нас зависит, сбудется ли его вариант - вариант Нострадамуса. Общество История РГ-Архив 