13.08.2003 12:48Рубрика: Культура "Венценосная семья" запоздала   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3274)      Фильм снимался при поддержке Госкино, но основное его финансирование осуществил Сбербанк России - была выделена кредитная линия с возвратом кредита и выплатой процентов. 
     Кроме того, Глеб Панфилов предполагал сделать телевизионную версию картины, рассчитанную на 4 часа. Она должна была начинаться в наши дни, в некоем лондонском частном доме, где хранятся реликвии семьи последнего русского императора. Вот что рассказывал мне об этом сам режиссер: 
     - Известно, что часть семейных реликвий через Китай, Францию и еще многими разными путями попали в Англию. И там хранятся поныне. Наш фильм начинается с того, что некий чиновник находит среди этих семейных реликвий кисет с разными милыми ненужностями, который принадлежал Алексею Николаевичу, и на кисете его кровь. Кровь, пригодная для официального медицинского анализа, на самом деле может рассказать нам и нечто большее. И в фильме это произойдет - сам Алексей Николаевич будет комментировать находку: вот это мальтийский крест, который папа подарил маме на день рождения. А это ларец моей мамы... у нее были теплые нежные руки, и когда у меня болела голова, она клала руку на лоб, и боль проходила. И вот так пойдет от имени царевича этот рассказ. Мы не станем вводить фон эпохи - хронику событий и т.п., это из категории очевидностей. Постараемся показать то, что мы или мало знаем, или не знаем совсем, упустили из поля внимания. 
     Эти слова записаны три года назад. Тогда Глеб Панфилов абсолютно верил в то, что картина-покаяние необходима народу, что зрители давно ждут возможности прикоснуться к одной из величайших трагедий века и слезами искупить нашу общую вину. Тогда вообще еще у многих сохранялась вера в возможность покаяния, общественного порицания преступлений коммунистов, осмысления трагического пути страны в ХХ веке и извлечения уроков на будущее. 
     Возможно, если бы работа над фильмом не тянулась бесконечно и картина вышла на экраны, как предполагалось, в середине 90-х, она прозвучала бы подобно взрыву. Но она страшно опоздала: уже прошли торжественные церемонии похорон в Петербурге того, что считается останками императорской семьи, уже церковь не признала их подлинными, уже стихла сенсационная шумиха вокруг этого акта, так и не ставшего актом покаяния, и общество потеряло интерес к теме. К тому же преступления начала века явно бледнели перед преступлениями наших дней, их размахом и глобальными последствиями. Даже открытие храма-памятника на месте екатеринбургского убийства оказалось событием сугубо местного звучания, что показало всю глубину общественной апатии в России. 
     Поэтому фильм, который несомненно мог бы стать одним из лидеров проката еще в 90-х, на сломе тысячелетий стал одним из аутсайдеров. Он вышел на кассетах и DVD, но вернуть затраченные на него деньги оказалось в принципе нереальным. 
     Что из всего этого следует для нашего кинематографа? 
     Он и прежде ощущал на своей шкуре последствия продюсерского произвола. Бум кинопроизводства, случившийся на заре перестройки, оставил после себя кучи экспонированной пленки, которая так и не стала фильмами. Самый дикий случай произошел с фильмом Юрия Кары "Мастер и Маргарита": он имел все основания стать прокатным хитом даже независимо от качества - в силу одной только репутации романа Булгакова, но без объяснения причин был положен на полку продюсером; от картины не осталось и следов. 
     По-видимому, акт, предпринятый теперь Сбербанком, окончательно перечеркивает прекраснодушные надежды наиболее романтичных художников, которые верят в высокое общественное предназначение искусства и соответственно в добрые порывы сильных мира сего. У нашего кино, и без того не избалованного крупными постановочными проектами, возникает еще один обескураживающий прецедент. 
     Напомним, что сейчас уже много лет находится в производстве и, хромая, медленно движется к цели фильм Алексея Германа по роману Стругацких "Трудно быть богом". Напомним, что уже потерял надежду довести до конца свою картину "Третий Рим" Владимир Хотиненко. Доводятся до конца и собирают публику только фильмы уровня "Антикиллера" - крепкие ремесленные поделки-аттракционы, где как бы голливудский размах соединен с "новорусским" криминальным сознанием. 
     Деньги решают все. Но если поставить здесь точку, то рано или поздно мы окончательно лишимся того, что называли искусством.  Культура Кино и ТВ 