16.09.2003 16:18Рубрика: Экономика Фиаско в Канкуне  Очередная конференция ВТО завершилась провалом  Текст:   Анатолий Курганов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3298)       Суть раздора следующая. Страны ЕС и Япония настаивали на выработке правил инвестиций, регулирования конкуренции, госзакупок и таможенных форм. Им противостоял созданный под эгидой Бразилии новый и единый фронт из 20 развивающихся государств. Эта группа, в которую также входят Китай, Индия и Южная Африка, добивалась ясных обязательств от США и Евросоюза, чья позиция на канкунском раунде, к слову, была очень скоординированной, о значительном снижении и в ряде случаев о полной отмене субсидирования производства сельскохозяйственных товаров, которые развитые государства используют для защиты своих рынков и получения односторонних экспортных преимуществ. Группа представила свой проект заключительного документа, который был отвергнут Францией как нереалистичный. Найти взаимоприемлемые компромиссы между 146 государствами - членами ВТО и выработать конкретные решения в итоге не удалось.
     Это означает, что Всемирной торговой организации придется скорее всего пересматривать планы заключения уже к концу будущего года глобального торгового соглашения, которое, по мнению экспертов, могло бы к 2015 году увеличить доходы участников мировой торговли на 500 миллиардов долларов.
     Россия, участвовавшая в конференции ВТО в качестве наблюдателя, выступает за то, чтобы либерализация мировой торговли проводилась постепенно, а не революционными методами, заявил на конференции заместитель министра экономического развития и торговли РФ Максим Медведков.
     Москва активизировала переговоры и близка к заключению соглашения с партнерами о вступлении в ВТО. При этом Россия готова взять на себя обязательства, которые отражают уровень развития ее экономики, принимают во внимание структурные особенности и соотносятся с уровнем обязательств, принятых на себя другими членами ВТО, подчеркнул глава российской делегации.
     Он также указал, что вступление России в ВТО не должно использоваться для "обкатки" спорных идей и концепций, в отношении которых нет единого мнения внутри ВТО. По оценке Максима Медведкова, Россия может принять участие в следующей конференции ВТО уже в качестве полноправного члена этой организации.
     Впрочем, участники конференции пока не договорились ни о месте, ни о времени проведения следующего саммита ВТО. Генеральный директор этой организации Супачай Панитчапак, выразив сожаление в связи с провалом конференции, отметил, что эта неудача не должна пускать под откос весь раунд переговоров, начатых два года назад в Дохе (Катар).  Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО 