24.12.2003 03:00Рубрика: Экономика Новое поколение выбирает работу  В Хабаровском крае возрождаются студенческие строительные отряды Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3372) 
Студенты учебных заведений Дальневосточного региона в последние годы представляют серьезную конкуренцию наемным неквалифицированным рабочим из Китая, Армении и Азербайджана, других стран ближнего и дальнего зарубежья. Сегодня работодатель уже имеет выбор при приеме на работу и отдает предпочтение нашим ребятам. Почему?
- Учащиеся более дисциплинированы и работают лучше, - говорит Владимир Возный, командир краевого штаба студенческих отрядов. - Нынешним летом студенты трудились проводниками и вожатыми, копали траншеи и ремонтировали дороги, участвовали в реконструкции зданий: магазинов, краевой филармонии и библиотеки, управления ДВЖД, УВД и т.д. Рекламаций нет. Наемный рабочий иностранного государства - временщик, а наша молодежь - тот фундамент, от которого не надо отталкиваться, им жить в крае, регионе, им заселять Дальний Восток. Это достойная смена работящих людей, которые уже смолоду знают цену своему труду.
Но что привлекает в трудовых отрядах? Почему современная и продвинутая молодежь приходит и устраивается на работу, когда их сокурсники в большинстве своем летом отдыхают? Вот раньше, как вспоминают родители, работали во имя светлого будущего и на благо Родины. О заработной плате говорили мало, да и оплата была невелика. А что сейчас?
- Умение правильно уложить плитку, прибить плинтус, зашпаклевать щели, оштукатурить стены пригодится и для домашнего ремонта. Конечно, немаловажный плюс - высокая заработная плата, - говорит Евгений Кобалик, учащийся машиностроительного колледжа. - Я пробовал устроиться на работу самостоятельно, за тот же труд коммерсанты больше трех тысяч не платят, при этом частенько недоплачивают. А в студенческом отряде все по-честному. Сколько отработал, столько и получил.
- Многие мальчишки и девчонки, которые у нас трудятся, зарабатывают себе на учебу. В отряд мы принимаем молодых людей с четырнадцати лет, - рассказывает Владимир Возный, штабной командир. - Студотряды это первая школа жизни: хорошая проверка волевых качеств и стойкости молодых людей. А еще в отряде можно овладеть азами управления коллектива, научиться правильно адаптироваться в социальной среде и корректно вести себя в группе сверстников.
Хабаровский краевой студенческий отряд имеет собственный флаг с символикой: шестеренка, мастерок и каска на фоне краевого герба. Есть специальная форма - зеленые куртки. Среди ребят быть участником молодежной организации считается делом чести, да и престижно, как сказали бы сами: "круто!".
Это как в знаменитой игре "Зарница". Сначала все скучно, правила трудны и непонятны. А потом азарт затягивает, а чувства коллективизма - просто как магнит. Когда ты знаешь, что конкретно от тебя зависит положение дел в коллективе, и если ты не исполняешь или не справляешься со своими обязанностями, страдают другие, и они будут работать за тебя, это подхлестывает, заставляет сосредоточиться, помогает выработать деловой рабочий настрой.
Сегодня руководители уже имеют специальную программу, по которой с участниками студотрядов проводятся учебные тренинги и семинары. А чтобы записаться и попасть в отряд, претенденты проходят конкурсный отбор по документам, собеседование. С ребятами проводят обязательные установочные практикумы, по результатам которых формируются команды.
Краевой совет студенческих отрядов, в которых на сегодняшний день насчитывается уже около четырех тысяч человек, намерен рассмотреть предложение по организации круглогодичной работы для всех желающих студентов, с целью дальнейшего освоения рынка труда, закрепления на производстве Дальневосточного региона молодых кадров. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 