25.09.2003 14:25Рубрика: Культура Пьер Карден в Москве  Знаменитый модельер привозит в Россию свой театр  Текст:   Юлия Малахова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3298) 
Российская газета №3298 от 16.09.2003
     
     
    
     Карден через своих звездных клиентов всегда был близок кино и театру - стоит вспомнить его ослепительные наряды для балетных партий Майи Плисецкой, экзальтированные одеяния для Сальвадора Дали или изысканно-простые костюмы для несравненной Марлен Дитрих. Когда пик популярности в моде у Кардена начал сменяться на стабильную предопределенность, Карден, которого частенько называли "бухгалтером от моды", решил вложить часть состояния в театр. В 1970 году он купил один из самых посещаемых - театр Ambassadeurs на Елисейских полях и переименовал его в Espace Cardin.
     Теперь у театра Кардена начался новый творческий этап - дизайнер взялся лично за постановки, решив не ограничиваться лишь пошивом костюмов. Маэстро теперь стал худруком и уже вывозил труппу на гастроли в США, Японию, Италию и Китай. Перед очередными гастролями в Америке театр на три дня прибудет в Москву, где на сцене театра им. Маяковского покажет два спектакля - "Тристана и Изольду" и "Безумства Дали". В первой постановке, по словам Кардена, будет главенствовать рок и кельтская музыка в сопровождении энергичных танцев ансамбля "Лозар", второй спектакль особенно дорог создателю - ведь Кардена и Дали объединяла не только страсть к нарядам, но и давнишняя дружба.
     Российские премьеры этих спектаклей Карден наметил на 20-23 октября. Сам он на них присутствовать не будет, так как рабочий график модельера и владельца театра слишком загружен будущими проектами.
  Культура Театр ЦФО 