09.12.2003 00:00Рубрика: Экономика Золотая жила криминала  Ежегодно в мире продается фальшивых товаров на 250 миллиардов евро Текст:   Наталия Викулина Российская Бизнес-газета -  № 0(438) По данным Еврокомиссии, на внешних границах Евросоюза только в первой половине этого года были задержаны поддельные или пиратские товары на сумму 50 миллионов евро. При этом производители фальшивок уделяют все меньше внимания предметам роскоши, предпочитая товары более житейские: пищевые продукты, лекарства, сигареты, косметику, мобильные телефоны и батарейки. Подделки - это большой бизнес, руководят которым криминальные группировки. Они не гнушаются эксплуатировать рабочую силу, в том числе и детей. О безопасности труда или правах человека речь не идет. Зато речь идет о громадных прибылях: ежегодно в мире продается фальшивок на сумму 250 миллиардов евро, на поддельные товары приходится от пяти до семи процентов мировой торговли. Только в Европе от деятельности нелегальных производителей потеряли работу около 200 тысяч человек. Среди европейских стран наиболее пострадавшей от подделок в 2002 году оказалась Италия (в страну было завезено нелицензионных товаров на 37 миллионов евро), а в 2003 году - Бельгия (завоз фальшивок на 45 миллионов евро). 
В 80-х годах 70 процентов поддельных товаров приходилось на предметы роскоши. С течением времени ассортимент фальшивых товаров изменили: предпочтение сейчас отдается продуктам массовым. Так, часы и ювелирные изделия составляют лишь 5 процентов от всего оборота подделок. Зато резко увеличилось производство поддельных мобильных телефонов и аксессуаров к ним: в 2002 году их на европейском рынке стало на 503 процента больше, чем в 2000 году. Все лучшие позиции среди подделок отвоевывают игры и игрушки: например, в 2000 году производство этих товаров увеличилось на 94 процента по сравнению с годом предыдущим. Оно и понятно: если среднестатистическая игра на CD на европейском рынке стоит 55 - 60 евро, то стоимость ее копии-подделки обходится лишь в 0,5 евро! Чем не бизнес, если учесть, что на рынке фальшивки стоят ненамного дешевле товаров настоящих - чтобы и подозрений не вызывать, и побольше прибыль получить. Дошло до того, что фальшивые музыкальные CD загребают в Европе большую прибыль, чем листья конопли - за килограмм первых дают 3 тысячи евро, а за килограмм "травки" - 2 тысячи евро.
"Если существующая тенденция будет продолжаться, мы будем вынуждены обратиться к странам происхождения поддельных товаров. Сейчас мы только наблюдаем за происходящим",- заявил Робер Веррю, возглавляющий один из директоратов Еврокомиссии. Страны происхождения - это в основном Китай и Таиланд, а также Малайзия и Гонконг. Три четверти всех нелицензионных товаров идут именно оттуда. Куда? Прежде всего в США и Европу. 
В Европе обеспокоены не только экономическими последствиями от нашествия фальшивок. Существует опасность и для здоровья потребителей, ведь о контроле качества поддельных товаров их производители задумываются мало. Экономика Товары и цены Общество Наука Digital Технологии Происшествия Преступления Криминал 