07.10.2003 00:00Рубрика: Власть Долгожданный саммит  Екатеринбург долго ждал случая стать местом встречи в верхах Текст:   Виктор Веприцкий,  Петр Шадрин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3315) Уральцы на право принять участников международного саммита претендовали давно. Еще пять лет назад в Екатеринбурге готовили встречу глав России, Германии и Франции. Была спешно обустроена загородная резиденция, а местные ювелиры сотворили из полудрагоценных камней и благородных металлов красивейшую чашу с тремя ковшами - по числу участников. Встреча тогда по разным причинам не состоялась, что екатеринбуржцев не очень сильно и удивило. Уральский мегаполис с его секретными оборонными предприятиями вплоть до последнего времени был закрыт для международных контактов. В доперестроечную пору исключение составили разве что визиты идеологически близких СССР лидеров: Кастро, Мао Цзэдуна, Хонеккера и Штофа, Кадара, Ким Ир Сена. Еще один раз нарушали запрет в шестидесятых годах прошлого века для президента Индонезии Сухарто - надеялись, что эта страна "перспективна" по части продвижения к социализму.
Герхард Шредер, сам того не ведая, призван "прорвать блокаду". Впрочем, его соотечественники рангом пониже делают это давно и успешно. 
Средний Урал давно и активно развивает взаимовыгодное деловое сотрудничество с землями ФРГ (Баден-Вюртембергом, Рейнланд-Пфальцем, Нижней Саксонией, Баварией и Сааром). Многие уральские промышленники в свою очередь устанавливали связи с машиностроительными предприятиями Германии, охотно закупали машины, оборудование, автомобили. В годы первых советских пятилеток немецкие рабочие и инженеры оказывали помощь в строительстве местных индустриальных гигантов - Уралмашзавода, Магнитки, Надеждинского метзавода и др.
Сегодня в Свердловской области с участием партнеров из ФРГ уже создано более 60 совместных предприятий и фирм. Общий объем инвестиций в их уставные капиталы составляет 57,8 миллиона рублей, причем 73 процента - вложения с немецкой стороны, явно настроенной на долговременные контакты. Только в 2002 году свердловчане экспортировали в ФРГ на 63,2 миллиона долларов своих товаров (это черные, цветные металлы и изделия из них, полуфабрикаты, радиоактивные элементы, продукция машиностроения, лесного комплекса, минеральное сырье, готовая одежда), а импортировали - на 91 миллион (в основном машины и оборудование, химпродукция, керамика, стекло, мебель, спортинвентарь, продукты питания).
Немецкое землячество в Екатеринбурге существует и поныне. Немцы построили здесь лютеранскую кирху, пригласили пастора. А всего на среднем Урале проживают сейчас 22 тысячи этнических немцев. Широкую огласку получило недавнее приглашение свердловским губернатором Росселем на постоянное место жительства бывших российских немцев, уехавших на историческую родину. В областном министерстве экономики создали специальную рабочую группу, которая систематизирует поступающие из-за рубежа отклики, отдавая предпочтение тем, кто сохранил в эмиграции российское гражданство. Правда, массового "десанта" пока все равно не наблюдается. Но уральцы не оставляют надежд на "помощь издалека". Сейчас губернатор Эдуард Россель пригласил переселиться в свой регион уже не только представителей сельских профессий, как было вначале, но и горожан.
Как удалось узнать из информированного источника в управделами свердловского губернатора, программу встречи Путина и Шредера в Екатеринбурге согласовывали и "обкатывали" не одну неделю. Представители Шредера и работники посольства Германии в РФ несколько раз прилетали в уральскую столицу, обсуждая необходимые протокольные вопросы. Лидеры обеих стран, естественно, могут еще внести изменения в распорядок встречи, но планируется, что на Средний Урал Герхард Шредер прилетит вечером 8 октября и сразу же отправится в правительственную резиденцию "Малый Исток", где его встретит Президент России Владимир Путин. На этот день запланированы всего два мероприятия - беседа двух лидеров и неформальный дружеский ужин.
Не исключено, что высокий немецкий гость и его охрана будут жить тут же, рядом с Президентом РФ. В качестве еще одного варианта расселения VIP-персон рассматривается президентский "люкс" в отеле "Атриум Палас". Четверг 9 октября Путин и Шредер начнут с посещения ФГУП "Уральский оптико-механический завод", который по праву считается одним из "китов" российского оборонно-промышленного комплекса. Оптическими системами этого завода оснащены российские истребители МиГ-29, которые находятся на вооружении бундесвера и уже нуждаются в модернизации. Одновременно на УОМЗе идет активное техническое перевооружение производства, и в этом процессе участвует немецкая компания "Аринштайн". А одна из германских фирм в рамках данного сотрудничества готова возвести в Екатеринбурге современный станкостроительный завод для нужд всего Уральского региона, а территорию под строительство выделяет именно ФГУП "УОМЗ".
В здании Свердловской государственной филармонии Владимир Путин и Герхард Шредер встретятся с участниками "круглого стола" деловых кругов России и Германии. Ближе к полудню в резиденции свердловского губернатора пройдут российско-германские межгосударственные консультации. Планируется, что с российской стороны в них примут участие уральский полпред Петр Латышев и свердловский губернатор Эдуард Россель, а также министры Герман Греф (Минэкономразвития), Александр Румянцев (Минатом), руководитель государственной железнодорожной компании Геннадий Фадеев, генеральный директор ОАО "Аэрофлот" Валерий Окулов, председатель правления РАО "ЕЭС России" Анатолий Чубайс, председатель правления ОАО "Газпром" Алексей Миллер. 
По окончании пленарного заседания оба лидера выйдут к журналистам и ответят на их вопросы. После пресс-конференции - рабочий завтрак в Международном деловом центре. Отсюда Президент России и федеральный канцлер отправятся на место бывшего Ипатьевского дома, в подвалах которого 85 лет назад была расстреляна семья последнего российского императора Николая II, осмотрят освященный и открытый нынешним летом Храм на Крови во Имя Всех Святых в Земле Российской Просиявших. 
Ближе к вечеру высокий немецкий гость отправится на родину. А для главы нашего государства на Среднем Урале запланирован полномасштабный рабочий визит. Предполагается, что Президент проведет ряд встреч с главами субъектов Федерации, входящих в Уральский федеральный округ, обсудит с ними актуальные проблемы регионов, а также побывает в Уральском отделении РАН либо в УрГУ, на ряде промышленных предприятий. Предположительно, в Каменске-Уральском, Верхней Пышме, в Новоуральске или Нижнем Тагиле.
Нынешний саммит обещает стать памятной вехой в новейшей истории Екатеринбурга, ставшего "открытым" после распада СССР. Сегодня здесь действуют генконсульства и диппредставительства США, Великобритании, Чехии, Киргизии, Болгарии, Беларуси. Не первый год идут разговоры о необходимости открытия на Урале генерального консульства ФРГ, которое бы обслуживало все субъекты Уральского федерального округа. Возможно, этот вопрос решится сейчас. Впрочем, и без того многие местные политики и специалисты считают предстоящий саммит одним из самых значимых политических событий года не только для Урала, но и для всей России. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург УрФО Свердловская область 