23.09.2003 13:52Рубрика: В мире Платить за использование базы не придется   Текст:   Борис Талов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3303)           Обустройство аэродрома началось несколько месяцев назад, там установлено радиотехническое оборудование, идет строительство казарм и общежитий для нескольких сотен человек, часть из которых приедет в республику с семьями.     Официальное открытие базы в Канте намечено на октябрь нынешнего года. Аэродром станет главной среднеазиатской воздушной гаванью Коллективных сил быстрого развертывания. Эта межгосударственная военная структура призвана обеспечивать безопасность государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности, в которую входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия и Таджикистан.     А в двух десятках километров от Канта уже третий год действует другая международная военная база - "Ганси", расположившаяся в бишкекском аэропорту "Манас".Сейчас там находится около полутора тысяч военнослужащих из США, Дании, Голландии, Италии и Кореи. Но, по другим данным, их число уже приблизилось к трем тысячам. С началом антитеррористической операции в Афганистане здесь разместились американские штурмовики А-10 и французские истребители "Мираж-2000".     Вскоре их перебросили в Баграм. Ныне в Манасе базируется около полутора десятков F-16 ВВС Дании и Голландии, на полосу постоянно приземляются военно-транспортные самолеты, обеспечивающие воздушный мост с Афганистаном. База "Ганси" расширяется. В мае нынешнего года руководство Киргизии подписало с командованием авиабазы договор об аренде дополнительного земельного участка площадью в 300 гектаров, расположенного к северу от аэропорта. Очевидно, что земля эта пустовать не будет. В республике ходят упорные слухи, будто американцы пришли сюда всерьез и надолго, хотя официально договор был заключен лишь на один год. Но уже почти открыто говорят, что договор готовится к пролонгации еще на три года, правда, официальные власти эти слухи не комментируют. Здесь стоит вспомнить, что за последние годы Вашингтон предоставил Киргизии свыше 500 миллионов долларов, судя по всему, не зря: страна все сильнее втягивается в программу НАТО "Партнерство ради мира". Независимо от того, как будут развиваться события в Афганистане, американские военные вряд ли поспешат уйти из богатого природными ресурсами региона, контроль над которым известный политолог Зигмунд Бжезинский считает одним из приоритетов во внешней политике США. Закрепившись здесь, Соединенные Штаты автоматически получают контроль над всеми транспортными потоками в регионе, а также дополнительные козыри в диалоге с Китаем. В настоящее время американские войска базируются и в Узбекистане, на аэродроме Ханабад в Кашкадарьинской области и есть еще одна база - вспомогательная, она разместилась в Кокайты.     Уместно вспомнить, как, начиная миротворческую операцию на Балканах в середине 90-х годов минувшего века, американцы моментально взяли в аренду на 25 лет стратегический аэродром в боснийской Тузле и авиаремонтный завод в Мостаре. Казалось бы, обстановка в Балканском регионе ныне стабильна, однако отказываться от Тузлы Пентагон не собирается. Ведь выяснять взаимоотношения с местными властями им куда проще, чем с партнерами по НАТО.     Подобное соседство в Средней Азии вряд ли отвечает интересам России. За примерами далеко ходить не надо. В Таджикистане, американская финансовая помощь которому растет год от года, уже сейчас 201-ю дивизию постепенно "переселяют" из центра Душанбе на окраину. Ряд экспертов считают, что России могут предложить оплачивать пребывание своих военнослужащих в республике, хотя Договором коллективной безопасности это не предусмотрено. Американская экспансия в Центральной Азии способна серьезно повлиять на расстановку сил в регионе. Авиационная группировка в Канте надежно прикроет с воздуха расположенные в регионе силы коллективной безопасности, в том числе - 201-ю дивизию. Платить за использованные базы не придется - Киргизия возьмет на себя все коммунальные расходы, включая энергоснабжение. Начало положено, и какова будет дальнейшая судьба авиабазы в Канте - покажет время.  В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве Российские военные базы в Киргизии 