26.08.2003 17:58Рубрика: Экономика Обращение  Международного союза авиапромышленностиРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(3282)        Благодаря принятым Президентами и правительствами наших государств мерам по государственной поддержке авиастроительного комплекса, существенно влияющего на состояние национальных экономик и во многом определяющего динамику их подъема, рост ВВП и уровня жизни населения, отрасль выводится на приоритетные позиции в национальных и межгосударственных экономических и политических отношениях, в том числе и в рамках реализации совместных международных проектов и программ. 
     Высказанные Президентом Российской Федерации на открытии авиасалона МАКС-2003 слова о том, что "...накопленный богатейший опыт, уникальная научно-техническая база позволяют нам уверенно сохранять лидирующие позиции в сфере авиакосмических разработок" и что "будущее отрасли - в международной кооперации", являются для нас безусловным руководством к действию и большой поддержкой. Это дает нам уверенность в успешной интеграции усилий по созданию авиационной техники, которая отвечает международным требованиям и нормам. 
     На авиасалоне наглядно продемонстрировано, что у нас созданы конкурентоспособные воздушные суда нового поколения, обладающие высоким экспортным потенциалом, пользующиеся спросом в наших странах и на международных рынках Ил-114, 
     Ил-76МФ, Ил-96-300, Ту-204-300, Ту-214, Ту-334, Ан-70, Ан-140, Ан-148, Бе-200, Ка-226, Ми-171/172, а также целое семейство боевых авиационных комплексов вооружения и другие разработки, которые готовы выйти из конструкторских бюро и сборочных цехов. Заинтересованность в этих воздушных судах подтверждена заключенными в последнее время, а также на авиасалоне крупными контрактами с зарубежными государствами, а также ведущими российскими авиакомпаниями на закупку самолетов 
     Су-30, Ту-204-300, Ту-334, 
     Як-130, Бе-200. 
     Мы приложим все усилия для расширения серийного выпуска новейшей авиационной техники и обеспечения ее послепродажного обслуживания в интересах наших и зарубежных авиакомпаний, и это будет достойным ответом тем, кто сомневается в наших возможностях поставки современной конкурентоспособной авиационной техники. 
     Нами реализуется программа создания новых перспективных самолетов и вертолетов, востребованных не только российским, но и зарубежными рынками. 
     Сегодня ведущие авиастроительные корпорации США, Европы, Китая, Индии, других стран заинтересованы не только в нашем рынке, но и в сотрудничестве с нами в реализации совместных проектов на базе наших уникальных разработок. 
     Мы намерены снять все нерешенные вопросы, мешающие резкому наращиванию выпуска авиационной техники в рамках нашего тесного кооперационного сотрудничества. Уверены в государственной поддержке авиационной промышленности наших стран, где, с учетом смежных отраслей, трудятся более 1,5 миллиона специалистов, и социальная составляющая их эффективной работы во многом определяет настоящее и будущее наших государств. 
     Мы поддерживаем принятые правительственные программы по реформированию авиационной промышленности, повышению ее конкурентоспособности и консолидации усилий по разработке и производству в необходимом объеме качественно новых образцов авиационной техники. 
     Итоги работы авиасалона вселяют в нас уверенность, и мы будем энергично работать по воплощению в жизнь намеченных планов и программ. 
     Мы призываем к консолидации и объединению все государственные, политические, общественные силы, финансовые, предпринимательские круги, авиакомпании государств Содружества для решения важной стратегической задачи сохранения и приумножения статуса наших государств как ведущих авиационных держав. 
      
     Президент Международного союза авиапромышленности, председатель Межгосударственного авиационного комитета Т.Г. АНОДИНА, генеральный директор ЦАГИ В.Г. ДМИТРИЕВ, генеральный директор ГосНИИАС, академик РАН Е.А. ФЕДОСОВ, начальник ЛИИ им. М.М. Громова В.М. БАКАЕВ, генеральный директор ВИАМ, член-корреспондент РАН Б.Н. КАБЛОВ, генеральный конструктор АНТК им. О.К. Антонова П.В. БАЛАБУЕВ, генеральный директор "ОКБ Сухого" М.А. ПОГОСЯН, президент Иркутского авиационного производственного объединения "Иркут" А.И. ФЕДОРОВ, генеральный директор Авиационной корпорации им. С.В. Ильюшина В.В. ЛИВАНОВ, генеральный конструктор Авиационной корпорации им. С.В. Ильюшина, академик РАН Г.В. НОВОЖИЛОВ, президент ОАО "Туполев" И.С. ШЕВЧУК, президент ОКБ им. А.С. Яковлева О.Ф. ДЕМЧЕНКО, генеральный директор ОАО "Камов", Герой России С.В. МИХЕЕВ, генеральный директор Ульяновского завода "Авиастар" В.В. МИХАЙЛОВ, генеральный директор Воронежского завода В.А. САЛИКОВ, генеральный директор Казанского авиационного завода им. С.П. Горбунова Н.Г. ХАЙРУЛЛИН, президент ассоциации "Союз авиационного двигателестроения" В.М. ЧУЙКО, генеральный директор "Мотор Сич" В.А. БОГУСЛАЕВ, президент "Технокомплекса" Г.И. ДЖАНДЖГАВА, генеральный директор "Авиаприбор-Холдинг" С.П. КРЮКОВ, генеральный директор московского завода "Салют" Ю.С. ЕЛИСЕЕВ, генеральный директор, президент группы компаний "Каскол" С.Г. НЕДОРОСЛЕВ.  Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2003 