09.10.2003 02:00Рубрика: Власть Вот тебе, чиновник, и Алешин день...  Сегодня вице-премьер Борис Алешин доложит на заседании Правительства о ходе административной реформы Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3317) 
Одна из самых, пожалуй, трудноосуществимых реформ - административная - идет в стране практически с 1990 года. В последнее время для того чтобы сдвинуть ее с места, на Краснопресненской набережной сначала образовали комиссию, которую возглавил тогдашний руководитель аппарата Правительства Игорь Шувалов. Предложения в рамках административной реформы представляли чиновники Министерства экономического развития и торговли. Но первая попытка сократить избыточные функции не увенчалась успехом. Из выявленных 5000 избыточных функций к заседанию кабинета министров осталось только 256, от которых можно было избавиться сразу же. Подобное сокращение во многом произошло из-за того, что руководители министерств и ведомств никак не хотели расставаться со своими полномочиями.
К 1 июля этого года в Правительство был представлен еще один, но уже более короткий список по избыточным функциям, которые могли бы быть отменены правительственным решением. Но главный удар, видимо, предполагалось нанести этой осенью - рассмотрение третьей части пакета избавления от избыточных функций.
Поскольку же процесс продвигался медленно и сопровождался явным недовольством премьера работой своих подчиненных, указом Президента о мерах по проведению административной реформы до конца 2004 года Правительству был дан обещанный Путиным в Послании политический импульс. В результате на Краснопресненской набережной образовали новую комиссию, которую возглавил вице-премьер Борис Алешин. История новой России знает немного примеров, когда требуется специальный президентский указ о проведении той или иной реформы. 
В последние месяцы комиссия Алешина наработала немало: к заседанию кабинета министров были подготовлены две части многостраничного труда. Похоже, что чиновникам Минэкономразвития, чьи инициативы по административной реформе еще весной тонули в недрах ведомств, не придется в этот раз услышать от премьер-министра Михаила Касьянова о "формальном и легковесном подходе к решению важнейшей задачи".
Предложения рабочих групп по оптимизации функций госрегулирования были разделены на 7 групп. В первой группе оказались вопросы госрегулирования в сфере промышленности и научно-технической деятельности. Правительственная комиссия по проведению административной реформы одобрила предложения, подготовленные рабочей группой, и согласилась, что 34 функции в этой сфере можно считать избыточными, а 35 - обязательными. Правда, остались и 3 функции, по которым вопрос открыт. 
В сфере природопользования, сельского хозяйства, рыболовства и потребительского рынка было найдено 9 избыточных, 18 дублирующих и 47 обязательных функций. Тем не менее по двум функциям остались некие разногласия. Третьей группе - вопросам госрегулирования в сфере энергетики, систем связи, телекоммуникаций, транспорта и строительного дела выявлено всего 6 избыточных функций. А по 15 функциям комиссия попросила Минэкономразвития представить предложения по оптимизации госрегулирования в сфере энергетики. В четвертой группе - в сфере внешнеэкономической деятельности - выявлено 6 избыточных, 5 дублирующих, 8 функций, реализация которых требует нормативного уточнения, и 49 обязательных функций. В вопросах обеспечения государством обороны и безопасности, вошедших в пятую группу, найдено всего две избыточные функции. По трем позициям есть предложения об их упразднении. 
Но, пожалуй, больше всего из обязательных функций было выявлено в сфере социальных обязательств, трудовых отношений, образования, здравоохранения, культуры, информации и спорта - 101. Кроме того, найдены 28 избыточных и 1 дублирующая функция. По вопросам государственного регулирования в сфере финансовых рынков рабочая группа предложила уточнить 5 функций, а также выявила две избыточные и 7 обязательных функций. 
Сегодня Правительству предстоит разбираться с этим списком. Впрочем, главная драка еще впереди, когда дело дойдет до формирования структуры Правительства. 
Иллюстрация к теме
В редакцию "Российской газеты" поступили три решения Верховного cуда Российской Федерации. Они признали не соответствующими законодательству, а потому недействующими:
- пункт 8 Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа на федеральном железнодорожном транспорте, утвержденных приказом МПС России от 26 июля 2002 года N 30,
- приказ Министерства образования РФ от 30 апреля 2003 года N 1955 "Об утверждении перечня минимума необходимых работ (услуг), обеспечиваемых в период проведения забастовок в организациях, филиалах и представительствах системы образования",
- подпункт "г" пункта 22 Инструкции по организации работы органов внутренних дел по контролю за оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории РФ, утвержденной приказом МВД России от 12 апреля 1999 года N 288.
В свое время над этими документами, надо полагать, корпели серьезные специалисты, визировали, вглядываясь в каждую запятую, юридические службы, проверяли перед регистрацией эксперты Минюста, а "Российская газета" - как официальный публикатор - печатала на всю страну. Выходит, зря работали и теперь все надо начинать по новому кругу?
В ближайших номерах "Российской газеты" мы подробно расскажем об решениях Верховного cуда, защитивших законные права граждан от чиновничьей самодеятельности. Это будет серия публикаций под рубрикой "Три кита российской бюрократии". Власть Работа власти Госуправление Административная реформа 