20.08.2003 22:45Рубрика: Общество Без змей что за жизнь?..  Завершился XII съезд Европейского герпетологического общества  Текст:   Наталья Шергина (Санкт-Петербург)  РГ-Наука -  № 0(34) Для многих из нас змеи и рептилии - существа малосимпатичные. А зря. Ведь именно они являются наиболее чутким индикатором состояния окружающей среды. И то, что с каждым годом их на планете становится все меньше, - самый верный признак неблагополучия экологии. 

     Об этом с тревогой говорили ученые-герпетологи на только что завершившем свою работу в Санкт-Петербурге XII Международном съезде Европейского герпетологического общества. Его президент, член-корреспондент Российской академии естественных наук Наталия Ананьева собрала на форум ведущих герпетологов мира. Но на съезд приехало и много молодежи, что свидетельствует о стремлении поколения "некст" сохранить окружающую среду. Большой интерес вызвали, в частности, доклады ученых Санкт-Петербургского и Московского университетов, Института биологии гена, Института молекулярной биологии, Института биологического развития, Института экологии и эволюции животных.
     Немецкие и французские герпетологи добиваются создания охраняемых территорий и культивирования исчезающих видов животных в террариумах и экзотариумах. К слову сказать, петербургские ученые теперь ищут новые формы ящериц, змей, лягушек во Вьетнаме и в других странах Юго-Восточной Азии.
     А вот на Дальнем Востоке рептилии, оказывается, уничтожаются самым безжалостным образом. Заместитель начальника отдела по борьбе с особо опасными видами контрабанды Дальневосточной оперативной таможни Сергей Ляпустин рассказал участникам съезда, что ежедневно сотрудники таможенных органов выявляют контрабандистов, и прежде всего из Китая, пытающихся мешками вывозить жаб, лягушек, дальневосточную мягкотелую черепаху.
     После столь варварского истребления лягушек многие водоемы, озера, чистые речки стали в прямом смысле слова загнивать. Начали гибнуть животные и птицы, питающиеся лягушками. Сегодня на Дальнем Востоке практически уничтожены жерлянка и дальневосточная лягушка.
     Увы, российское законодательство недостаточно строго защищает флору и фауну. Несмотря на Международную конвенцию о торговле животными и растениями, находящимися на грани исчезновения, их продолжают безнаказанно уничтожать. Бизнес на биоресурсах приносит баснословные прибыли. В России один килограмм сушеного трепанга стоит 140 долларов, а на азиатских рынках - до 400 долларов. Экзотичные животные превратились поистине в "золотое дно" для контрабандистов. Перед учеными и защитниками природы остро встал вопрос о сохранении многих видов обыкновенных лягушек, змей и черепах.     Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 