03.12.2003 00:00Рубрика: Экономика Пошли по миру  Ярославцы научились находить зарубежных партнеров и привлекать иностранные инвестиции Текст:   Нина Григорьева (Ярославль)  Российская газета - Верхняя Волга № 0(3359) 
- Секрета тут нет - надо просто управленцам быть патриотами своей области. Ну а если всерьез, то сегодня действительно очень многое зависит от продуманной, грамотной политики лоббирования интересов экономики региона. Именно эту задачу - всячески содействовать стремлению предприятий и фирм обрести устойчивый рынок не только в России, но и в странах СНГ и дальнего зарубежья - определил как одну из основных задач отраслевых департаментов губернатор области Анатолий Иванович Лисицын.
- Единая экономика Союза рухнула, рынки сбыта в бывших республиках - тоже, и предприятия в этих кризисных условиях работали "на склад". С чего же начинали, с нуля?
- Нулем это назвать все же нельзя. Первое, за что взялась в этой ситуации областная администрация, было именно восстановление прежних, наработанных десятками лет совместной работы экономических связей. Вопросы решались и на уровне правительств республик, и напрямую с регионами. 
Нагляднее всего, пожалуй, пример восстановления делового партнерства между нашими заводами дизельного производства и белорусскими автомобильными предприятиями. Областной администрацией тогда задействованы были оба ресурса - и межправительственный, когда проблемы решались межгосударственными органами Союза "Беларусь - Россия", и прямые контакты с белорусскими областями. Это вылилось в долговременную программу Союзного государства "Развитие дизельного автомобилестроения", для краткости именуемую нередко просто "Дизелизация" (или иначе еще "4 + 4" по числу участвующих с той и другой стороны заводов), целью которой была коренная модернизация дизельного грузового транспорта. В итоге предприятия - участники этой программы получили более 3,2 миллиарда рублей инвестиций (в том числе 1,5 миллиарда рублей из бюджета Союзного государства) и закупили новое оборудование, а наше ведущее моторостроительное предприятие ОАО "Автодизель", к примеру, смогло наладить серийное производство моторов, отвечающих стандартам "Евро-2", и тем самым создало базу для экспортных поставок как двигателей, так и автомобилей. А кроме того, открыло дорогу автоперевозчикам с нашими товарами в европейские страны. В стадии утверждения находится сейчас новая программа, рассчитанная до 2008 года с общим объемом инвестиций 35 миллиардов рублей.
Это только один пример, когда восстановление прежних деловых связей на новом качественном уровне резко повысило экспортные возможности предприятий. Как следствие - возросла конкурентоспособность продукции, перспективы поставок ее за рубеж. Кстати, именно этот критерий - качество - стал сегодня одним из главных в повышении экспортного потенциала. И потому любая инициатива, направленная на улучшение конечной продукции (разумеется, тщательно обоснованная и просчитанная), находит поддержку в управляющих структурах области. Формы поддержки в этом случае могут быть разными: это и поручительство по кредитам, и налоговые льготы, ходатайство по конкретным программам в федеральных органах, помощь в налаживании деловых связей с другими регионами.
- И многие ли воспользовались этими формами поддержки?
- Те директора предприятий и фирм, которые восприняли реалии сегодняшнего дня и правила игры меняющегося делового мира, не преминули этим воспользоваться. К примеру, полученный под гарантии областной администрации крупный зарубежный кредит позволил ярославскому заводу "Холодмаш" приобрести и смонтировать современное итальянское оборудование, и теперь это предприятие способно выпускать холодильные агрегаты, не уступающие по качеству продукции основной фирмы - известной итальянской "Занусси". А значит, и пригодные для экспорта. 
За счет внедрения новых технологий и оборудования значительно подняли свой экспортный потенциал и такие ярославские предприятия, как "Техуглерод", "Элдин", рыбинское объединение "НПО "Сатурн". ОАО "Ярославский технический углерод" сейчас поставляет свою продукцию в 34 страны мира, из которых самые крупные получатели в Польше, Венгрии, Чехии, США. Доля экспорта в общем объеме выпускаемой продукции составила половину. 
ОАО "НПО "Сатурн" отправляет свою продукцию в 33 страны, в том числе Китай, Узбекистан, Францию, Украину. Доля экспорта в последние годы этого объединения, работавшего в основном на внутренний рынок, в последние годы выросла до 20 процентов от общего объема. И такой рост можно проследить еще по целому ряду предприятий. Особенно интенсивно растет товарообмен с нашими бывшими союзными республиками - Белоруссией, Узбекистаном, Казахстаном, Киргизстаном.
- Этот рост обусловлен тем, что все вдруг осознали пользу контактов?
- А знаете, какую подготовительную работу пришлось вести, чтобы "все вдруг осознали"?
Компактными делегациями - представители областных департаментов, директора предприятий, руководители маркетинговых служб - мы побывали с деловыми визитами буквально во всех республиках, от Средней Азии до Прибалтики. Устраивали промышленные выставки, проводили консультации, встречи, заключали договора. А после этого высаживался более крупный "десант" - проводились дни Ярославской области там, где была возможность наиболее полно представить потенциал нашего региона. И процесс пошел, что сказалось не только на увеличении экспорта-импорта. Появились торговые дома ярославских товаров в ряде республик и национальные товары в ярославских торговых предприятиях, произошел обмен представительствами. Возникли планы совместного долговременного сотрудничества. 
- Так нарабатывался опыт?
- Более того - так сформировались управленческие кадры, способные сочетать организаторские навыки с дипломатическим подходом в решении деловых вопросов, грамотные, умелые лоббисты интересов области, подчеркиваю, не в ущерб интересам партнеров. К их числу, например, относится Борис Князев, руководитель представительства Ярославской области в республиках Прибалтики, Польше и Белоруссии, который многое делает для развития отношений нашего региона с этими государствами. 
Благодаря инициативе работников такого уровня и опыта на новый виток сотрудничества выходят связи с Вьетнамом, чему успешно содействует создание совместного российско-вьетнамского предприятия "Совитком". Недавно заключен выгодный контракт рыбинского судостроительного предприятия "Вымпел" на поставку в эту страну катеров, идут переговоры о том, чтобы специалисты ярославского "Техуглерода" взялись за проектирование и наладку подобного производства во Вьетнаме. 
Развитию контактов с этой неблизкой от нас страной весьма способствует и то, что аэропорт "Туношна" под Ярославлем получил статус международного. Здесь оборудован современный таможенный терминал, пункт пропуска через государственную границу. Есть планы открыть со временем чартерные рейсы с Вьетнамом и другими странами.
- Это тоже часть экспортного потенциала области?
- Транспорт? Еще какая существенная часть! Ярославль в этом отношении
замечательный транспортный узел. Здесь и речная магистраль Волга, и возможности Северной железной дороги, плюс перекресток автомобильных путей - между Центром, Западом и Севером. А теперь, наконец, выходит на свои рабочие параметры и наша воздушная гавань - аэропорт "Туношна", в "доведение до ума" которого областная администрация вложила немало сил.
- А реальная отдача от расширения внешних контактов уже ощутима для области?
- Конечно. К примеру, взаимный товарооборот между Ярославской областью и Белоруссией вырос в несколько раз и за последний год составил 180 миллионов долларов. У внешнеэкономических контактов есть и серьезный социальный эффект. Это пополнение доходов бюджетов как областного, так и муниципальных, что позволяет решать насущные проблемы, выплачивать бюджетникам зарплату, финансировать другие социальные расходы. А кроме того, это новые рабочие места, перспективные заказы для промышленных предприятий. 
Ярославская область сегодня занимает по всем экономическим показателям третье место в Центральном федеральном округе после Москвы и Московской области. А ярославский губернатор Анатолий Лисицын недавно стал лауреатом премии имени Петра Великого за выдающийся личный вклад именно в развитие внешнеэкономического сотрудничества России. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 