01.09.2003 13:34Рубрика: Власть Уроки мировой политики  Актовая лекция Михаила Горбачева, лауреата Нобелевской премии мира, экс-президента СССРРоссийская газета - Столичный выпуск № 0(3286) Через тернии к звездам 
     Первое сентября давно уже является народным праздником. Да, День знаний. В этот день миллионы школьников и студентов, их друзья и прежде всего родители торжественно, с цветами, с особым настроением встречают начало учебного года. Я думаю, что это хорошая традиция в нашей стране. И при всех перипетиях в прошлом, и особенно сейчас, наша система образования эффективна, конкурентоспособна, хотя и нуждается в модернизации, недаром же вся страна обсуждает сегодня эту проблему. Необходимость модернизации нашей системы образования является просто безотлагательной. Это одна из самых важных не только для сегодняшнего времени, но и особенно для будущего государственных задач.     Но в этот день я хотел бы поговорить не об этом. Не собираюсь читать нотации и доказывать в который раз общеизвестную истину, что надо учиться и учиться. Это было верно всегда, тем более сейчас, когда мир вступил в эпоху информационных технологий, Интернета, когда знания меняются буквально каждый день, а образование становится непрерывным. Если хочешь добиться успехов, ты не только должен одолеть среднюю школу, высшее учебное заведение и получить профессию, которая бы открыла дорогу в жизнь. Но и потом ты должен продолжать учиться, чтобы идти в ногу с жизнью.     Последние десятилетия показали, что только те нации сумели сделать прорыв в будущее, добиться успехов в преобразовании своих стран, где на первое место были поставлены вопросы образования народа, развития науки.     Вот, собственно, и все, что я считал необходимым сказать всем - не только школьникам и студентам, но и всем гражданам России. Это не простая задача для каждого активного человека, но, как говорится: "Per aspera ad astra - через тернии к звездам".     Стало традицией начало каждого учебного года, первый урок посвящать общезначимым проблемам - обсуждению того, что волнует и наше общество, и весь мир. Опять-таки: это было верно вчера, но особенно сейчас, когда после окончания "холодной войны", преодоления идеологической конфронтации, в условиях открытости стран, набирают силу процессы сотрудничества, взаимосвязи и взаимозависимости. 

Без упрощенных рецептов
     Мы уже живем в глобальном мире, но часто пытаемся жить и управлять делами по правилам старых времен. И отсюда много ошибок, просчетов в мировой политике. Это осложняет поиск миропорядка, который отвечал бы открывшимся возможностям и способствовал бы укреплению свободы, демократии, становлению и развитию демократических систем, вообще демократическим преобразованиям, обеспечивал бы безопасность и решение жгучих проблем современности. То, что мы не готовы к условиям набравшей силы, ставшей доминантой современного развития глобализации, мы особенно почувствовали теперь, видя в каком положении оказались страны.     Мировое сообщество рассчитывало, что после окончания "холодной войны", избавившись от больших трат и расходов на оборону, на всякие конфликтные ситуации, оно сможет направить высвободившиеся ресурсы на решение проблем, которые раскалывают мир, создают напряжение и угрозу новых столкновений.     Но глобализационные процессы в истекшее десятилетие развивались стихийно. И в выигрыше оказались те страны, которые обладали бo/льшим потенциалом, бo/льшим опытом, располагали бo/льшими научно-техническими возможностями. В результате в такой важной проблеме, как бедность и отсталость, ситуация не только не изменилась к лучшему, но даже ухудшилась: богатые стали еще богаче, а бедные еще беднее. Люди, составляющие половину населения земного шара, живут на один-два доллара в сутки, испытывают недостаток в питании, в условиях для образования, подвержены тяжелым болезням, по существу борются за выживание. Многих, в первую очередь, всех думающих людей: и политиков, и деятелей науки, культуры - всех, кто надеялся на изменение к лучшему, это беспокоит.     В последнее время эта проблема вновь выдвигается в центр внимания. Среди ответственных политиков сложилось мнение, что во многом это связано с отставанием мировой политики от реальных процессов, идущих в мире. Она пробуксовывает, оказалась не готовой действовать в условиях глобализации. И пытается решать сложные вопросы этого мира по упрощенным рецептам, как и в предшествующие десятилетия делая главный упор на использование силы.     Мы, по сути, дела переживаем кризис мировой политики. Это главная причина, побудившая меня выступить с инициативой создать Форума мировой политики, где бы в открытой форме, ответственно, в интересах мирового сообщества обсуждались вопросы мира, безопасности, сотрудничества, разрабатывались проекты, нацеленные на создание уверенного будущего для всех народов. Это не попытка создать какое-то сверхправительство, взять на себя государственные функции. Эта инициатива рассчитана на использование политического опыта, которым располагает мировое сообщество, и особенно - интеллектуального потенциала, накопленного в мировых научных центрах. Такой Форум нужен для глубокой и всесторонней оценки происходящего, для вскрытия причин, почему после "холодной войны" шансы для позитивных перемен оказались не использованными и мы оказались в плену стихийных процессов.     Ведь это факт, что "холодная война" сменилась многочисленными конфликтами и "горячими войнами", что насилие, прежде всего в форме терроризма, разрушает международные отношения и что война по-прежнему рассматривается как пригодный инструмент международной политики.     Мы видим, что международные организации, задуманные как арбитр отношений между государствами и полномочные представители мирового сообщества, находятся в кризисе. Мы видим, как на место превентивной дипломатии, диалога, призванных предотвращать конфликты, приходит практика превентивных войн ради устранения предполагаемых угроз. Такой подход - опора исключительно на силу - игнорирует крайнюю сложность конфликтов и отражает упрощенное восприятие многослойной реальности.     В результате у многих возникает пессимистический взгляд на современный мир, что может оказать плохую услугу в поисках нового мирового порядка. И в какой-то мере мы это уже ощущаем. 

В политике не место недоучкам
     Два года работы подготовительного комитета по созданию Форума мировой политики привели многих выдающихся представителей политики, науки, культуры, бизнеса к выводу о необходимости учреждения такой организации. В конце мая нынешнего года состоялась Учредительная конференция, которая основала этот Форум. Исходным моментом состоявшейся на Форуме всесторонней и глубокой дискуссии было признание того, что история не фатальна, что в любой ситуации всегда есть место для альтернатив. А это предполагает необходимость политического действия, причем не только со стороны политиков, но и гражданского общества, общественных организаций и движений.     Политика явно нуждается в новом импульсе. И в этом - фундаментальная задача Форума. В это особенно трудное время он должен стать местом взаимодействия бывших и действующих политических лидеров, ученых, экономистов, аналитиков, деятелей литературы и искусства.     Конференция высказалась за привлечение к этому проекту как можно большего числа людей разных взглядов и направлений.     Сегодня поверхностные подходы и недостаток знаний часто приводят к ошибкам в политике, делая ее непредсказуемой, основанной на поспешных оценках и выводах. Слишком часто политики принимали, да и до сих пор принимают решения, исходя не из ответственности перед своими народами и всем миром, а из конъюнктурных политических расчетов.     Миссия Форума состоит в том, чтобы вырабатывать новые идеи, способствовать восстановлению диалога в качестве главного метода решения проблем. Причем нужен не только политический диалог между государствами, хотя это главное, но и диалог между политикой и научно-исследовательскими центрами, между политикой и институтами гражданского общества.     В дискуссии на Форуме выкристаллизовались общие взгляды на наиболее опасные глобальные вызовы, с которыми сталкивается человечество в третьем тысячелетии. Это опасность ядерной войны, войны с применением другого оружия массового поражения, представляющего угрозу для самого существования человеческого рода.     Второе. Сегодня мировое сообщество непосредственно столкнулось с изменением в глобальном экологическом балансе, который подрывает "пакт о сосуществовании" Человека и Природы.     Третье. Это проблема бедности и отсталости огромной части населения Земного шара. Без решения ее всякие проекты будущего обречены.     Наконец, проблема управления процессами глобализации, так как их стихийный по сути дела характер обострил противоречия современного мира и вызвал к жизни мировое протестное движение против глобализации.     Конечно, Конференция не обошла столь острую тему, как иракский кризис. При всем разнообразии оценок ораторы согласились с тем, что военная акция не приблизила к решению проблем, возникающих на стыке терроризма и оружия массового поражения. Но она нанесла тяжелый удар по международному праву, по ООН, в первую очередь Совету Безопасности. В этом контексте поднималась тема эффективности международных институтов, необходимость их замены или реформирования. Было справедливо отмечено, что на этот счет создавались и комиссии, которые вырабатывали программы, повестку дня и, в частности, - "Повестку дня на ХХI век". Но они мало что дали, поскольку не получили согласованной поддержки государств, в первую очередь Соединенных Штатов Америки.     Справедливо отмечалось, что эти международные институты, которые создавались в другие времена, не совершенны, нуждаются в адаптации к вызовам современности. Тем не менее, когда проявлялась консолидирующая политическая воля, они действовали эффективно. Пример тому - работа Совета Безопасности по объединению усилий для отпора международному терроризму после событий 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке.     Наверное, необходимость реформирования международных институтов, повышения эффективности существует, как и то, что придется, видимо, создавать новые международные институты, которые лучше бы отвечали задачам ХХI века. Но это может быть сделано в том случае, если государства будут сотрудничать на основе партнерства. Ничего не выйдет, если со стороны одного или группы государств будут проявляться гегемонистские претензии.     Особо, может быть, стоит сказать, что практически все участники были такого мнения, что решать все проблемы надо демократически. В основу функционирования международных институтов должны быть положены демократические процедуры, способные помогать разным странам приобщаться к современным благам. Если же демократический подход вытесняется давлением и стремлением к господству, ничего хорошего не получится.     Ораторы приветствовали лидерство, которое реализуется через партнерство со всем мировым сообществом. На Конференции немало говорилось о политике нынешней администрации Соединенных Штатов, высказывались серьезные критические замечания. В выступлениях участников Конференции было много конструктивных предложений, как реализовать особое положение США - единственной сверхдержавы, мировая роль которой должна сочетаться с огромной ответственностью перед своим народом и мировым сообществом. Во всяком случае на Конференции не было антиамериканизма. Наоборот, акцент делался на извлечение уроков из опыта последнего времени, на налаживание нового сотрудничества, в основе которого партнерство, уважение и признание интересов других государств.     Утопия утопит     историю     Если уж продолжать тему извлечения уроков, то надо сказать, что на Конференции шла речь и о том, чтобы не допустить повторения попыток навязать утопические проекты миру. Имелась в виду не только коммунистическая утопия, но и любая другая утопия по созданию "идеального мирового порядка", который бы стал "концом истории".     Выступающие увидели в попытках навязывать демократические режимы посредством силы тоже своего рода утопический проект для современного мирового сообщества. Все были едины в том, что в конечном счете за любую утопию приходится платить огромную цену.     Да, мы должны искать ответы на вызовы современного мира с учетом всей сложности политического и культурного многообразия мира, которыми характеризуется современная мировая реальность. Насилие, навязывание модели и уж тем более решение современных проблем военными методами - этого надо избежать.     На своей осенней сессии в октябре нынешнего года на Форуме мировой политики будет подвергнуто всестороннему анализу состояние современного мира, будут предприняты первые попытки выработать рекомендации для мировой политики.     Все, что происходит в мире, всех нас касается. Мы уже это почувствовали на собственном опыте. И знаем, что ситуация в нашей стране также оказывает большое влияние на мировые процессы, сказывается на других странах. Из этого вытекает ответственность всех субъектов международных отношений за проводимую ими внешнюю политику.     Мы можем сказать, что усилиями нынешнего руководства России ее внешняя политика приобрела большую определенность, и это приносит результаты нашей стране, способствовало созданию новых условий для выхода на новый уровень сотрудничества не только с европейскими, но и со многими другими странами, включая Китай, Индию, Японию и т.д.     Немаловажное значение имеет поддержание активного и продуктивного диалога между руководством России и Соединенных Штатов Америки. Мне представляется, что такая позиция отвечает и интересам России, и интересам других народов. Страна наша сейчас снова стоит перед выбором - выбором стратегии на будущее. Поэтому сохранение благоприятных внешних условий имеет большое значение. Но, конечно, в решающей мере дальнейшее развитие России упирается в преодоление кризисной ситуации, которая приняла затяжной характер. А это зависит от наших внутренних усилий, от консолидации общества, эффективности сотрудничества составных частей этого общества.     В этом я вижу и особенность предстоящей выборной кампании в Государственную Думу. У меня много беспокойства относительно того, как разворачивается подготовка к выборам, несмотря на всякие заявления о необходимости честных выборов, призывы к конкурентной борьбе за голоса избирателей в рамках свободы, демократии, ответственности, политической этики и культуры. У меня очень большое сомнение, что это так и будет. Так или иначе нам на этих выборах нужно многое решить.     Мандат     на компетентность     Проводимая Президентом Путиным политика стабилизации дала свои результаты, она оценена и поддержана народом. Но ясно и другое: если созданные предпосылки стабилизации не будут использованы для экономического роста и продолжения демократических преобразований, нам грозит новый застой. Ведь, откровенно говоря, тот рост, который мы имеем, в немалой степени связан не только с политикой стабилизации, но с использованием конъюнктуры на мировом рынке энергоресурсов.     Кстати, правы те, кто сегодня предупреждает, что расчет на сырьевой вариант развития России, связывание его только с функционированием этого сектора экономики не оправданны. Нужна модернизация других отраслей - особенно обрабатывающей промышленности. Нужна поддержка в рамках промышленной политики прогрессивных, опирающихся на новейшие технологии отраслей. Нужна кардинальная перемена в политике стимулирования и поддержки малого и среднего бизнеса. Без этого экономического роста не получается. Необходимы дальнейшие шаги по усовершенствованию налоговой политики. И в первую очередь - после длительных разговоров, когда проблема всем уже ясна, - должен быть наконец решен вопрос об использовании природной ренты.     Через все эти проблемы можно решить и главный вопрос - обеспечить значительное увеличение доходов населения. Без этого всякие разговоры о достойной жизни, способной дать людям возможность проявлять свои творческие задатки, выходить на новые стандарты в жизни, - пустая болтовня. Создание условий достойной жизни начинается с превышения заработной платы над прожиточным минимумом в три, а в основном в пять-шесть раз. Пока даже он у нас - этот прожиточный минимум - мизерный. В отличие от развитых стран мы практически находимся только в начале решения этой проблемы. Отсюда и бедность огромной массы людей, россиян. Это их унижает, сказывается на настроении, на отношении к будущему, не дает возможности по-настоящему обустроить свою жизнь, действовать самостоятельно и свободно.     Социал-демократы предлагают свой проект, который нацелен на решение этих задач. Правда, сейчас в канун выборов все партии становятся "социал-демократами", и это наши люди должны знать. Многие команды, которые уже по нескольку лет представлены в Думе, мало что сделали для того, чтобы вывести страну из тяжелого кризиса. У меня много сомнений, что они, наконец, прозрели и будут думать о России и решать ее проблемы. Нужно существенно обновить депутатский корпус и партийный состав Думы. Декларации всем надоели. Мало провозглашать привлекательные лозунги, от которых потом отказываются и продолжают заниматься сугубо своими делами.     Надо, чтобы в Думу пришли люди порядочные и компетентные. Многие нынешние претенденты на депутатский мандат сильно погрязли в пороках. Без эффективного, компетентного депутатского корпуса Государственной Думы исполнительная власть не сможет вытащить страну на широкую дорогу динамичного развития. Нужно поддержать и реализовать линию Президента на динамизацию процессов. Это могут сделать только действительно активные, болеющие за Россию люди. Значит, нужно кадровое обновление.     Вот такими мыслями я хотел бы поделиться на страницах "Российской газеты" в рамках первого урока нового учебного года. 

 Власть Работа власти Внутренняя политика Михаил Горбачев комментирует 