25.12.2003 01:40Рубрика: Экономика "Алмаз-Антей" готовится выйти на внешний рынок   Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3373) Оборонный комплекс скорее жив, нежели мертв
В самом деле: в нынешний год "оборонка" вступила с загруженностью производственных мощностей на уровне... 15 процентов, а износ основных фондов достиг 80 процентов. Любой мало-мальски грамотный экономист знает, что такие показатели свидетельствуют о близости технологической смерти производства. Неудивительно, что к 2003 году 40 процентов предприятий ОПК находились на грани или в состоянии банкротства.
Еще одна болевая точка "оборонки" - стремительно стареющие кадры. Согласно экспертным оценкам, средний возраст рабочего отрасли неуклонно приближается к 60, а занятых в оборонной науке уже перевалил за эту отметку. 
Несмотря на то, что в последние годы расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) возросли вдвое, это не спасало ситуацию. Сроки завершения исследовательских работ увеличились в среднем с 6 до 12 лет. И если бы эта тенденция сохранилась, то через несколько лет, по мнению экспертов, ученые умы порождали бы лишь заведомо морально устаревшие образцы вооружений. 
Именно на таком фоне в 2001 году Правительство РФ утвердило Федеральную целевую программу "Реформирование и развитие оборонно-промышленного комплекса (2002-2006 годы)", которая определила в качестве стратегической цели формирование крупных оборонных холдингов. По большому счету ничего нового мы не придумали. По такому пути пошли многие крупные игроки мирового рынка оружия. Отличие лишь в том, что в России этот процесс происходит как "сверху", так и "снизу".
Пример интеграции "сверху" - создание ОАО "Концерн ПВО "Алмаз-Антей", в состав которого вошли 46 предприятий по Указу Президента РФ от 23 апреля 2002 года N 412. Интеграцию же "снизу" можно наблюдать на примере ОАО "Научно-производственная корпорация "Иркут", которое поглотило, купив крупные пакеты акций, ОАО "ТАНТК им. Бериева" и ОКБ "Русская авионика", а теперь готовится к слиянию с ОКБ им. Яковлева. 
Некоторые эксперты считают, что второй путь куда предпочтительнее, поскольку построенные "сверху" холдинги являются не столько рыночными, сколько управленческими структурами. Этакие тресты советских времен - промежуточное звено между министерствами и предприятиями. Между тем результаты работы по созданию "Алмаз-Антея" наглядно доказывают возможность эффективного развития подобных структур. Во многом это обуславливается тем, что у руля оборонного холдинга стала опытная команда во главе с председателем совета директоров Виктором Ивановым. 
Что нам стоит трест построить
По словам помощника генерального директора концерна Валерия Королева, никто и не рассчитывал на то, что его формирование будет безболезненным и легким. Впервые в рамках реформирования ОПК проводилась столь масштабная и трудоемкая работа.
Загруженность предприятий, вошедших в концерн, была явно недостаточной, некоторые находились в предбанкротном состоянии. Например, Государственный Обуховский завод, играющий важную роль в производстве систем ПВО, и столичный машиностроительный завод "Авангард". Концерн предпринял серьезные усилия по выводу предприятий из кризиса, подписал мировое соглашение с кредиторами. В настоящее время решается вопрос об увеличении объемов размещаемых заказов, с тем чтобы предприятие концерна могло справляться с текущими платежами и погашать долговые обязательства.
Рубить по живому  не станут
Приступив к исполнению своих обязанностей летом нынешнего года, Владислав Меньщиков успел объездить практически всю страну, посетив большинство предприятий концерна. Генеральный знакомился с положением дел. На основе полученной информации готовились планы дальнейшего развития и повышения эффективности производства. Этой же цели служила и проведенная паспортизация предприятий.
Следующий этап начнется с будущего года, после утверждения советом директоров "Программы развития и реструктуризации концерна". Необходимо оптимизировать производства и добиться, чтобы они работали с максимальной эффективностью. Один из путей - реструктуризация. Мера, прямо скажем, не самая популярная, но жизненно необходимая. Без этого, как считает руководство "Алмаз-Антея", концерну не обойтись.
- Мы отдаем себе отчет, что подобные преобразования могут вызвать социальную напряженность в регионах, где находятся наши заводы, - сказал Владислав Меньщиков в своем выступлении на декабрьском совещании руководящего состава предприятий концерна. - Могу вас заверить: необдуманных решений не будет. Подход будет дифференцированный, с учетом специфики предприятий, региональных особенностей и максимального использования опыта и потенциала директорского корпуса. 
Взгляд снизу
Как интеграция "оборонки" сказалась на отдельных предприятиях, хорошо видно на примере серпуховского ОАО "РАТЕП". По признанию генерального директора завода Владимира Байбакова, поначалу на заводе отнеслись настороженно к тому, что "РАТЕП" включили в состав концерна. Однако жизнь показала, что, войдя в холдинг ПВО, завод приобрел дополнительные возможности для своего развития. 
При поддержке концерна "РАТЕПу" удалось в короткие сроки восстановить ранее утраченные связи не только внутри холдинга, например, с ОАО "МНИИРЭ "Альтаир", но и приобрести новых партнеров в лице завода "Купол". Благодаря чему в 2003 году портфель заказов увеличился в полтора раза. Причем эта тенденция сохранится и в будущем году. Была достигнута договоренность о реструктуризации кредиторской задолженности, что позволило "РАТЕПу" не только избежать угрозы банкротства, но и сэкономить более трех миллионов долларов. Вырос, как говорит генеральный директор, и объем производства, а вместе с ним почти на 50 процентов и производительность труда. 
- В будущем году соотношение выпуска военной и гражданской продукции, а также товаров народного потребления достигнет 50/40/10. Это позволит дополнительно получить до 5 миллионов оборотных средств, - делился планами предприятия Байбаков. - Большая часть этих денег будет потрачена на техническое перевооружение. Идет активный процесс внедрения современных информационных технологий, формируется соответствующий парк оборудования. В ближайшей перспективе мы планируем пустить на эти цели около 6 миллионов долларов. 
Серьезные подвижки произошли и в социальной сфере. В нынешнем году существенно выросла зарплата сотрудников "РАТЕПа". Благодаря этому впервые за последние годы удалось решить проблему текучести кадров. Значительные средства планируется потратить на обучение молодых специалистов, в том числе и в аспирантурах. Идет омолаживание работников предприятий, в том числе научно-технического персонала. 
Впервые за много лет на заводе говорят о жилищном строительстве. Благодаря разработанной ипотечной программе здесь рассчитывают строить до 100 квартир в год.
Если подобными результатами смогут похвастаться все предприятия "Алмаз-Антея", можно с уверенностью говорить о том, что поставленные президентским указом задачи холдинг выполнил. И, как сказал в разговоре с корреспондентом "Российской газеты" Владимир Байбаков, у сотрудников "РАТЕПа" появилась уверенность в завтрашнем дне. 
- У самостоятельных заводов нет возможности конкурировать с крупными международными корпорациями. Создание же холдинговых структур позволяет углубить специализацию отдельных предприятий, увеличить загрузку мощностей и развивать новые технологии. Это, в свою очередь, повышает инвестиционную привлекательность предприятий ОПК. Впервые за долгие годы в "оборонку" пошел частный капитал.
Что готовит день грядущий
Сегодня в концерне работают более 100 тысяч человек. Годовой оборот перевалил за 1 миллиард долларов. Намеченный рост объема производства за год составил семь процентов. Причем целый ряд предприятий, такие, например, как ОАО "МНИИРЭ "Альтаир", ОКБ "Новатор" и "Гранит", работают с высокой степенью загрузки. 
Учитывая, что в целом по концерну загрузка предприятий по линии гособоронзаказа не превышает 30 процентов, одним из источников внебюджетного финансирования руководство концерна считает внешнеэкономическую деятельность. Это, например, контракты на поставку С-300 ПМУ в Китай и Вьетнам. Сомнений в том, что это оружие будет пользоваться спросом на мировом рынке, в концерне нет. Средства, получаемые от экспорта, планируется направлять в целевые инвестиционные фонды развития, в том числе в НИОКР, на реконструкцию и модернизацию, в стабилизационный фонд. Не случайно в ближайших планах холдинга ПВО - получение права для ведения самостоятельной внешнеэкономической деятельности. По словам его руководителя, это принципиальный вопрос, и "Алмаз-Антей" будет настойчиво и последовательно добиваться его получения.
В настоящее время ведутся работы по созданию новой системы - С-400 "Триумф", модернизации ЗРК ТорМ1 в ТорМ2. В дальнейшей перспективе - разработка единой межвидовой ЗРС нового поколения. Все это позволит полностью удовлетворить потребности Министерства обороны РФ в современных средствах ПВО.
У государства нет возможности финансировать "оборонку" в прежних объемах. Причем в первую очередь это касается НИОКР, без выполнения которых об оружии нового поколения можно забыть. Сегодня все больше руководителей оборонных предприятий склоняются к тому, что создание крупных холдинговых структур - едва ли не единственный путь сохранения потенциала отечественного ОПК. Альтернативы у российской "оборонки" попросту нет. Экономика Бизнес Крупные компании Компании ВПК ОАО "Концерн ПВО "Алмаз-Антей" 