26.09.2003 18:43Рубрика: Власть На пару слов...   Текст:   Виталий Дымарский (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3306)      Весь день - переговоры в рамках и за рамками Генеральной Ассамблеи ООН, а вечером - встреча в аэропорту прибывшего в Нью-Йорк Владимира Путина. 
     Вообще сессия Генассамблеи - это не только и не столько хорошо подготовленные и выверенные речи с ее высокой трибуны, сколько бесконечная череда кулуарных встреч и переговоров. Длятся они иногда пять минут, иногда полчаса, а могут и ограничиться рукопожатием при случайном пересечении в коридоре и парой слов, которые порой заменяют собой многомесячные консультации. Так, Иванов и Пауэлл не "поделили" между собой израильского министра Сильвана Шалома. Столкнувшись с ним у одной из отведенных на двусторонние контакты комнат, госсекретарь, запутавшись в своем распорядке дня, попытался было забрать Шалома на переговоры, но по графику израильтянину предстояла встреча с российским министром, который под смех собравшихся увел его все же с собой. 
     Нетрудно предположить, что на самих переговорах было не до смеха. Ближневосточная проблематика пока держится на Генассамблее чуть в тени иракской, но и сколько-нибудь эффективных решений, похоже, нет ни у кого. Москва, Париж, другие столицы ограничиваются обсуждением темы Арафата, хотя опытные дипломаты понимают, что Израиль вряд ли в ближайшее время предпримет какие-то резкие шаги в отношении главы Палестинской автономии. 
     Обещание выдворить его за пределы страны, а то и ликвидировать - в большей степени угроза, чем практическое намерение. Да и в известном решении израильского руководства пункт, касающийся Арафата, стоит лишь на пятом месте, а значит, в переводе с дипломатического языка, претворение в жизнь этой угрозы зависит от выполнения первых четырех пунктов... 
     В общем, распутать этот клубок, в котором запуталась "дорожная карта", пока кажется делом почти безнадежным, хотя поиски хоть какого-то компромисса продолжаются, в том числе и на нынешней сессии Генассамблеи. Она уже приняла резолюцию, подготовленную группой арабских стран и соответственно осуждающую Израиль, но эта резолюция, на которую накануне США наложили вето в Совете Безопасности, имеет лишь рекомендательный характер. В российской делегации больше рассчитывают на консультации в рамках "четверки" международных посредников, куда помимо России входят США, Евросоюз и ООН. Ожидается, что они также встретятся во время сессии. 
     В среду, пока прибывший в Нью-Йорк Владимир Путин встречался с Жаком Шираком и Герхардом Шредером, глава российского МИДа занимался афганской проблематикой. В рамках Генассамблеи прошла Международная встреча высокого уровня по Афганистану. Созвал ее генсек ООН Кофи Аннан по инициативе России, обеспокоенной продолжающейся подрывной деятельностью талибов и сохраняющимися масштабами наркотрафика. 
     Поддерживая Переходное правительство Афганистана во главе с Хамидом Карзаем, который, кстати, тоже находится в Нью-Йорке, Москва хочет обеспечить запланированное на ближайшее время принятие на Лойя джирге конституции страны и проведение в 2004 году всеобщих выборов, которые должны положить конец состоянию "между войной и миром". Для этого Россия, предложившая провести эту конференцию, готова и сама оказать безвозмездную помощь администрации Карзая (только в этом году на создание афганской армии и правоохранительных органов Афганистана Москва выделила 50 миллионов долларов) и призывает другие страны не снижать усилий в этом направлении. Так, в частности, для организации будущих выборов Кабулу будет передан необходимый автотранспорт. Кроме того, Россия намерена расширять сферу своих экономических интересов в этой соседней стране, сотрудничая с партнерами-донорами Афганистана в реализации выгодных для обеих сторон проектов. 
     Всего у Игоря Иванова запланировано на эту сессию более 20 встреч. Но собеседников будет намного больше. Министерские переговоры проходят в различных форматах - то "тройка" (Россия, Индия и Китай), то "четверка" (по Ближнему Востоку), то "восьмерка" (министров собрал в Нью-Йорке глава МИД Франции де Вильпен), то даже "1+25". Речь идет о переговорах Иванова с министрами иностранных дел как стран, уже являющихся членами ЕС (их 15), так и 10 государств, готовящихся к вступлению в ЕС. Обсуждались и конкретные вопросы, на решении которых настаивает Москва (безвизовый режим между Россией и Евросоюзом, калининградский транзит), и становление новых структур сотрудничества, в частности Постоянного совета партнерства на уровне министров. Игорь Иванов не преминул напомнить партнерам о существующих у России озабоченностях в торгово-экономической, юридической и гуманитарной сферах в связи с расширением Евросоюза. В первую очередь это касается, конечно, бывших советских республик, вступающих ныне в ЕС. 
      
      Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Президент 