03.10.2003 15:35Рубрика: В мире К нам едет Раффарен. С "секретом"  Премьер Франции раскроет его Касьянову Текст:   Николай Паклин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3312)      Всего неделю назад ее одобрило правительство Франции. А разработало министерство экономики, финансов и промышленности. Только вот незадача: содержание этого плана пока держится в секрете. О его деталях Жан-Пьер Раффарен поведает своему российскому коллеге Михаилу Касьянову.     Почему французскому правительству понадобилось разработать еще один документ о сотрудничестве двух наших стран впридачу к десяткам других, которые были одобрены Парижем и Москвой за последние годы? На этот вопрос ответил торговый представитель РФ во Франции Иван ПРОСТАКОВ: 
     - Принятие этого плана вызвано тем, что Франция заметно отстает от других стран, прежде всего от конкурентов по Европейскому союзу, по объемам внешнеторгового оборота и инвестиционного сотрудничества с Россией. Франция находится в конце десятки стран по объему товарооборота с нашей страной и на восьмом месте по объему прямых накопленных инвестиций в реальный сектор российской экономики. 
     - И все-таки, несмотря на завесу секретности, на что нацелена программа? 
     - Программа определяет приоритетные отрасли экспорта французской продукции в Россию, в которых у французов имеются конкурентные преимущества. Франция предполагает активизировать свою выставочную деятельность и чаще проводить такие мероприятия информационного характера, как поездки делегаций, семинары, деловые встречи с тем, чтобы помочь французским предприятиям, прежде всего относящимся к разряду малого и среднего бизнеса, расширить свое торговое и инвестиционное присутствие в России. Речь идет о мероприятиях, которые предполагают государственное финансирование, иными словами, поддержку французских экспортеров, работающих с нашей страной. А перечень мероприятий, очертанных в программе, и объемы финансирования пока держатся в секрете. 
     - Но подобный план действий - не эксклюзивная привилегия России... 
     - Действительно, этот план вписывается в общую концепцию реформы государственной политики в сфере внешней торговли Франции. Она предусматривает определение приоритетных зарубежных рынков. В этот список были включены все кандидаты на вступление в ЕС, а также Китай, Индия, Южная Корея и ряд других стран. Теперь французское правительство занесло в него и Россию. 
 
     Наша справка:     За первые семь месяцев нынешнего года российско-французский товарооборот вырос на 34 процента по сравнению с тем же периодом 2002 года и составил 3,2 миллиарда долларов. Но это всего лишь 3 процента российской внешней торговли (на Германию, для сравнения, приходится 10 процентов).     На 1 июля 2003 года объем прямых французских капиталовложений в России составил 280 миллионов долларов. 

 В мире Европа Франция Власть Работа власти Внешняя политика 