4 ноября 2003 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3337) Госкомстат России докладывает основные итоги первой очереди автоматизированной обработки материалов Всероссийской переписи населения 2002 года  Дата подписания 4 ноября 2003 г.Опубликован 4 ноября 2003 г. 1. Численность постоянного населения Российской Федерации составила 145,2 млн. человек, что на 1,8 млн. человек превысило текущую оценку численности населения. 
Россия занимает седьмое место в мире по численности населения после Китая (1285 млн. человек), Индии (1025 млн. человек), США (286 млн. человек), Индонезии (215 млн. человек), Бразилии (173 млн. человек) и Пакистана (146 млн. человек). 
По сравнению с переписью 1989 г. численность населения уменьшилась на 1,8 млн. человек, в том числе в городских поселениях - на 1,6 млн. человек, в сельской местности - на 0,2 млн. человек.
Рис.1.
2. Российская Федерация является миграционно привлекательной страной. Сальдо миграции на протяжении всего межпереписного периода сохранялось положительным и суммарно составило за 13 лет 5,6 млн. человек, что на три четверти компенсировало естественную убыль населения (отмечаемую с 1992 г.).
Рис.2.
3. Впервые при переписи населения получена численность граждан Российской Федерации, которая составила почти 142,5 млн. человек (или 98% населения), 1,0 млн. человек указали, что имеют гражданство других государств и 0,4 млн. человек - лица без гражданства. Из общей численности граждан Российской Федерации около 40 тыс. человек имеют двойное гражданство. Примерно 1,3 млн. человек не указали свое гражданство.
Рис.3.
4. Перепись подтвердила, что Российская Федерация является одним из самых многонациональных государств мира - представители свыше 160 национальностей проживают на территории страны. В ходе переписи было обеспечено выполнение Конституции Российской Федерации в части свободного самоопределения национальной принадлежности. При переписи населения было получено более 800 различных вариантов ответов населения на вопрос о национальной принадлежности.
Семь народов, населяющих Россию, - русские, татары, украинцы, башкиры, чуваши, чеченцы и армяне, имеют численность населения, превышающую 1 млн. человек. Русские являются наиболее многочисленной национальностью, их численность составила 116 млн. человек (80% жителей страны).
Впервые после переписи населения 1897 г. была получена численность лиц, отнесших себя к казакам (140 тыс. человек) и также впервые после переписи населения 1926 г. была получена численность лиц, назвавших себя кряшенами (около 25 тыс. человек). 
Около 1,5 млн. человек не указали свою национальную принадлежность.
5. В России, как и в большинстве развитых стран мира, приостановился процесс урбанизации: соотношение городских и сельских жителей сохранилось на уровне переписи 1989 г. - 73% (или 106,4 млн. человек) и 27% (или 38,8 млн. человек) соответственно. 
Почти пятая часть населения страны проживает в 13 городах-"миллионниках": Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Екатеринбурге, Самаре, Омске, Казани, Челябинске, Ростове-на-Дону, Уфе, Волгограде, Перми.
Численность двух самых крупных городов России составила: Москвы - 10,4 млн. человек, Санкт-Петербурга - 4,7 млн. человек. Столица Российской Федерации входит в число 20 крупнейших городов мира. 
Рис.5.
6. Численность женщин на 10 млн. превысила численность мужчин (77,6 млн. человек против 67,6 млн. человек). На 1000 мужчин приходилось 1147 женщин (в 1989 г. - 1140). Преобладание численности женщин над численностью мужчин отмечается начиная с 33-летнего возраста. 
7. Как и для большинства европейских стран, для России характерно старение населения. По сравнению с переписью 1989 г. средний возраст жителей страны увеличился на 3 года и составил 37,7 лет.
Численность населения в трудоспособном возрасте (мужчины 16-59 лет, женщины 16-54 года) составила 89,0 млн. человек (или 61%), моложе трудоспособного возраста - 26,3 млн. человек (или 18%) и старше трудоспособного возраста - 29,8 млн. человек (или 21%).
Рис.7.
8. Число супружеских пар составило 34 миллиона (в 1989 г.- 36 млн.). Впервые при проведении переписи населения были собраны сведения о числе незарегистрированных брачных союзов. Из общего числа супружеских пар 3 млн. состояли в незарегистрированном браке.
Брачная структура населения характеризуется следующими данными: из 1000 человек в возрасте 16 лет и более 210 - никогда не состоявшие в браке (в 1989 г. - 161); 572 - состоящие в браке (в 1989 г. - 653); 114 - вдовые (в 1989 г.- 110); 94 - разведенные (в 1989 г.- 72). 
Число женщин, указавших, что они состоят в браке, превысило число состоящих в браке мужчин на 65 тыс. человек (в 1989 г. - на 28 тыс. человек).
Рис.8.
9. Вырос образовательный уровень населения Российской Федерации. Из 1000 человек в возрасте 15 лет и более 902 человека имели образование основное общее и выше (в 1989 г. - 806). Их численность в целом составила 109,4 млн. человек и увеличилась за межпереписной период на 20%. В полтора раза возросла численность лиц с высшим и средним профессиональным образованием.
Впервые при переписи получена численность лиц, имеющих послевузовское образование (закончивших аспирантуру, докторантуру, ординатуру), которая составила 369 тыс. человек.
Впервые при переписи населения зафиксировано превышение доли женщин, имеющих высшее образование, по сравнению с мужчинами. 
Сократился удельный вес неграмотного населения (не умеющих читать и писать) в возрасте 10 лет и более с 1,9% в 1989 г. до 0,5% в 2002 г. Значительная часть неграмотных - престарелые, а также лица с тяжелыми физическими и умственными недостатками. 
10. Впервые при переписи получена информация о статусе населения в занятости. Из общего числа лиц в возрасте 15 лет и более, занятых в экономике, 58 млн. человек (95 %) являлись работающими по найму, примерно 1 млн. человек (1,5%) - работодатели, привлекающие для осуществления своей деятельности наемных работников, и около 2 млн. человек (3%) - индивидуальные предприниматели. 
Указали в качестве источника средств к существованию доход от трудовой деятельности 62,2 млн. человек. Для 18,2 млн. человек личное подсобное хозяйство являлось источником средств к существованию. 
Впервые получена численность лиц, у которых сбережения и доход от ценных бумаг являлся источником средств к существованию - 0,4 млн. человек. Доход от сдачи внаем или в аренду имущества указали 0,2 млн. человек.
Стипендии, пенсии по старости, за выслугу лет, по инвалидности, по случаю потери кормильца, пособия (за исключением пособия по безработице), другой вид государственного обеспечения являлись источниками средств к существованию для 58,5 млн. человек. Пособие по безработице получали 1,2 млн. человек.
Почти треть населения (43,5 млн. человек) являлась иждивенцами отдельных лиц. Подавляющая часть иждивенцев (свыше 80%) - дети и молодежь до 25 лет.
В настоящее время Госкомстат России продолжает автоматизированную обработку материалов Всероссийской переписи населения 2002 года. Будут получены данные об экономической активности и занятости населения, миграции, рождаемости и жилищных условиях населения страны, а также социально-демографические характеристики лиц, временно находившихся на дату проведения переписи на территории Российской Федерации. 
Председатель Госкомстата России
В. Соколин Рис. 1 Изменение численности населения Российской Федерации(gif, GIF, 79 Кб)Рис. 2 Численность иммигрантов по отдельным странам за 1991-2001 гг.(gif, GIF, 80 Кб)Рис. 3 Население Российской Федерации по гражданству(gif, GIF, 86 Кб)Рис. 5 Соотношение городского и сельского населения Российской Федерации(gif, GIF, 100 Кб)Рис. 7 Возрастно-половой состав населения Российской Федерации(gif, GIF, 91 Кб)Рис. 8 Брачное состояние населения Российской Федерации(gif, GIF, 46 Кб) 