11.12.2003 04:15Рубрика: Экономика Цена доллару - червонец?  Пока он подешевел только на полторы копейки Текст:   Владимир Мытарев,  Татьяна Панина Российская газета - Неделя № 0(3365) И уж совсем непонятен возникший вдруг ажиотаж вокруг цены рубля и доллара. Сказанные научным руководителем Экономической экспертной группы Евсеем Гурвичем слова, что реальная цена доллару 11 рублей, были истолкованы так, будто этот курс введут чуть не с завтрашнего дня. Многие комментаторы делают упор на то, что группа - чуть ли не штатное подразделение Минфина, а потому, мол, такие заявления делаются неспроста. Ну, во-первых, Гурвич, как и другие члены Экспертной группы, - независимый исследователь, работающий в рамках программ Всемирного банка. Во-вторых, мнение ученого базируется на долгосрочном прогнозе американских финансистов. Наиболее радикальные из них призывают прибегнуть к девальвации доллара на 40 процентов во имя стимулирования экспорта, поскольку внутренний рынок начинает пробуксовывать. Практически исчерпало себя понижение курса доллара на рынках Японии. Сейчас США ведут длительные и мучительные переговоры со странами Юго-Восточной Азии и Китаем на эту же тему. Россия, надо полагать, может стать следующим шагом в этом стремлении доллара выглядеть подешевле.
Мы связались по телефону с научным руководителем ГУ-Высшая школа экономики Евгением Ясиным. Он сказал, что Евсей Гурвич - серьезный эксперт и к его мнению следует прислушиваться. Тем не менее Евгений Григорьевич считает, что Гурвич специально обостряет ситуацию, чтобы привлечь к ней внимание. 
По прогнозу Ясина, падение доллара будет продолжаться год-полтора и остановится на отметке 25-26 рублей. А вообще судьба американской валюты решительным образом будет зависеть от действий правительства Буша - сегодня они направлены на увеличение бюджетного дефицита и государственного долга. А также от политики Национальной резервной системы: пока она поддерживает низкие процентные ставки, стимулируя таким образом оживление американской экономики. Но, как считает Евгений Ясин, в ближайшие год-полтора американская экономика настолько укрепится, что противостоять росту доллара будет невозможно. С другой стороны, если упадут цены на нефть (что, по мнению Ясина, может случиться не раньше чем через год), то тогда рубль, конечно, пойдет вниз. В такой ситуации, чтобы обезопасить свои накопления, лучше хранить их в разных валютах: и в рублях, и в долларах.
Но если говорить о политике российского Правительства в этом направлении, то она не совпадает с американскими намерениями и сводится к плавному повышению курса рубля в течение нескольких лет. После 2007 года, когда рубль станет полностью конвертируемым. Не случайно совсем недавно первый заместитель председателя ЦБ Олег Вьюгин упомянул о возможности введения плавающего курса рубля, то есть выводимого по итогам спроса и предложения на ту или иную валюту. В принципе и сейчас он плавающий. С одной только существенной поправкой - на рынке очень часто курс определяют не банки и компании, а ЦБ, корректирующий курс своими финансовыми интервенциями. Уход такого игрока с валютной биржи будет означать, что у рубля появился настоящий свободный, плавающий курс. Вот тогда-то и посмотрим, будет ли доллар стоить 11 рублей, как говорит Евсей Гурвич.
Но, как сказал на днях министр финансов Алексей Кудрин, так определяться курс рубля будет годика через два, не раньше.
А пока за четыре последних дня доллар похудел на 16 копеек. Вчера это "падение" составило полторы копейки. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 