21.08.2003 16:40Рубрика: В мире На первом месте - Россия  Белорусский экспорт в первом полугодии 2003 года активно растет  Текст:   Михаил Кузьмин (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(133)      Так, объем экспорта в Россию составил более 2,1 миллиарда долларов. На втором месте среди наиболее крупных торговых партнеров Беларуси - Великобритания, куда отправлено продукции на 484 миллиона долларов. В первом полугодии нынешнего года товарооборот с этой страной увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года почти в три раза. Объем поставок в Германию возрос на 28 процентов и составил 212 миллионов долларов. Активизировались также торговые связи с Украиной, Францией, Швецией. Вместе с тем в первом полугодии 2003 года снизился объем белорусского экспорта в Литву, Латвию, Китай, хотя эти страны занимают значительную долю в товарообороте с Беларусью. 
       В мире экс-СССР Беларусь Экономика ВЭД 