09.10.2003 02:00Рубрика: Экономика Российская почта набирает скорость   Текст:   Алексей Кочетков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3317) - Александр Николаевич, не секрет, что за последние годы технологии связи сделали огромный рывок вперед. Какую роль играет сегодня в мире почта, как можно оценить ее перспективы?
- Определенную трансформацию почта переживает во всем мире. Но общая тенденция такова: с приходом заменителей традиционных почтовых отправлений, в том числе и электронной почты, традиционная почта всегда находит свою нишу. Могу сказать, что количество отправлений, пересылаемых по почте, все последние годы увеличивается, рост по этому показателю есть и у нас в стране. Необходимость доставки деловой корреспонденции, предметов, которые не могут быть пересланы по электронным каналам, остается. Растет спрос на услуги экспресс-доставки по принципу "от двери до двери". В почтовой сфере все чаще используются гибридные технологии, когда, к примеру, то же письмо часть своего пути проходит в бумажном, а часть - в электронном виде. Так что ни о каком кризисе почты речь не идет.
- То есть можно говорить о том, что почта - это прибыльная сфера деятельности?
- Почта может и должна быть рентабельной. Все почты мира оказывают услугу универсальной почтовой связи. Это означает, что услуга доступна для всего населения вне зависимости от уровня обеспеченности. При этом такая практика предполагает закрепление за почтой исключительной функции работы с частью почтовых отправлений - например, с письменной корреспонденцией. Но даже в этом случае почта не может автоматически считаться прибыльной. 


В почтовой сфере все чаще используются гибридные технологии, когда, к примеру, то же письмо часть своего пути проходит в бумажном, а часть - в электронном виде.

Простой пример. В Соединенных Штатах оборот почты превышает 60 миллиардов долларов в год, но при этом почта США убыточная и убытки компенсируются из бюджета. Государство заинтересовано в том, чтобы почта развивалась. Это востребованная и нужная услуга. Почте необходимы государственные инвестиции. Допустим, инвестиции Китая в национальную почту за последние два года составили 1,5 миллиарда долларов, на что почта смогла построить современные сортировочные предприятия, существенно обновить парк авиации.
Мы средств из бюджета не получаем. При этом цена услуг на пороге или ниже себестоимости. Для того, чтобы субсидировать убытки, приходится использовать доходы от "нетрадиционных" услуг: экспресс-перевозки, перевозки грузов и т. п. При годовом обороте порядка 30 миллиардов рублей у российской почты есть небольшая прибыль.
- Вы упомянули почтовую авиацию... Думаете ли вы о почтовом авиапарке?
- 16 сентября из аэропорта Домодедово был осуществлен первый почтовый чартерный рейс, выполненный самолетом Ан-12. Он может нести порядка 12 тонн груза - письма, посылки, бандероли и проходит по наиболее трудному маршруту: через Петропавловск-Камчатский, Анадырь, Магадан, Якутск, Иркутск, Хабаровск. Мы намерены эту программу развивать, и в пользу ее развития говорит мировой опыт: ни одна крупная почтовая служба не обходится без собственного авиакрыла. 
- А кроме авиадоставки, какие новые услуги собирается предложить почта? 
- Есть целый ряд новых проектов. Это и доступ в Интернет на отделениях почтовой связи, и возможность в электронном виде получать свежую газету из любой точки мира, и проект Почтового торгового дома - розничной посылочной продажи самых различных товаров.
Традиционно на всей территории страны на почте осуществляется прием коммунальных платежей. Особую актуальность это приобретает сегодня, когда идет некоторое сокращение отделений Сбербанка. 
Кстати, в японской почте 60 процентов доходов составляют финансовые услуги.
У нас задача - расширить спектр финансовых услуг вплоть до создания Федерального почтового банка. 
- Кстати, о пенсиях. Сейчас у всех на слуху проблемы, которые возникают с доставкой пенсионных извещений. Как вы оцениваете сложившуюся ситуацию?
- На сегодняшний день мы доставили в регионы более 12 миллионов извещений, еще порядка 6 миллионов находится в пути, до 1 ноября каждый гражданин должен получить это письмо. Мы гарантируем сроки и качество доставки тех писем, которые идут через почту. Проблема в другом. Порядка 25 процентов всех писем ПФ решил распространить собственными силами. Тут есть две стороны. Одна - нормативно правовая. Извещение - это отправление с индексом, адресом и фамилией гражданина, по всем признакам являющееся письмом. Так что деятельность ПФ и привлеченных им фирм по рассылке почты подпадает под лицензируемую. Но ведь ПФ никакой лицензии на оказание услуг почтовой связи не имеет. Поэтому Госсвязьнадзор РФ уже проявляет определенное беспокойство. Но нарушение есть не только формальное, нормативное. Дело еще и в качестве работы. Сейчас ведь ПФ подряжает на доставку свои региональные отделения, региональные отделения подряжают школьников, пенсионеров. Но ведь извещение - это заказное письмо! Его можно либо лично вручить гражданину, либо оставить в почтовом ящике извещение, что ему на почту пришло это письмо. Почта строго работает только по этой технологии. Поэтому все извещения, доставляемые почтой, доходят до адресатов. Технология Пенсионного фонда таких гарантий не дает.
- Как решать эту проблему?
- Решено: максимальное число извещений передавать для доставки Почте России. Только так удастся выполнить график рассылки - до 1 ноября. 
- Можно надеяться, что здравый смысл здесь возобладает. Возвращаясь к почтовым проектам - скорость доставки. Что делается в этом плане? 
- Вся реформа почты одной из задач как раз имеет ускорение прохождения корреспонденции. Если раньше почтовая перевозка на 80 процентов осуществлялась вагонами в составе пассажирских или почтово-багажных поездов, то сейчас мы переводим перевозки в европейской части России на автомобильный транспорт. Все больше и больше корреспонденции отправляем коммерческой авиацией.
В среднем срок доставки составляет 5-6 дней. Если раньше внутри Москвы и Питера письма проходили за 7-10 дней, то теперь этот срок сокращен на 2-3 дня. В контрольные сроки "укладываются" до 95 процентов отправлений. Другой вопрос, что мы не удовлетворены этими сроками, и считаем, что хотя бы в европейской части и между крупными городами письмо должно идти 2, максимум 3 дня.  Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Изменение пенсионного законодательства 