12.09.2003 11:38Рубрика: Общество От авансов перешли к зарплате   Текст:   Дмитрий Мигунов (Нижний Новгород)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3294)      Несмотря на то что форум на Нижегородской ярмарке стал уже событием вполне традиционным и неизменно сопутствующим началу осени, организаторы каждый год находят, чем удивить своих гостей. На этот раз воображение поражают география и количество участников. 1734 предприятия и организации из 59 регионов России и 15 стран мира, включая США, Германию и Китай - такого главная ярмарка года за 8 лет своего существования еще не знала. Однако многие, косвенно причастные к "России Единой", жаловались, мол, форум в последние годы стал менее представительным. Дескать, раньше к нам приезжали президенты, премьер-министры, лидеры иностранных государств. А сейчас фигура вице-премьера Правительства РФ выглядит самой высокопоставленной. Все это так. Однако этот факт может характеризовать нижегородское мероприятие только с положительной стороны. В середине 90-х на фоне тотальных неудач в экономике, всеобщей бедности и кризиса государства в целом ярмарка представляла собой глянцевую обертку "столицы реформ", далекую от практических проблем, стоявших тогда перед страной. Сейчас же все по-другому. Это прежде всего встреча занимающих самые разные должности профессионалов. К примеру, на форуме прозвучат и такие вопросы: каким образом выполнить поручение Президента РФ и увеличить через десять лет валовой внутренний продукт страны в два раза? Ясно, что добычу нефти и газа к 2013 году удвоить вряд ли удастся. Как выразился на предшествующей открытию пресс-конференции первый замминистра промышленности, науки и технологий РФ Андрей Фурсенко, пора уже "слезать с углеводородный иглы". 
     Выступая на открытии "России Единой", полпред Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко заметил, что в свое время, в условиях распада страны, название, данное осеннему мероприятию на Нижегородской ярмарке, было скорее авансом, пожеланием. Сейчас это объективная реальность.       Общество Наука Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 