22.10.2003 14:08Рубрика: Экономика Дело Ходорковского  Глава компании ЮКОС  завершил поездку по Центральному Черноземью Текст:   Алла Быстрова (Воронеж)  Российская газета - Черноземье № 0(3326) Нефти больше, чем хватит
Визит был запланирован прежде всего в те области, которые компания считает наиболее перспективными для сотрудничества и бизнеса. И здесь расклад в пользу нашего региона: если в среднем по стране ЮКОС держит около 30 процентов рынка, то в Центральном Черноземье 66 процентов реализуемого бензина и 70 процентов дизтоплива приходится на долю «ЮКОСа». Что, впрочем, было предопределено исторически: в 92-м году, когда компания была создана указом Президента, в зону ее ответственности вошла, в числе девяти регионов, и Воронежская область. 
После слияния с «Сибнефтью» по объему добычи нефти компания стала не только лидером в российском нефтяном бизнесе, но и вышла на четвертое место в мире. Как заметил сам Михаил Ходорковский, хотя воронежцы и не станут потреблять больше топлива только потому, что теперь их обслуживает четвертая компания в мире, «надежность обеспечения нефтепродуктами существенно увеличится». 
Планы у компании – поистине «наполеоновские»: выйти на первое место в мире. Такой скачок состоится при условии, что будет развиваться транспортная инфраструктура: «В России, где такие огромные расстояния, хорошо развитая сеть транспортировки – вопрос сохранения целостности страны». Еще одна возможность увеличить добычу нефти и ее продажу – строительство трубопроводов на Мурманск и Китай. В результате чего можно получить дополнительные восемь миллиардов долларов. Для страны это важно хотя бы потому, что до сего времени налоги компании составляли 5 процентов федерального бюджета, в объединенном виде она будет давать 7 процентов (все расходы на образование, науку и культуру). Дополнительные миллиарды эту картину только улучшат.
Не дожидаясь популярного в народе вопроса о том, что наши потомки будут делать, если мы оставим их ни с чем (без нефти и газа), Михаил Ходорковский объяснял: «Сто лет назад думали, что человечество останется без энергетики, когда закончится уголь. Потом пришла нефть, и уголь перестали добывать: шахты позакрывали, людей поувольняли. Последние полтораста лет была эпоха нефти, сейчас она постепенно подходит к концу. Дальше за спиной стоит газ. Сегодня уже существуют технологии превращения газа в моторное топливо, которое имеет большое преимущество по сравнению с топливом из нефти, потому что там нет серы.  На подходе термоядерная энергетика, которая намного чище атомной, где топливо – тяжелая вода, которую можно спокойно добывать из мирового океана. Главная проблема термоядерной энергетики сегодня – это способы доведения энергии до потребителя, потому что, сами понимаете, в бензобак машины термоядерный реактор не поставишь. Какой вывод мы должны для себя сделать? 20 лет мировое потребление нефти будет расти, еще 20 – продержится на одном уровне, дальше – падение. То, что мы не успеем продать за это время, мы не продадим никогда. Мы не говорим пока о запасах арктического шельфа – подозреваем, что там нефти очень много, не говорим пока о коэффициенте извлечения нефти, который можно существенно увеличить. Одним словом, можно смело сказать, что на ближайшие 50-70 лет мы нефтью обеспечены. А запасов газа у нас еще больше, чем нефти». 
Хроника хождения в народ
Пожалуй, прагматичнее других к беседе с олигархом отнеслись воронежские депутаты. Один (видимо, вдохновленный сообщением о том, что  90 процентов оборудования, используемого в компании, – российского производства), пытался доказать, что лучшие насосы для нефтяников изготовят на воронежских предприятиях. Кстати, точно такое же предложение Ходорковскому сделали в Липецке. В обоих случаях он обещал, что возьмет эту информацию на заметку. Другой депутат убеждал бизнесмена, что воронежская футбольная команда «Факел» хотя и катится с высшей лиги во вторую – это очень выгодное вложение денег. На что Ходорковский заявил: «Если я в какой-то момент соберусь покупать что-то вроде «Челси», то начну с «Факела». На вопрос депутата-агрария о необходимости ввести льготы на горюче-смазочные материалы для сельхозпроизводителей Михаил Борисович ответил вопросом: «А когда я приду в магазин, мне продадут хлеб дешевле?..»
Руководитель «ЮКОСа» встретился со студентами двух воронежских вузов и по уже сложившейся традиции (так было во всех областях, где олигарх побывал ранее) каждому учебному заведению подарил по миллиону рублей на развитие материально-технической базы. Студенты слушали Ходорковского с интересом, задавали много вопросов касательно будущего своего и прошлого олигарха: Как сделать такую же карьеру? Какие специальности будут востребованы в будущем? Что Вы делаете, чтобы предотвратить «утечку мозгов» за границу? И тому подобное. Насколько можно было судить молодые и амбициозные оказались вполне довольны ответами. Во всяком случае, в Воронежском государственном университете студенты не дали ему прохода до тех пор, пока он в свою очередь не раздал им автографы. А в Воронежском институте высоких технологий Ходорковскому за особые заслуги в поддержке высшей школы вручили ученую мантию, которую гость пообещал надеть на встречу со студентами в следующий свой приезд в институт.
В Федерации интернет-образования (один из социальных проектов, финансируемых компанией) была встреча с учителями. По словам педагогов, закончивших компьютерные курсы и приобщившихся к интернету, они смогли почувствовать себя людьми, живущими в двадцать первом веке. На прощание преподаватели подарили Ходорковскому игрушку – зеленого крокодила: мол, главное качество этой рептилии – идти вперед и никогда не отступать, чего и вам желаем.
Будем сеять разумное
Сложилось впечатление, что по регионам Ходорковский поехал не только с целью рассказать о бизнес-перспективах новой компании, но имея ввиду некую просветительскую миссию. В этом ничего удивительного нет: «ЮКОС», как никакая другая компания, тратит деньги на социальные проекты, которые так же можно назвать просветительскими. Это уже вышеупомянутая Федерация интернет-образования. Поддержка сельских библиотек. Программа «Новая цивилизация», когда в виде деловой игры детям преподаются основы устройства современного общества (на сегодняшний день обучение прошли 120 тысяч школьников). Это проект «Клуб региональных журналистов» – своего рода экономический ликбез для пишущей братии.
В разных аудиториях (особенно на встрече со студентами и предпринимателями)  Михаил Ходорковский призывал строить гражданское общество, и первый шаг в этом направлении – не быть индифферентными и принимать участие в выборах: предпринимателям – в качестве ходоков во власть, студентам – пока в качестве избирателей: «Согласно результатам одного опроса, 75 процентов предпринимателей участвуют в коррупционных действиях (в том числе платят «чиновничью ренту»), и только 6 процентов отстаивают свои позиции нормальным политическим способом. Это разрушает потенциал гражданского общества. Обязательно приходите на выборы, и не важно, за какую партию вы проголосуете: суть гражданского общества от того, чуть левее оно или чуть правее, не меняется». Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Дело ЮКОСа 