30.12.2003 03:30Рубрика: Экономика Новый год будет годом риса  1 января стартует продовольственная программа ООН под девизом "Рис - это жизнь" Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(441) В реализации программы ООН по дополнительному производству и экспорту риса в страны третьего мира (прежде всего государства африканского континента) участвуют десятки стран и неправительственных организаций. В качестве основных поставщиков выступят, безусловно, страны Восточной Азии, Индия и США, а также страны Ближневосточного региона - такие как Египет, Иран и Ирак. Так, например, экспорт риса из Египта увеличится в 2004 году на 50 процентов. 
ООН также поможет развитию выращивания риса в Северной Африке. К концу 2006 года планируется сделать плодородными около 200 тысяч гектаров пустыни Сахара.
Между тем в мире создана организация стран - экспортеров риса. Задача новой организации, куда вошли шесть государств, - усиление роли экспортеров риса и стабилизация мировых цен.
Идея создания объединения принадлежит Таиланду. В начале 2001 года предложение поддержал Вьетнам. Участницами пула стали страны, на долю которых приходится 70 процентов мирового экспорта риса. 
В 2001 году из 23,26 миллиона тонн проданного на планете риса на "шестерку" пришлось 16,32 миллиона тонн. Это Таиланд, ведущий экспортер - 6,55 миллиона тонн, Вьетнам - 3,37 миллиона, Китай - 2,95 миллиона, Пакистан - 1,95 миллиона, Индия - 1,3 миллиона, Мьянма - 300 тысяч тонн.
Из ведущих мировых экспортеров за рамками пула остались только США. Американский экспорт риса составляет 2,75 миллиона тонн. 
Среди крупнейших импортеров риса Индонезия, Нигерия, Иран, Филиппины, Ирак и Саудовская Аравия. 
Рис является продуктом питания N1 для половины человечества. По подсчетам ученых, чтобы удовлетворить потребности мирового населения в пище, производство риса к 2025 году должно возрасти на 70 процентов. Однако темпы производства риса в настоящее время хотя и увеличиваются, но отстают от темпов прироста населения. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Международные организации ООН 