19.12.2003 03:00Рубрика: Культура Успех и зависть  "Возвращение" номинирован на "Золотой Глобус". В России восторг и кривые усмешки Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3369) 
Соперники у фильма сильные: канадское "Нашествие варваров", немецкий "Гудбай, Ленин!", французский "Мсье Ибрагим" и "Осама" из Афганистана. Но сильные соперники были и в Венеции - однако Андрей Звягинцев обошел многих монстров мирового кино, включая своего кумира Такеши Китано, и заставил зал Дворца фестивалей стоя аплодировать своему фильму в течение беспрецедентных 15 минут. 
В США картина выходит в широкий прокат, ее премьера там состоится на фестивале независимого кино в Санденсе. Всего фильм продан уже в 63 страны, среди которых Англия, Германия, Испания, Япония, Корея, Гонконг, Австралия, Сирия, Португалия, все страны Южной Америки. Среди последних крупных наград, которые продолжает собирать фильм, целая обойма призов российской кинокритики "Золотой Овен" и престижнейший приз Фассбиндера "Открытие года", присуждаемый Европейской киноакадемией за лучший дебют.
Чем больше успех картины в стране и в мире, тем яснее, что зависть - страшная штука. Феномен победы невесть откуда взявшегося новичка многие наши известные мастера склонны объяснять хорошей раскруткой или политиканством мировых фестивалей. И даже порой намекают на небескорыстность восторгов сторонников фильма, ибо картину считают сугубо ученической работой. "Если бы эту картину принес мне мой студент, я бы поставил ему неуд", - признался педагог ВГИКа, подтвердив тем самым мой текст насчет того, что Звягинцеву крупно повезло НЕ УЧИТЬСЯ во ВГИКе. В среде критиков ходят снисходительные суждения о том, что это "небольшая картина", где "немного художественных достоинств". С экрана телевизора известный режиссер прогнозирует неизбежный провал фильма в прокате.
О степени прозорливости завистников говорят некоторые цифры. Только в зале Киноцентра, где фильм идет два месяца, он собрал уже 2 200 000 рублей. Для сравнения: "Матрица" там собрала 1 700 000, а "Бумер", который считается у нас хитом проката, - 500 тысяч. "Народное кино" "Благословите женщину" смогло собрать только 125 тысяч. В России "Возвращение" посмотрело уже 150 тысяч зрителей и его "бокс-офис" уже составил полмиллиона долларов. Для сравнения: столько же собрали в России хиты "артхауса" "Танцующая в темноте" Ларса фон Триера и "Восемь женщин" Франсуа Озона. И это при том, что крупнейшие киносети страны отказались показывать "Возвращение", мотивируя это тем, что народ на фильм не пойдет, и картина демонстрируется только в независимых кинотеатрах.
Путь "Возвращения" по зарубежным экранам только начинается. Пока ее показали только в Италии и Франции. 66 копий фильма, которые вышли на экраны Франции, - это беспрецедентный для российского фильма тираж, который превосходит тираж "Сибирского цирюльника" - наиболее "раскрученной" нашей ленты последних лет. Только за 10 дней проката ее там посмотрело около ста тысяч человек. В Италии отпечатано 55 копий, причем уже к началу декабря фильм собрал 800 тысяч евро. Таким образом, наименьший тираж фильма (30 копий) у него на родине - поговорка насчет пророка, которого нет в своем отечестве, оправдалась на все сто. Культура Кино и ТВ 