15.11.2003 04:55Рубрика: Спорт Кого прокатят на «Локомотиве»?  Сегодня в Черкизове сборная России сыграет первый стыковой матч с командой Уэльса за право поехать на чемпионат Европы Текст:   Павел Зарудный,  Александр Зеленков Российская газета - Неделя № 0(3346) Цель у российской дружины - путевка на первенство континента, которое пройдет в следующем году в Португалии. Для этого нашим парням неплохо было бы выиграть московскую встречу и постараться удержать преимущество в ответной игре 19 ноября в Кардиффе. Для выполнения этой миссии футбольные специалисты особую роль отводят не только нападающим, но прежде всего голкиперу Сергею Овчинникову, который, надеемся, оставит ворота "сухими".
Об ажиотаже, который творится вокруг игры, свидетельствует тот факт, что билеты на игру закончились еще... две недели назад. Теперь мы хотим познакомить вас с любопытными подробностями, которые предшествовали первому стыковому матчу.
Фанат! Не плюй на Красной площади!
Весьма оригинально подошла к отправке своих болельщиков в Россию футбольная ассоциация Уэльса. Каждому из тех, кто собрался в далекую страну, была вручена памятка, с некоторыми пунктами которой мы предлагаем вам ознакомиться.
- Не занимайтесь мелким воровством. Власти отправят вас за решетку - депортацией или штрафом вы не отделаетесь. 
- Во время поездки старайтесь не впутываться в дела, связанные с наркотиками. Позиция российских властей в отношении наркотиков как сильных, так и слабых очень жесткая. Наказания могут быть суровыми и выражаться в длительном тюремном заключении. (К примеру, один британский подданный, пойманный в этом году в аэропорту с 0,5 килограмма конопли, сейчас отбывает 3-летний срок в тюрьме, где 90 процентов заключенных инфицированы СПИДом).
- Не приходите на матч в нетрезвом состоянии. Правила безопасности будут строгими, и вас не пустят на стадион. 
- Находясь в барах, не оставляйте ваши напитки без внимания - вам могут подсыпать снотворное. Будьте очень осторожны, если незнакомцы предлагают вам выпивку за их счет. 
- Не курите и не плюйте на Красной площади. Это незаконно, и вас арестуют. 
- Проверяйте срок действия вашей визы перед поездкой. Британское посольство не может его продлевать. 
- Всегда носите с собой паспорт. На улице вас может остановить полицейский для проверки документов. 
- Храните паспорт и деньги в безопасном месте. Целью воров-карманников будут как раз болельщики команды гостей, особенно в метро, барах и на Красной площади. 
- В случае задержания или ареста настаивайте на звонке в посольство по телефону... Мы сделаем все возможное, чтобы помочь вам. Но если вы нарушите закон, мы не сможем вызволить вас из тюрьмы. 
- Московские полицейские не могут штрафовать вас на месте. Если полицейский пытается взять с вас штраф за какое-либо предполагаемое нарушение правопорядка, запишите номер его нагрудного знака и настаивайте на звонке в посольство. 
- Посольство ни при каких обстоятельствах не сможет снабдить вас деньгами.
От себя хотим добавить, что валлийцы, видимо, забыли предупредить своих болельщиков, чтобы они "не пугались ходящих по улице медведей" и "были осмотрительны в контактах с русскими женщинами, которые могут оказаться агентами разведки".
Хьюза шапками не закидаешь
Тренер сборной Уэльса Марк Хьюз обещает россиянам неприятный сюрприз.
Хьюз считает, что российская футбольная общественность недооценивает его команду, и главной задачей "драконов" (дракон изображен на флаге Уэльса, поэтому и сборной страны присвоили имя этого мифического существа. - Прим. ред.) будет не победа, а демонстрация России "ее ошибки при недооценке сборной Уэльса".
- Я хочу доказать, что сидевший рядом со мной российский представитель на церемонии жеребьевки совершенно напрасно шептал себе под нос, как заклинание, "Уэльс... Уэльс...", - говорит Хьюз. - Возможно, они судят о нашей команде по выступлениям прошлых лет, когда мы не имели успеха на международной арене. Но если противники тщательно изучили нашу игру, то теперь у них должно сложиться совершенно другое мнение. Возможно, только после двух встреч они поймут, что мы намного лучше, чем наша репутация. Россия - это не Испания или Голландия, и пройти нам ее по силам. Русские, конечно, умеют играть в футбол, но если все наши лидеры окажутся в строю, у нас будут неплохие шансы на поездку в Португалию.
Футбол и регби
Наши болельщики шутят: "Хорошо, что мы с Уэльсом будем играть в футбол, а не в регби!". И действительно, в Уэльсе спорт номер один - это регби, а не футбол. Даже домашний стадион "драконов" - кардиффская арена "Миллениум", построенная в 2000 году, изначально рассчитана для проведения матчей по регби. Успехи валлийских регбистов на международной арене гораздо весомей достижений местных футболистов. На первом Кубке мира по регби, который прошел в 1987 году, сборная Уэльса завоевала бронзовые медали. Для футболистов же высшим достижением по сей день остается выход в 1/4 финала Кубка мира в далеком уже 1958 году. Сборная Уэльса занимает почетную восьмую строчку в рейтинге Международного регбийного союза. А футболисты - лишь 59-я команда мира. В то время как наша футбольная сборная - 23-я. 
Уэльс никто не ценит
Букмекеры дружным хором предсказывают победу российской сборной. Коэффициенты выплат для игроков, поставивших на победу россиян, в отечественных конторах колеблются в пределах от 1,38 до 1,45. Шансы же валлийцев расцениваются гораздо ниже. Ставка на Уэльс принесет рискнувшему болельщику от 6,8 до 7,55 рубля на каждый поставленный рубль. Характерно, что и киты международного букмекерского рынка придерживаются той же точки зрения на исход матча. Одна из старейших и авторитетнейших в мире контор William Hill принимает ставки на победу "драконов" с коэффициентом 5,5, а на победу россиян - 1,53. 
За победу - миллион
В случае победы над Уэльсом по сумме двух встреч, которая даст право сборной России на попадание в финальную часть чемпионата Европы, нашей команде полагаются премиальные. Они будут поделены между футболистами, тренерами и обслуживающим персоналом, принимавшими участие в отборочном цикле.
По словам президента РФС Вячеслава Колоскова, первоначально планировалось, что российской команде будет выплачено 1,2 млн. долл. Однако сейчас нашлись бизнесмены, желающие дополнительно поощрить сборную России. В свою очередь, главный тренер нашей команды Георгий Ярцев ранее неоднократно повторял, что "сумасшедших премиальных команде не обещали", подчеркивая при этом, что "в сборной отсутствуют имущественные споры и разногласия". Спорт Футбол Чемпионат Европы Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу 