04.12.2003 02:10Рубрика: Спорт Петр Качуро: "Сокол" еще взлетит   Текст:   Владимир Панов Союз. Беларусь-Россия -  № 0(146) Даже сейчас, в свои тридцать с хвостиком, он - всегда рвущийся к воротам соперника, виртуозно играющий головой форвард - наверняка пришелся бы ко двору в любой белорусской команде. Но Петр Качуро сегодня защищает цвета саратовского "Сокола". И хотя сезон получился, мягко говоря, не ахти, оптимизма Петр не теряет. Кстати, "Клуб Качуро" для лучших бомбардиров национального чемпионата давно уже "перерос" своего основателя, первым забившего пятьдесят голов. А его в Минске по-прежнему любят и помнят, узнают на улицах и приветствуют...
 
- Высшую лигу белорусского первенства не раз пытались сравнивать с премьер-лигой российского. Как вы считаете, уместно ли такое сравнение?
- В целом сравнивать сложно, но качество игры белорусов довольно неплохое. А вот по части самоотдачи, желания, спортивной злости первый российский дивизион гораздо предпочтительнее. Поскольку там играют опытные, многое повидавшие футболисты с известными именами и более высокой мотивацией, в денежном, прежде всего, плане.
- Мотивация, вы говорите, выше. А намного?
- На порядок, а то и на два. Ни для кого не секрет, что сейчас в российском футболе и том же первом дивизионе деньги крутятся приличные. И зарплата, и премиальный фонд у клубов, особенно претендующих на выход в премьер-лигу, куда солиднее, чем даже у лучших белорусских, - это факт.
- Значит, массовый отъезд мало-мальски перспективной футбольной молодежи из Беларуси в Россию неизбежен?
- Я, например, убежден, что до определенного периода футболист вообще не должен задумываться о деньгах. Ему надо стараться заработать себе имя, повышать мастерство, конечно, при возможности в известном и сильном клубе, а остальное рано или поздно придет.
- И до какого возраста?
- У каждого по-разному, тут общего рецепта быть не может. Но я считаю, лет до двадцати пяти, а то и двадцати семи желательно идти как бы по восходящей. Сразу больших денег все равно не даст никто и нигде - ты должен доказать, что чего-то стоишь.
- Как в этом смысле можете оценить свою карьеру?
- Однозначно, и у меня были ошибки. Конечно, не стоило уезжать из Англии в Китай. Пусть мне и понижали зарплату в Шеффилде, но я мог остаться еще на три года. Это было связано и с новым тренером, и с моими травмами, словом, так получалось. Я рассчитывал поиграть в Поднебесной и вернуться, однако вышло совсем по-иному. Очередная травма выбила меня из колеи. На начальной стадии, когда Советский Союз развалился, примерно год потерял. А в принципе своей карьерой вполне доволен.
- Но минувший сезон вы, наверное, едва ли занесете себе в актив?
- Конечно, удачным его не назовешь, коль скоро команда не выполнила поставленную задачу и осталась в первой лиге. У меня был неплохой отрезок, когда вроде бы набрал неплохую форму, стал забивать, но недолеченная травма в конце концов дала о себе знать. С одной стороны, 7 или 8, не помню точно, мячей в 17 матчах вроде бы неплохо, с другой - мало встреч, значит, маловато и голов. Конечно, руководство "Сокола" связывало со мной определенные надежды. Жаль, что не удалось их полностью оправдать.
- На ваш взгляд, "Соколу" помешала высоко взлететь тренерская чехарда?
- Думаю, да. Наставников меняли неоправданно часто. Трое для одного сезона все-таки многовато. Если уж собирались снимать Ткаченко, а насколько мне известно, это входило в планы руководства еще в начале предсезонной подготовки, надо было снимать. Или, наоборот, дать ему работать. Потом, только что-то стало получаться у Шевчука, заменили и его. Корешков же попросил нас просто выкладываться в каждой игре, хоть чем-то порадовать болельщиков. А решение главной задачи перенесено на следующий год.
- Она, естественно, будет той же: пробиться в дивизион сильнейших?
- Конечно.
- А вот интересно: другие команды из городов Поволжья, тот же казанский "Рубин", ставший бронзовым призером чемпионата России, ярославский "Шинник" да и "Крылья Советов", "Ротор" ставят перед собой цели гораздо серьезнее и добиваются их. Чем Саратов хуже?
- Что касается Казани, то это вообще разговор особый. Футбол и хоккей там в большом почете. Много строится спортивных объектов, команды прогрессируют. Другие города тоже, пожалуй, посовременней, чем наш Саратов. А у нас дороги похуже, электричество нередко отключают. Однажды даже на стадионе такое случилось, когда мы играли с "Кубанью" и вели со счетом 3:0. Хорошо хоть нам дали закончить матч.
- А вообще как к "Соколу" относятся?
- Ждут, верят, что мы еще порадуем успехами. И руководство города относится с пониманием к ситуации. Так что хочется оправдать доверие и властей, и болельщиков.
- У вас контракт еще на год?
- Даже больше - на полтора. Надо восстанавливаться, тренироваться, больше играть и забивать почаще. Спорт Футбол Игроки и тренеры 