14.08.2003 16:22Рубрика: Спорт Престиж дорогого стоит  Почему в ОКР негативно отнеслись к увеличению премий за победу на Олимпиаде  Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3275) Журналисты смогли выслушать выступление президента ОКР Леонида Тягачева, который поначалу посетовав на то, что бюджет на Олимпиаду у таких стран, как США, Китай, Япония и Греция, достигает одного миллиарда долларов, далее с оптимизмом рассказал, что отечественный Олимпийский комитет на сегодня располагает суммой чуть более четырех миллионов долларов. Впрочем, для того чтобы нормально подготовиться к играм в Афинах, нужно не менее ста миллионов "зеленых".
     С новой силой на пресс-конференции вспыхнула тема выплаты премиальных нашим спортсменам. Тягачев сказал, что ему ничего неизвестно о премии в размере одного миллиона долларов за победу, о необходимости которой, по некоторой информации, председатель Госкомспорта России Вячеслав Фетисов разговаривал с представителями деловой элиты России.
     "Я знаю только, что официально награда золотым призерам будет в размере 50 тысяч долларов. Я не слышал никаких заявлений по поводу такой большой суммы, как миллион, - заметил Тягачев и, подумав некоторое время, добавил, - правда, тот же Абрамович мог бы вместо покупки "Челси" отдать бы эти деньги на награды".
     Поправил своего коллегу вице-президент Международного олимпийского комитета Виталий Смирнов, который предположил, что такие огромные деньги "могли бы подтолкнуть некоторых спортсменов на необдуманные шаги, последствия которых могут быть самыми печальными".
     Однако нам не совсем понятно, что имел в виду господин Смирнов, говоря о последствиях. Так, вчера корреспонденты нашего издания обзвонили множество российских олимпийцев, и реакция у всех была однозначной: "Мы сражаемся не за деньги, а за честь страны, но если решение об увеличении премий будет, то мы уж точно не оставим ни единого шанса нашим соперникам!!"
     Нашему корреспонденту на пресс-конференции также показалось странным, почему на довольно любопытное предложение чиновники ОКР отреагировали так нервозно? Критиковать всегда легче, если нечего предложить самим. Смутил нашего корреспондента и тот факт, что представителей Госкомспорта, которые могли бы ситуацию прокомментировать, на пресс-конференцию позвать то ли забыли, то ли не захотели...  Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России ЦФО 