28.10.2003 00:00Рубрика: Власть В Сибири все есть: ресурсы, наука, промышленность  В аппарате полпреда рассчитывают не только на природные богатства Текст:   Анатолий Борзин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3331) - Строго говоря, изначально институт полпредов создавался для приведения в соответствие регионального законодательства с федеральным. Можно ли совместить чисто контрольные функции аппарата с той деятельностью по повышению инвестиционной привлекательности региона, чем, к примеру, активно занимается аппарат полпреда в Сибирском округе?
- Когда мы приступили к работе, то обнаружили грустную картину - практически полное отсутствие межрегиональных связей. Нередко даже губернаторы не знали, что творится по соседству, не говоря уже о владельцах, главным образом - новых, крупных предприятий. Регионы перестали работать между собой, все контакты шли через посреднические столичные фирмы. 
Хозяйственные связи были настолько разрушены, что крупные финансово-промышленные группы, "прописанные" в Сибири, закупали необходимую продукцию не просто в других регионах страны, но даже за рубежом. Доходило до смешного: за тысячи километров везлась обычная ветошь. Мы тогда даже предложили свою информационную помощь: запрашивали у них спецификации - что и в каких количествах для производства - и сами предлагали варианты замещения из продукции, которая производится в Сибири. Что же касается приведения в соответствие регионального законодательства, то и об этом мы не забывали - за минувшие три года по нашей инициативе внесли соответствующие изменения примерно в 14 тысяч законов республик и областей округа. 
- А есть для аппарата неподъемные задачи?
- Для Сибирского федерального округа - это, конечно, демографическая проблема и проблема трудовых ресурсов. Мы единственный округ, в котором демографическая ситуация определяется в том числе оттоком населения. Связано это с низким уровнем жизни, мы отстаем от среднероссийских показателей на 20 процентов, а климатический и природный фактор требует, наоборот, плюс 20 процентов. Кроме того, отток населения провоцирует и высокий уровень безработицы. Здесь нужна серьезная работа с участием всех сторон: и местных властей, и федерального центра, и крупного капитала.
Необходимы серьезные меры по переориентированию предприятий или модернизации, необходимо создавать новые рабочие места, заинтересовывать "средний класс", создавать условия для развития "малого и среднего бизнеса", приглашая в регионы структуры, способные предоставить необходимые финансовые услуги. Что говорить, если у нас даже в крупных городах недостаточно представлены инвестиционные фонды, страховые компании (и это несмотря на баталии вокруг принятия закона об обязательном автостраховании), аудиторские фирмы. 
- Инвестиционная привлекательность - это прежде всего модернизация производств. Как представители крупного капитала в вашем регионе участвуют в этом процессе? 
- Именно крупный бизнес способен вложить средства в модернизацию предприятий, особенно "со стажем". К примеру, с того момента, как Новокузнецкий алюминиевый завод, основанный в 1943 году, два года назад вошел в состав "Русского алюминия", на заводе очень многое изменилось. Практически сразу РУСАЛ добился для завода получения сертификата соответствия системы менеджмента качества требованиям международного стандарта ISO 9001, который дает гарантию того, что предприятие способно обеспечивать качество продукции в соответствии с требованиями потребителей. В следующем году должен закончиться процесс внедрения системы экологического менеджмента на основе стандарта ISO 140001. 
В последние годы значительно увеличился объем выпуска товарной продукции, возобновлено производство сплавов для автомобильной, пищевой промышленности и электроэнергетики. В настоящее время 94,1 процента алюминия-сырца выпускается НКАЗом только высшими сортами. В результате реализации программы увеличения доли продукции высокого передела на НКАЗе в пять раз возросло производство цилиндрических и плоских слитков, в два раза - сплавов. Идет внедрение технологии "сухого" анода, который позволит значительно снизить вредные выбросы в атмосферу. 
Инженерно-технологический центр, созданный компанией РУСАЛ год назад, стал проводником новых технологических решений. Кстати, в понятие модернизации сегодня входит и социальная ответственность руководства компании перед заводским персоналом и перед городом, где находится завод. Например, на НКАЗе действуют программы социальной поддержки пенсионеров, молодежи и т.д. Мы рассчитываем, что с помощью крупного бизнеса подобные примеры превратятся в привычную практику. 
- Если говорить кратко, то какие основные факторы могут способствовать развитию Сибирского региона?
- У Сибири, на мой взгляд, есть три основные точки роста. В первую очередь это богатые природные ресурсы. В течение ближайшего десятилетия должна начаться промышленная разработка целого ряда крупных месторождений, таких, как Удоканское медное месторождение. У Сибири необычайно высокий научный потенциал. И речь идет не только о теоретических разработках, а о конкретных проектах, которые уже готовы или готовятся для реализации. 
В частности, нами подготовлен проект создания "Технико-внедренческого центра", финансирование которого готово заложить в бюджет будущего года Министерство экономического развития и торговли. Реализация подобных проектов позволит загрузить некоторые оборонные предприятия в округе. Наконец, наш третий ключ к успеху - это, как ни странно, географическое положение. Мы являемся связующим звеном между Европой и странами Азиатско-Тихоокеанского региона, причем не только с Китаем. В последние месяцы к нам все чаще приезжают гости из быстро развивающихся стран Юго-Восточной Азии. Они к нам присматриваются, так что надо к ним присмотреться и нам. Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Инвестиции Президент Полпреды Президента в федеральных округах СФО 