24.12.2003 15:47Рубрика: Экономика В фарватере рынка  Успех оскольских металлургов обеспечен тесным партнерством с Текст:   Евгений Евсюков Российская газета - Черноземье № 0(3372) 
- Андрей Алексеевич, мы ведем разговор после завершения Международной выставки " Металл-Экспо 2003", на которой была широко представлена продукция ОЭМК. Каковы ваши впечатления о форуме, и как на общем фоне выглядело возглавляемое вами предприятие? 
- За последние годы отношение российских предприятий к выставкам изменилось. Все больше компаний понимают, что участие в них - не впустую потраченные средства, время и силы, а необходимая часть стратегии, прекрасная возможность заявить о себе как о серьезном деловом партнере.
На ежегодной выставке "Металл-Экспо", проводимой в Москве, подводятся итоги развития и модернизации ведущих фирм и предприятий в области металлургии и оборудования для металлургических комплексов. Мы провели переговоры с представителями АО "Волжский автомобильный завод", "Европейская подшипниковая корпорация", ОАО "Автонормаль" и другими нашими постоянными партнерами.
Впервые на одном стенде была представлена продукция двух предприятий: ОАО "Оскольский электрометаллургический комбинат" и ОАО "Лебединский горно-обогатительный комбинат". Это позволило более полно отразить особенности и преимущества продукции, производимой предприятиями, входящими в единый холдинг "Газметалл".
- 7 ноября на ОЭМК была получена двухмиллионная с начала года тонна стали. Этот рубеж преодолен раньше, чем в предыдущие годы. Этому, вероятно, есть свое объяснение? И какова стратегия руководства комбината в отношении роста объемов производства?
- Действительно, из года в год на комбинате планомерно наращивается выпуск электростали. Не стал исключением и уходящий год: по товарной продукции ОЭМК превысил показатель минувшего года на 5,8 процента. 
Количество заказов потребителей превышает имеющиеся производственные возможности ОЭМК. Поэтому разработана стратегия, обеспечивающая наращивание объемов выпуска стали при высоких качественных показателях за счет постоянной модернизации производства. В начале нынешнего года на дуговой сталеплавильной печи 4 установлен и после приемочных испытаний запущен в промышленную эксплуатацию газокислородный модуль фирмы "Пайерджет", что интенсифицировало процесс выплавки. 
В 2003 году производство непрерывно-литой заготовки составит 2352 тыс. тонн. В планах на будущее - довести объем до 3 млн. тонн в год, что невозможно без значительной модернизации.
- Об этом как раз и хотелось поговорить. ОЭМК по отраслевым меркам сравнительно молодое предприятие. Однако на нем реализуется широкомасштабная программа техперевооружения. Познакомьте читателей с основными пунктами концепции обновления предприятия. Какие задачи она призвана решить?
- Действительно, среди металлургических предприятий России наше - самое молодое. В этом году исполнился 21 год, как были введены в действие первые производственные агрегаты. За минувшие два десятилетия мы завоевали прочный авторитет в черной металлургии страны и, что особенно важно, на мировом рынке.
Пуск комплекса стана-350 дает нам возможность конкурировать с российскими и западными металлургическими компаниями.
В то же время ввод новой мощности и определил ряд задач по продолжению технического перевооружения, созданию в структуре управления комбинатом подразделений, занимающихся разработкой стратегии развития.
Ключевые вопросы аккумулирует "Концепция развития металлургического комплекса ОАО "ОЭМК" в 2003-2010 гг.", направленная на увеличение объемов товарной металлопродукции, максимальное снижение себестоимости и создание условий для гибкого изменения качественного сортамента в зависимости от конъюнктуры рынка.
Разработанная концепция включает в себя модернизацию цехов окомкования и металлизации, электросталеплавильного, прокатного производства и комплекса вспомогательных цехов.
Все это позволяет нам уверенно смотреть в будущее ОЭМК, а значит, Старого Оскола в целом.
- Коль растут объемы производства на ОЭМК, значит, его продукция востребована потребителями. Какова ныне структура продаж? Кто из отечественных и зарубежных потребителей является стратегическим партнером ОЭМК?
- Вся металлопродукция ОЭМК находит своего потребителя, но проблема заключается в том, что имеющиеся производственные мощности ограничивают удовлетворение фактического спроса на наш металл. В соответствии с тенденциями рынка меняется и структура продаж. Благоприятная конъюнктура на рынках России и стран СНГ привела к увеличению доли внутренних продаж в общем объеме поставок более чем в 1,5 раза по сравнению с 2002 годом.
Структура продаж определяется сортаментом металлопродукции, производимой на двух станах - "700" и "350".
Среди наших постоянных клиентов на рынке России и СНГ около 200 компаний.
В структуре экспорта ОЭМК более 50 процентов занимают полуфабрикаты, которые поставляются в Италию, Тайвань, Египет, Таиланд, Иран и другие страны. Вместе с тем ОЭМК уделяет особое внимание развитию продаж продукции высоких переделов с большей добавленной стоимостью. Заготовки для производства бесшовных труб экспортируются, в основном, в Индию, Румынию, Китай, США.
Основными рынками для сортового проката являются страны Европы, Тайвань, США.
Что касается внутренних продаж, наши основные партнеры являются ведущими производителями в своих отраслях. В трубной промышленности это: Волжский трубный, Первоуральский новотрубный, Синарский трубный, корпорация "Интерпайп", ЮТИСТ.
Подшипниковую промышленность представляют Самарский, Саратовский, Московский подшипниковые заводы, автомобильную промышленность - ВАЗ, ГАЗ, ЗИЛ, КамАЗ, УАЗ. 
ОЭМК стремится к своевременному исполнению заказов всех потребителей, зачастую с учетом их пожеланий по срокам даже в разрезе месяца.
- Как комбинат выполняет свои кредитные обязательства?
- Для финансирования строительства стана-350 были привлечены долгосрочные кредитные ресурсы - около 300 млн. евро на срок до 15 лет. Среди кредиторов следует выделить Правительство РФ, Сбербанк России, Международный Московский Банк, консорциум немецких банков во главе с ВНF банком.
На протяжении всего периода сотрудничества с кредиторами ОЭМК своевременно выполняет свои обязательства по обслуживанию ссудной задолженности. Начиная с 2002 года, комбинат приступил к погашению основного долга по кредитным соглашениям. Последний платеж по кредитам, привлеченным для строительства стана-350, приходится на конец 2012 года.
- И последнее. ОЭМК с точки зрения технологии - передовое в экологическом отношении металлургическое предприятие. Но тем не менее недавно на комбинате была провозглашена новая экологическая политика. В чем ее cyть, и с чем связано принятие документа?
- Деловые круги во всем мире все в большей степени осознают, что сегодняшний статус производства и потребления весьма неустойчив. В то же время стало очевидным, что для сохранения своего положения в бизнесе предприятиям следует учитывать экологические требования. Это особенно важно для использования новых возможностей бизнеса, успешной конкуренции с другими предприятиями. С принятием в мае 2003 года экологической политики комбината деятельность предприятия была направлена на реализацию ее основных аспектов, внедрение системы экологического менеджмента и подготовку к экосертификации. 
Основными мотивами проведения экосертификации является создание и укрепление благоприятного имиджа комбината, основанного на экологической ответственности и экологической состоятельности. В октябре текущего года международная фирма DNV (Det Norske Veritаs) провела сертификационный аудит на соответствие деятельности комбината требованиям международного стандарта системы экологического менеджмента ISO 14001.
Аудиторами отмечен высокий уровень экологических показателей и работы, связанной с вопросами охраны окружающей среды, что выделяет комбинат в ряду других крупных промышленных предприятий России. Удельные выбросы загрязняющих веществ на тонну стали на ОАО "ОЭМК" значительно ниже, чем на Магнитогорском металлургическом комбинате, череповецкой "Северстали", а по диоксиду серы меньше, чем на "Hoogovens" (Голландия) и "Фестальпине" (Австрия).
Со дня на день мы ждем от сертифицирующего органа экологический сертификат, подтверждающий, что ОЭМК - экологически безопасное предприятие. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область 