23.10.2003 02:00Рубрика: Digital Виртуальный провал  Закончился чемпионат мира по компьютерным играм Текст:   Владимир Баршев,  Константин Липихин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3327) Однако, по мнению одного из организаторов российских соревнований Милы Масиной, итоги все-таки не так уж печальны: в командном зачете мы заняли четырнадцатое место из 55 стран, и это неплохо. Среди причин ухудшения наших результатов - недостаточная техническая база и издержки лицензионной политики, из-за которой программы доходят до нашей страны в последнюю очередь. "Киберспорт отличается своей зависимостью от технического прогресса. Так, например, игра Quake, в которой мы постоянно получали "золото", теперь исключена из программы соревнований. Ее место заняла новая игра. 
С новыми играми - свои проблемы. Из-за того, как у нас проводится лицензирование, нашим геймерам остается на изучение новой "олимпийской" дисциплины полгода, тогда как в других странах в эти игры играют уже год, а то и два", - говорит Масина. Кроме того, как пояснил заместитель председателя Федерации компьютерного спорта, главный судья российского чемпионата Дмитрий Смит, ранее российским лидером в игре CounterStrike была команда M19, чемпион Европы. Теперь этой команды нет, она распалась. На российском чемпионате победила команда Forze. Они и поехали в Корею. Но опыта международных соревнований у них нет. 
"Но поражение в Корее еще не говорит, что наши геймеры плохи. Их приглашают на большинство чемпионатов, они пользуются признанием во всех странах, с ними игра интереснее. Впереди еще чемпионат Европы, и там наши спортсмены покажут, на что они способны", - утешает Смит.
Кто больше заработал?
Результаты командного первенства по WCG - сборная Германии увозит на родину переходящий кубок за первое место. Корея, как ни странно, в этом году не смогла обеспечить себе традиционное первое место ни в одной из дисциплин. Даже в такой любимой корейской игре, как StarCraft. В итоге:
1 место - Германия - 3 золота, 2 серебра
2 место - Тайвань - 2 золота, 1 серебро, 1 бронза
3 место - Корея - 2 золота, 1 бронза
4 место - Голландия - 1 золото, 2 серебра, 1 бронза
5 место - США - 1 золото, 2 серебра
6 место - Италия - 1 золото, 1 бронза
Россия заняла лишь почетное 14 место. И увезла с собой одну бронзовую медаль. 
На церемонии награждения WCG 2003 состоялась торжественная передача знамени WCG организаторам WCG 2004 в США. Турнир пройдет осенью 2004 года в Калифорнии (Сан-Франциско). Также по последним данным уже определена столица WCG 2005 - это город Мельбурн в Австралии. Россия тоже претендовала на честь принять у себя этот чемпионат. Но пока ее не удостоилась. 
Интересная таблица представлена на одном из сайтов, посвященных этим играм. Кто и сколько заработал на чемпионате. 
Германия - 67,000 $ 
США - 45,000 $ 
Швеция - 40,000 $ 
Южная Корея - 32,000 $ 
Тайвань - 29,000 $ 
Голландия - 24,000 $ 
Италия - 22,000 $
Болгария - 20,000 $
Франция - 12,000 $
Дания - 10,000 $
Великобритания - 10,000 $ 
Китай - 10,000 $
Испания - 7,000 $ 
Австралия - 5,000 $ 
Румыния - 5,000 $
Канада - 5,000 $
Казахстан - 5,000 $ 
Россия - 2,000 $ Digital Технологии В мире Восточная Азия Южная Корея 