9 октября 2003 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3317) Приказ Государственного таможенного комитета Российской Федерации от 19 сентября 2003 г. N 1049 г. Москва "О местах декларирования отдельных видов товаров, ввозимых железнодорожным транспортом в Москву и Московскую область"  Дата подписания 19 сентября 2003 г.Опубликован 9 октября 2003 г.Вступает в силу 9 января 2004 г. Изменения и поправки   Утратили силу приказы ГТК о местах декларирования товаров    Регистрационный N 5141
В целях обеспечения эффективности контроля соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации и на основании статьи 125 Таможенного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 22, ст. 2066) приказываю:
1. Определить местами декларирования товаров, происходящих из Китая и перемещаемых по таможенной территории Российской Федерации железнодорожным транспортом, а также ввозимых на эту территорию морским транспортом с последующей перевалкой (перегрузкой) в местах ввоза на железнодорожный транспорт, в том числе в составе смешанных грузов, в адрес получателей, расположенных в Москве и Московской области (далее - товары), таможенные органы, указанные в приложении.
2. Центральному таможенному управлению (А.Е. Жерихов) обеспечить при таможенном оформлении и таможенном контроле товаров их фактическое размещение на складах временного хранения и проведение полного таможенного досмотра в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами ГТК России.
3. Не применять настоящий приказ в отношении товаров, ввозимых:
- иностранными физическими и юридическими лицами отдельных категорий, пользующихся таможенными льготами в соответствии с главой 25 Таможенного кодекса Российской Федерации;
- физическими лицами и предназначенных для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
- в качестве выставочных образцов;
- в международных почтовых отправлениях.
3. Заместителю председателя ГТК России В.В.Шпагину осуществлять контроль за настоящим приказом.
Настоящий приказ вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.
Председатель Комитета
действительный государственный советник
таможенной службы Российской Федерации
М. Ванин Приложение(gif, GIF, 34 Кб) 