14.10.2003 12:44Рубрика: Экономика Локомотив домостроя  Строители намерены подтолкнуть экономику с помощью ипотеки  Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(430)       Между тем на мировом строительном рынке суммарные инвестиции составили 3,41 триллиона долларов. Ситуация в течение двух лет менялась в разных регионах мира, но в 2000 году на общемировом строительном рынке отмечен рост на 5,8 процента. Хорошие показатели были достигнуты главным образом благодаря расширению рынка США, на долю которого приходится 90 процентов всего прироста. Общемировой рост инвестиций в строительство в денежном выражении составил 190 миллиардов долларов. Нужно отметить, что лидерами азиатского регионального строительного рынка являются Япония и Китай. На их долю приходится около 1,1 триллиона долларов. 
     Что касается строительных инвестиций, то здесь лидирует старушка Европа. В 2000 году она инвестировала в эту отрасль более триллиона долларов. Кстати, один из самых последних прогнозов Европейской федерации строительной промышленности предполагает, что активность этой отрасли в Европе к концу 2003 года возрастет лишь на 0,5 процента. Причем в Испании и Великобритании ожидается увеличение объемов строительства соответственно на 3,8 и 4,4 процента. Не отстанет и Италия, где также прогнозируется рост на 1,7 процента. А вот строительную отрасль Германии ожидает снижение на 2,5 процента. 
     В строительном секторе Европы в этом году наблюдается снижение в строительстве нового жилья и частного нежилого строительства соответственно на 0,8 процента и 1,5 процента. 
     Следующее место после Европы по инвестициям в строительство занимает Северная Америка. США и Канада выделили на строительные работы 884 миллиарда долларов. А вот инвестиции в Латинской Америке, где лидируют Бразилия и Мексика, составили 241 миллиард долларов. 
     Строительный комплекс России - это свыше 132 тысяч строительных организаций и 14 тысяч предприятий стройиндустрии. В результате приватизации резко изменилась структура строительных организаций по формам собственности. По данным экспертов, общая численность занятых в строительной индустрии сократилась за годы реформ на 1,6 миллиона человек и составляет сейчас 6,7 миллиона человек. 
     Многие специалисты возлагают надежды на жилищное строительство как на локомотив экономического роста. Кстати, о такой возможности свидетельствует и зарубежный опыт. На самом деле острота жилищной проблемы в стране могла бы стать веским побудительным мотивом такого подъема. Однако пока такие надежды не оправдываются, поскольку у большинства населения довольно низкая платежеспособность, а ипотечная система, несмотря на усилия местных властей, так и не запущена. Впрочем, в 2002 году количество построенного жилья все же увеличилось в восьми регионах. В то же время в Пермской, Ульяновской, Кировской, Нижегородской областях, Мордовии и Татарии объемы строительства жилья сократились. В Татарии также отмечается наиболее высокая стоимость строительства жилья. 
     По данным Госстроя РФ, удельный вес строительства в ВВП страны в 2002 году составил 7,3 процента. В 2002 году было построено 126,6 тысячи зданий, из них 94,1 процента - жилые дома. К 2005 году планируется довести объемы ввода жилья в РФ приблизительно до 60 миллионов квадратных метров в год, а к 2010 году увеличить их в 2-3 раза. В Госстрое убеждены, что основой увеличения объема строительства должна стать ипотека. Вместе с тем Правительство РФ в 2005 году намерено полностью прекратить свое участие в предприятиях строительного комплекса.  Экономика Недвижимость Ипотека Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Правительство Минэкономразвития 