06.10.2004 04:00Рубрика: Происшествия 2 миллиона долларов  Потратит Россия в ближайшие два года на поиск финансовых источников террористов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3596) Деньги, кстати, уже запланированы в бюджете страны на 2004 год. Кроме того, по словам министра, и в следующем году на деятельность ЕАГ Россия планирует израсходовать еще миллион долларов, а " в случае необходимости даже удвоить сумму". 
- Не шахидки являются главной причиной терактов. За их спинами сегодня стоят заказчики - всевозможные международные организации и фонды, которые в рамках глобальных транснациональных криминальных структур снабжают деньгами террористические группировки, - сказал Кудрин.
Вот этих-то заказчиков и предстоит отыскать финансовым разведчикам стран СНГ. В новорожденную евразийскую группу, по словам руководителя Федеральной службы по финансовому мониторингу Виктора Зубкова, вступят пять бывших советских республик - Таджикистан, Узбекистан, Белоруссия, Киргизия, Казахстан, а также Китай. Сегодня они не входят ни в одну из многочисленных международных организаций, занимающихся борьбой с " грязными "деньгами" в разных частях света. А потому Россия будет оказывать им консультационные услуги по приведению к международным стандартам "противоотмывочных" законодательств, по созданию уполномоченных органов финансовых разведок. Кроме того, ЕАГ будет участвовать в подготовке профессиональных финансовых разведчиков этих стран, а также обеспечивать их на первых порах необходимой техникой и программными продуктами.
Что касается Грузии и Молдовы, членство которых в ЕАГ до последнего времени было под вопросом, то они пока не будут участвовать в новой группе. Однако представители Грузии, а также Украины и США, изъявили желание быть в ней наблюдателями. 
Любопытно, что Кудрин не исключил возможности того, что вскоре Россия может ужесточить законодательство в сфере противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма. Новые меры, по словам главы минфина, будут направлены, в частности, на совершенствование процедуры по блокированию и замораживанию денежных средств, "подозреваемых" в подпитке террористов. Как сказал журналистам Виктор Зубков, в сентябре в России уже было проведено несколько операций по блокированию банковских счетов людей, которые, возможно, были связаны с терроризмом. 
"Система сработала удачно, - коротко сказал Виктор Зубков, - мы связались с международными службами, в том числе с американскими коллегами, получили списки подозреваемых и показали свой пример практической борьбы с терроризмом".
По его сведениям, сегодня в мире существуют три "черных" списка с названиями организаций и именами физических лиц, причастных к террористической деятельности - один список, насчитывающий тысячу таких организаций и частных лиц, составлен в России, другой в Совете Безопасности ООН, третий - в США. При необходимости подобные списки направляются в банки для выявления "опасных" счетов. Согласно российскому законодательству сегодня эти счета могут быть заблокированы в банках на двое суток, после чего направлены в службу финансового мониторинга, которая вправе продлить денежную "блокаду" еще на пять дней, чтобы в течение этого времени к дальнейшему расследованию и обнаружению непосредственных владельцев счетов подключились правоохранительные и силовые структуры. О дальнейших, самых интересных подробностях работы финразведчиков Виктор Зубков говорить отказался. Разговор на эту тему был продолжен уже за закрытыми дверями с профессионалами, представителями финансовых разведок из 40 стран мира. 

Справка " РГ" 
Что собой представляют международные организации по борьбе с отмыванием "грязных" денег и противодействию терроризму. 
Международная организация FATF (Financial Action Task Force on Money Laundering). Учреждена на саммите "большой семерки" в Париже в 1989 году. В июне 2003 года Россия стала полноправным членом ФАТФ.
Группа Egmont. Создана в июне 1995 года и объединяет подразделения финансовых разведок 84 стран мира. Инициатива создания группы принадлежит подразделениям финансовой разведки Бельгии и США.
Комитет экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия легализации преступных доходов (МАНИВЭЛ).
Действует по мандату Совета Европы и одновременно является региональной организацией по типу ФАТФ. В Комитет входят страны Совета Европы, не являющиеся членами ФАТФ. Происшествия Терроризм Мировой терроризм Происшествия Терроризм Антитеррор Интеграция на постсоветском пространстве 