15.12.2004 02:00Рубрика: Экономика Дорога из инвестиционного захолустья  ОЭСР дает рекомендации для привлечения инвестиций Текст:   Юлия Проскурякова Российская Бизнес-газета -  № 0(489) Выводы экспертов пока не радуют. Результаты привлечения прямых иностранных инвестиций (ПИИ) довольно-таки скромные. Это особенно заметно при сравнении с другими странами с переходной экономикой в Европе, получившими гораздо больше ПИИ в расчете на размер населения. К концу 2003 года в России совокупный приток ПИИ составил 26,1 миллиарда долларов США. Это вполовину меньше, что получил Китай по тем же срокам, и гораздо ниже, чем в Чехии и Польше. Но, несмотря на это, эксперты ОЭСР отмечают прогресс за последние три года в области привлечения иностранных инвестиций.
Напомним, что свои первые рекомендации ОЭСР давала еще в 2001 году. Тогда нам предлагалось внести усовершенствования в правовые и нормативные основы иностранных инвестиций. Более того, чиновники должны были ослабить ограничения для иностранных инвесторов в конкретных секторах и уточнить требования в отношении добычи полезных ископаемых. Было также рекомендовано упростить режим валютного контроля и привести его в соответствие с международной практикой. ОЭСР также призывала укрепить защиту собственности, акционерные и договорные права. Но, самое главное, надо было решить проблему независимости судебной власти и недостаточности ресурсов, выделяемых на судебную и правоохранительную системы, а также проблему широко распространенной коррупции среди государственных чиновников.
Итак, какие же достижения отмечают эксперты ОЭСР? 
Первое - налоговая реформа. В частности, введение новых глав в Налоговый кодекс, проясняющих ситуацию по широкому кругу налогов, а также разъясняющих роль и полномочия налоговых инспекторов и налоговых органов. Расширение прав налогоплательщиков.
Второе - валютное законодательство. Принятый в конце 2003 года новый закон о валютном регулировании привел российское законодательство в области валютного контроля в соответствие с международной практикой. В результате в соответствии с новым законом к концу 2006 года меры валютного контроля будут приведены в большее соответствие с современной международной практикой.
Третье - корпоративное право. Был принят новый российский Кодекс корпоративного управления, основанный на принципах корпоративного управления ОЭСР. Поправки в Закон "Об акционерных обществах" способствовали усилению защиты прав акционеров. Кроме того, правительство ускорило сроки принятия международных стандартов финансовой отчетности.
Четвертое - приватизационная политика. Новый закон о приватизации делит ответственность для различных категорий приватизируемой собственности между разными уровнями государственной власти. Введена система аукционов и конкурсных торгов, в которой всем участникам должны быть предоставлены равные возможности по приобретению выставляемых на продажу активов.
Пятое - земельная реформа. Принятый в 2002 году закон об обороте сельскохозяйственных земель вносит правовую ясность в процедуры, регулирующие права собственности на землю и их передачу.
Шестое - таможня. Новый Таможенный кодекс предусматривает упрощение процедуры таможенной очистки. 
И седьмое - реформа регулирования. Это самый большой блок. В нем речь идет об административной реформе, о принятии Арбитражного процессуального кодекса РФ и Уголовно-процессуального кодекса РФ, законов "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля", "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", "О техническом регулировании", новой редакции закона о банкротстве и т.д.
Как мы видим из того, что нам рекомендовало выполнить ОЭСР, кое-что выполнено, но, по мнению экспертов, Россия должна сделать еще очень много, чтобы повысить свою привлекательность для иностранных инвесторов. Как и в прошлый раз, проблема осталась с российскими судами и коррупцией. В настоящее время, как говорится в докладе, недоверие к тому, как российские суды обеспечивают исполнение закона и распространение коррупции по всему государственному сектору, продолжает подрывать веру инвесторов в российскую правовую систему. Согласно рекомендациям ОЭСР Россия должна уделять больше внимания охране прав частной собственности, борьбе с коррупцией.
Кроме того, российским органам власти предлагается создать равные условия деятельности с тем, чтобы иностранные компании могли конкурировать с российскими фирмами в приватизации государственных предприятий. Инвесторы обеспокоены тем, что результаты проведенной до настоящего момента приватизации могут быть оспорены в суде, так как действующее законодательство о приватизации непоследовательно и противоречиво. Правительство должно внести ясность в законы и правила отбора претендентов.
Реформировать газодобывающий сектор и усовершенствовать процесс регулирования и принятия решений, в частности, с целью смягчения ограничений на иностранное участие в собственности "Газпрома" и РАО ЕЭС.
Разработать более четкие нормы законодательства об иностранных инвестициях в телекоммуникационном секторе. В законе 2003 года говорится, что иностранные компании могут осуществлять инвестиции в компании - операторы телекоммуникаций, но на деле практика лицензирования и распределения радиочастот настолько непрозрачна, что это сдерживает инвесторов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции 