22.04.2004 06:00Рубрика: Власть Пора собираться на дачу  Как выжить Подмосковью летом, когда вчетверо вырастает население?  Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3461) - Леонид Павлович! Домодедовский район - это ближнее Подмосковье?
- Конечно. От нашего райцентра до МКАДа семь минут езды на автомобиле. А от границы района, проходящей по реке Пахре, и вовсе пять минут. Именно по Пахре сплавляли добытый в домодедовских каменоломнях известняк, из которого строили столицу. Вот почему Москва вошла в историю как Белокаменная.
- Вы ощущаете близость столицы в непосредственной жизни?
- Еще как! У нас 120 тысяч коренного населения, а летом добавляется еще 400 тысяч. 370 садоводческих товариществ состоят в основном из москвичей. Да и в 150 селах и деревнях бабушки поумирали, а наследники их работают в столице. К нам едут лишь отдыхать. Правда, в последнее время все больше горожан живут в Подмосковье круглый год. Причем не только богатые, имеющие капитальные дома с круглогодичным отоплением, но и владельцы летних домиков. Когда во время терактов взорвали дома в Печатниках и на Каширке, многие пенсионеры со страху уехали на дачу. Обзавелись печками, а потом привыкли, остались на постоянное место жительства. И это правильно. Воздух у нас свежий, высыпаешься быстрее, голова не болит. 
- И вам всех надо накормить, напоить...
- Безусловно, для инфраструктуры это дополнительная нагрузка. Но район справляется, не ропщет. А вот одна проблема стоит очень остро. Это мусор. Сотни тонн приходится вывозить каждый месяц с обочин дорог. Раньше как было? Стекло дачники сдавали в магазин, консервные банки закапывали под яблоню, которая потом лучше плодоносила. А сейчас? Поехали домой, а пакет выбросили по пути из окна автомобиля. Очень обидно, что москвичи не берегут Подмосковье.
- Но не везти же отходы домой. Организуйте контейнерные площадки и своевременный вывоз с них.
- В 90 процентах деревень это сделано. Причем на личные средства граждан. Совсем плохо обстоят дела в садоводческих товариществах. Формально все имеют договоры на вывоз мусора, а реально занимаются этим только треть. И спросить не с кого - председателя нигде не найдешь, народ бежит от общественной работы. В результате не только дороги, но и леса загажены, и речки загажены. 
- А чем вы объясните рост воровства на дачах? Ведь не то что телевизор не оставить, мало-мальский инструмент и то украдут. Поставишь решетки на окна, так крышу разберут и все равно разграбят, осквернят дом.
- Сейчас в Подмосковье идет строительный бум. Только в нашем районе строится в год 110-115 тысяч квадратных метров жилья, примерно половина из них - это коттеджи и дачи москвичей. А кто строит? Не москвичи, не строители Подмосковья. В основном молдаване, белорусы, украинцы, таджики, узбеки, армяне. Все стараются нанять их подешевле, условий для работы не создают, да еще постоянно и обманывают, не платят денег. Что делает в таком случае человек - тот самый нелегал, как его называют (а как он может быть легальным, если частнику никто и никогда не даст разрешения на привлечение иностранной рабочей силы - так наше законодательство устроено)? Он идет воровать.
- Москва сейчас пытается навести порядок в работе с мигрантами. А вы? 
- И мы пытаемся. Только занимаются ею живые люди. Участковый милиционер, который может взять дань с нелегала и отпустить его.
- Столичных ветеранов очень обижает в Подмосковье ущемление их права на бесплатный проезд в транспорте. Говорят, что водители автобусов вынуждают их покупать дорогие билеты.
- У нас нет дискриминации по прописке. А вот рейсы бывают разные - социальные и коммерческие. Доставлять всех на социальных у областного бюджета денег не хватает. Поэтому правительство области требует, чтобы транспортники пускали дополнительные рейсы. Они и пускают их, но на коммерческих началах, сами устанавливают тарифы. Льгот не предоставляют никому - ни московским, ни домодедовским ветеранам. И тем, и другим остается либо платить сполна за проезд, либо ждать бесплатный для них социальный рейс.
- В то время, когда москвичи едут в Подмосковье отдыхать, навстречу им движется встречный поток - жители Подмосковья каждое утро едут в столицу на работу...
- До недавних пор ездили тысяч сорок человек, сейчас примерно на 10 тысяч меньше.
- Чем это объясняется? 
- Билеты на электрички подорожали. Мы пустили много автобусов и маршруток, чтобы смягчить этот удар для населения - они доставляют до метро за 16 рублей. Но главное в том, что и дома появилась работа, свыше 3 тысяч рабочих мест свободны. 
- Каких?
- Разных. Требуются квалифицированные рабочие. Слесари, сварщики, токари, фрезеровщики хорошие. Но самый большой дефицит - инженеры с техническим образованием. Кругом учат специалистов, которые продают, а нужны люди, умеющие принимать грамотные технические решения. Выпускник приличного вуза, хоть москвич, хоть подмосковный парень, меньше чем за 600 долларов не нанимается на работу.
- А средняя зарплата в районе какая?
- Официально - порядка 9 тысяч рублей. Но ведь все знают, что и малый, и средний бизнес, да и многие крупные структуры немалую часть выдают "конвертируемой валютой", то есть в конвертах.
- Но одно преимущество, которое дает жителям Подмосковья близость столицы, бесспорно. Это доступность высококвалифицированной медицинской помощи. Согласны?
- Близко-то близко... Только бесплатно население Подмосковья лечат лишь областные институты МОНИКИ и МОНИАБИ, которые хоть и находятся на территории столицы, но финансируются из бюджета Московской области. В остальных - только за деньги.
- Может быть, все эти противоречия было бы легче устранить, объединив Москву и Подмосковье, как это произошло, например, у Парижа с Большим Парижем, как там называют пригород? Правда, столичные власти к этой идее относятся прохладно, говорят, слишком разный уровень развития экономики у двух субъектов Федерации: Московской области еще догонять и догонять Москву.
- Лично я тоже против объединения, так как, на мой взгляд, это было бы убийством Московской области. Слишком разные у нас пока интересы. Нам важно сохранить природу, улучшить экологию. А Москва делает все наоборот. Старается выселить на окраины столицы, то есть поближе к нам, вредные производства. Расширить территорию, отведенную под кладбища. Размещать в области все новые и новые полигоны под твердые бытовые отходы, вместо того чтобы их перерабатывать. Противодействие ей в этом правительству области стоит больших усилий.
- Экономику Московской области можно считать самодостаточной? 
- Я считаю, что да. Сужу по примеру Домодедовского района. Увеличение летнего населения, конечно же, активизирует его деловую активность. Но главные источники в районный бюджет не от этого.
- Конечно, вам повезло. Именно в Домодедове расположен лучший на сегодняшний день столичный аэропорт. 
- Повезло? Да еще при советской власти лет десять Домодедовский аэропорт считался аварийным. И его ждала та же незавидная судьба, которую влачат остальные московские аэропорты. Может быть, в результате спекулятивной приватизации его бы уже скупили за бесценок, как большинство предприятий, и пустили с молотка. В печати проскочило даже сообщение о том, что приказом Чубайса - тогда еще председателя Госкомимущества - был заключен договор с менеджером-англичанином, который и должен был продать Домодедово. Чтобы не допустить этого, правительство Московской области добилось проведения четырех совместных заседаний с Минтрансом РФ, в ходе которых мы предлагали разные схемы развития, а не закрытия аэропорта. В итоге добились того, что часть аэропортовских объектов можно стало сдать в длительную аренду, что было крайне важным для привлечения инвестиций. Для того времени это было необычное решение, так как тогда в российскую экономику никто ничего не вкладывал. А теперь у нас действительно самый быстро развивающийся в Восточной Европе аэропорт, который никому не уступает по технической оснащенности. Благодаря этому лишь за прошлый год пассажиропоток в Домодедове вырос на 40,6 процента (а по стране на 9%!). Налоги от него составляют 40 процентов доходов нашего районного бюджета. 
- Значит, повезло с инвестором... 
- И инвестора мы сами вырастили. Группа компаний "Ист Лайн" в начале девяностых годов была маленькой компанией, занимавшейся шоп-туризмом, возила челноков в Китай. Они заработали на этом 300 миллионов долларов, и все вложили в аэропорт.
- С вводом в строй нового международного терминала во Внуково у Домодедова появляется серьезный конкурент!
- Я так не думаю. Дело в том, что лишь у Домодедова две полноценные полосы, которые одновременно работают на взлет и посадку авиалайнеров. Ни Внуково, ни Шереметьево не могут себе этого позволить. 
- Еще на чем зарабатывает район?
- Треть налогов дает промышленность. Реконструировался, например, завод металлоконструкций, выпускающий опоры для линий электропередач - он держит 70 процентов рынка в России. Есть завод по производству кондиционеров, объединение, которое шьет школьную одежду. Завод ЖБИ, который монтирует дома в Москве, - они продаются в столице на "ура". В этом году завод выпустит 300 тысяч квадратных метров панельных, но очень хороших домов специально для Москвы.
- А как село живет?
- Плохо, как и везде. Как в 60-е годы деревню убили экономически, забрав землю у народа, так до сих пор никто из деревенских не работает в колхозах и совхозах. Селяне пишут в своих письмах: "Мы живем в 45 километрах от Кремля. Но общего у нас с Москвой - только наличие света. Ни водопровода, ни канализации как не было, так и нет. Дороги нормальные, и то есть не больше, чем в половине сел". Конечно, в меру своих сил и финансовых возможностей мы что-то делаем. В прошлом году построили, например, 10 километров капитальных дорог. Мало, конечно, но уже кое-что. Где-то подсыпаем песочка, щебенки, чтобы, когда нарастет этот пирог, заасфальтировать. 
- Москва помогает вам в порядке содержать дороги?
- Мы этого и не ждем. Сами построим. Если будут равные возможности. А они должны быть, так как житель города Москвы ничем не отличается от жителя Домодедова или Урюпинска. В Европе, например, разница между бюджетным обеспечением на душу населения в разных субъектах составляет максимум 5 процентов. А у нас? Несколько лет назад Москва имела бюджет в четыре раза больше, чем Московская область. Сейчас эта разница немного уменьшилась, но все равно пока отличается в разы. Будут равные правила игры, никакой помощи не потребуется ни отдельно взятому району, ни Подмосковью в целом. Этого и ждем мы от проводимой сейчас бюджетной реформы.  Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 