01.12.2004 00:30Рубрика: Власть Смена власти  В Благовещенске будет новый мэр. Со знакомой фамилией Текст:   Ирина Степура (Амурская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3643)  В коридорах благовещенской мэрии смятение. После выборов в воскресенье стало понятно, что предстоит большая чистка. Во втором туре по выборам градоначальника, где состязались заместитель губернатора Амурской области Александр Мигуля и директор АО «Амурстрой» Александр Синьков, победил первый.
При этом действующий мэр Благовещенска Александр Колядин в число претендентов во втором туре не попал. Настроения избирателей изменились. За действующего мэра проголосовали уже 18 процентов горожан. А соперник Колядина Мигуля переместился со второго места в списке на место лидера.
В воскресенье почти 52 процента горожан проголосовали за Александра Мигулю, 38 — за Александра Синькова.
Напомню, Мигулю поддерживала «Единая Россия», но он самовыдвиженец. Его кандидатура, кстати, была по душе и дальневосточному полпредству. 42-летний победитель уже объяснил выбор горожан тем, что в последние годы в областном центре мало что менялось. Между тем центр области, имеющей самую протяженную границу с Китаем на Дальнем Востоке, должен развиваться столь же быстрыми темпами, что и его сосед на противоположном берегу — город Хэйхе. Нового мэра также смущает, что из всех дальневосточных субъектов у амурчан самый низкий доход на душу населения. Мигуля намерен уволить почти всех замов своего предшественника.
А губернатор Леонид Коротков назвал минувшие выборы самыми грязными за всю историю избирательных кампаний области.Теперь самое главное, по мнению губернатора, обеспечить переход городского хозяйства в руки новой команды.Это, между прочим, неспроста: после сообщения, что градоначальник Колядин не прошел во второй тур, комитет по управлению имуществом города был закрыт для посетителей, что заставило администрацию области приостановить все сделки по отчуждению имущества. Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 