27.10.2004 06:00Рубрика: Власть Говорит Москва, показывает Киев  Прямой эфир Путина на Украине собрал 80 тысяч вопросов Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3614) Все когда-нибудь происходит впервые. Вчера три ведущих телеканала Украины - государственный "Первый национальный" и коммерческие "Интер" и "Студия "1+1" - транслировали программу "Владимир Путин. Прямой эфир". Для Украины такой формат в новинку. Владимиру же Путину, хоть он и знаком по ставшим уже традиционными предновогодним эфирам в России, не приходилось таким образом общаться с гражданами другой страны. 
Все желающие задать вопрос президенту России - а их к началу эфира набралось более 80 тысяч - смогли сделать это бесплатно по трем номерам телефонов или через специальный интернет-сайт по адресу: www.vopros-putin.com. При этом обязательно надо было указать имя, пол, социальный статус, национальность, почтовый индекс и домашний адрес. "К сожалению, ограниченные рамки телеэфира не позволят ответить на все поступившие вопросы. Вместе с тем, если ваш вопрос окажется интересным и актуальным, мы зададим его президенту России в прямом эфире", - обещали всем обратившимся организаторы прямого эфира.
К началу программы уже был сформирован определенный блок вопросов к Владимиру Путину. Чаще всего люди интересовались украинско-российскими отношениями. В частности, украинцы спрашивали о возможности введения визового режима между Россией и Украиной, взаимодействии стран в сфере образования.
Граждане Украины также интересовались мнением Путина относительно предстоящих президентских выборов. "Если бы вы были гражданином Украины, то за кого отдали бы свой голос на предстоящих выборах президента?" - спросил лидера России один из посетителей сайта. Целый ряд вопросов касался перспектив и последствий создания Единого экономического пространства в самых разных сферах, а также экономического и пограничного сотрудничества.
Путину задавали и личные вопросы. Например, спрашивали о том, какие книги он читает и советует читать дочерям, просили дать оценку шансам выхода в финальную часть чемпионата мира по футболу сборных России и Украины.
Больше всего звонков поступило от киевлян и жителей Киевской области, за ними идут жители Луганской, Донецкой, Харьковской, Львовской и Херсонской областей. Почти половина позвонивших - люди с высшим образованием. По информации организаторов прямого эфира, наибольшую активность проявили мужчины - из общего числа звонивших их почти 59 процентов. Очень много звонков поступило от абонентов сотовых операторов.
На центральной улице Киева - Крещатике - были установлены специальные телемониторы, на которых жители столицы смогли наблюдать прямое интервью с президентом России. Вопросы Владимиру Путину задавали поочередно ведущие информационных программ каждого из телеканалов - организаторов интервью.
В четверг в Киеве пройдет парад с участием ветеранов-освободителей Украины. За парадом будут наблюдать президенты Украины и РФ. Приглашения на торжества были направлены лидерам всех стран СНГ. Ожидается прибытие в Украину на торжества президента Белоруссии Александра Лукашенко. Ранее подтвердил свое участие президент Азербайджана Ильхам Алиев.
В связи с торжествами во вторник же спецрейсом из Москвы в Киев было доставлено Знамя Победы. Ранее сообщалось, что стяг должны были привезти поездом. В аэропорту Борисполь заместитель военного коменданта Москвы полковник Игорь Громов передал Знамя военному коменданту Киева генерал-лейтенанту Александру Матвийчику.
Из аэропорта Знамя Победы в сопровождении почетного эскорта на бронетранспортере было перевезено в мемориальный комплекс "Украинский музей истории Великой Отечественной войны 1941-1945 годов".
28 октября во время торжественного марша и парада войск по случаю 60-й годовщины освобождения Украины от фашистских захватчиков Знамя Победы пронесут по главной улице Киева - Крещатику. Вечером в этот же день его передадут представителям российской делегации, которые вернут его в Центральный музей Вооруженных сил в Москве.
Что ответил президентМы приводим наиболее интересные высказывания президента России впрямом эфире украинского телевидения
О российско-украинских отношениях в целом
"Мы нашли развязки по всем вопросам, которые осложняли наши отношения". Россия и Украина за последнее время добились важных результатов в сферах экономического и политического сотрудничества, заявил президент РФ Владимир Путин. "Очень важные шаги сделаны в сфере политики". "Мы согласовали все вопросы по границе. Это не что иное, как полное признание независимости... Мы расчистили проблему долговых обязательств", - сказал Владимир Путин, отметив, что при этом учтены национальные интересы обеих стран. "Расчищен путь к решению всех вопросов во благо обеих стран". "Мы шли к этому все минувшие годы", - добавил российский президент.
Об экономических отношениях 
Владимир Путин заявил, что, несмотря на потерю российского бюджета, в конечном итоге Россия выиграет от перехода на принцип взимания налога по стране назначения. Здесь "нет никакой ловушки", - заявил Путин. "На этот способ взимания косвенных налогов Россия перешла не только с Украиной, но и со всеми странами СНГ, потери российского бюджета будут один миллиард", - заявил Путин. "Мы делаем это сознательно, это способ разбюрокрачивания, который ведет к увеличению общего товарооборота, увеличивает встречные потоки из одной страны в другую".
"В конечном счете бюджет России тоже выиграет", - убежден Путин. "Украинская экономика прирастает выше, чем в других странах СНГ. Наши специалисты считают, что в ближайшее время мы все от этого только выиграем", - подчеркнул президент.
Об украинской экономике
Владимир Путин заявил, что Россия может позаимствовать украинский опыт в решении ряда экономических задач. По его словам, украинская экономика - диверсифицированная и многоплановая. "Это очень хороший пример для подражания", - отметил глава российского государства. Путин также отметил, что на Украине за последний год удалось добиться очень высоких темпов экономического роста - порядка 13,4 процента.
"Объединяя усилия в научно-технической сфере, особенно в сфере высоких технологий, мы можем завоевать рынки третьих стран, что в отдельности сделать очень сложно", - заявил президент России украинцам. Путин отметил, что у России и Украины "координационные связи более тесно развиты с советских времен, некоторые наши предприятия друг без друга не могут существовать". Для украинских регионов с преобладанием сельского хозяйства Россия представляет хороший рынок сбыта, считает Владимир Путин.
Об украинском правительстве
"Правительству Украины удалось до разумных пределов сократить непроизводительные расходы правительства и сосредоточить основные ресурсы на решении главных социальных задач, таких, как повышение пенсий", - сказал Путин. "Правительству Януковича удалось больше - они смогли наполнить экономический рост хорошим качеством, то есть экономика Украины развивается диверсифицированно". 
О едином экономическом пространстве
"ЕЭП - это чисто экономическое объединение. Оно создается для эффективного развития наших стран для того, чтобы разбюрократить наши экономики, дать возможность нашим гражданам свободно общаться", - сказал Путин. "Главная задача в Едином экономическом пространстве - свободное перемещение рабочей силы, капитала и товара, разбюрократить экономики и дать возможность гражданам свободно общаться друг с другом", - добавил Путин. Президент РФ не согласился с мнением о том, что создание Единого экономического пространства - это своего рода попытка воссоздания СССР. "Никто СССР не воссоздает, никто себе целей таких не ставит", - заявил Путин. Отметив, что "многие справедливо переживают по поводу утраты СССР", президент подчеркнул: "Сегодня нужно исходить из реалий той жизни, которой мы живем".
О свободе передвижения
"Граждане Украины, имеющие внутренние паспорта, должны иметь возможность беспрепятственно въехать на территорию России", - заявил глава российского государства. Президент пообещал дать соответствующие указания. "Такое указание после моего возвращения получат МИД, министерство внутренних дел и администрация президента", - сказал Путин.
Объясняя причины, по которым был усложнен въезд в Россию, Путин сказал, что они носят экономический характер. Въезжающие иностранцы, к сожалению, нередко используют свое пребывание в экономических целях, отметил президент. За 2003 год иностранными гражданами снято со счетов в России наличными более 10 млрд. долларов. Из них 2,5 млрд. сняли граждане СНГ, 1,3 млрд. - гражданами Украины. Вместе с тем Путин подчеркнул, что большинство приезжающих - честные люди и они не должны страдать из-за недобросовестных визитеров. 
России, Украине и Белоруссии следует подумать о введении двойного гражданства на основе взаимности. 
О миропорядке
"Я считаю, что мир может быть только многополярным. Если мир придет к однополярности, он прекратит свое существование", - заявил глава российского государства. Подтверждая свою позицию, Путин привел пример азиатских государств - Китая, Японии и других. "Страны Латинской Америки, Бразилия активно развиваются", - добавил президент РФ. "Мир, безусловно, будет только многополярным". 
"С основными странами, такими, как США, мы выстраиваем партнерские отношения, а по некоторым направлениям нашей совместной работы, я бы даже сказал - союзнические, например в сфере борьбы с терроризмом", - сказал Путин. Он подчеркнул, что очень близки позиции РФ и США по проблемам нераспространения оружия массового уничтожения. Президент РФ также напомнил, что США для России являются крупнейшим торгово-экономическим партнером. "Так же, как и Евросоюз. У нас почти половина всего товарооборота России приходится на Евросоюз", - сказал российский президент.
О сроках президентства 
"Конституция России предусматривает два президентских срока подряд. И этим я буду руководствоваться", - заявил президент. Президент России Владимир Путин заявил, что не планирует идти на третий президентский срок. "Что касается меня, то я считаю, что во многих наших странах, во всяком случае, в России, самым главным на сегодняшний день является стабильность. А обеспечить эту стабильность может только соблюдение закона. Есть один закон, который лежит в основе всего - это Конституция". Президент России заявил, что глава Украины Леонид Кучма никогда не собирался баллотироваться на третий президентский срок. "Разумеется, мы по очень многим проблемам разговариваем друг с другом, мы, конечно, обсуждали и ситуацию, которая складывается сейчас на Украине. Леонид Данилович (Кучма) никогда, я хочу это подчеркнуть, не ставил вопрос о своем возможном третьем сроке. Он всегда говорил о том, чтобы обеспечить закон и порядок при проведении президентских выборов, в которых сам участия принимать не собирался", - отметил Путин.
О российском флоте
Президент России Владимир Путин убежден, что российский флот находится в Севастополе на законных основаниях. "Договор о пребывании российского флота действует до 2017 года, - напомнил он. - В переходных положениях украинской конституции говорится, что уже имеющиеся на территории Украины базы могут функционировать временно на основе ратифицированных договоров. Такой договор о российской базе в Севастополе подписан и вступил в силу".
О чем говорят президенты
Львиная доля времени на российско-украинских переговорах на высшем уровне посвящена созданию эффективной экономики и повышению на ее базе жизненного уровня граждан, заявил Владимир Путин. "Это 90% всей нашей работы. Встречаясь с руководством Украины, мы говорим об этом". Глава государства также отметил необходимость обеспечения свободного передвижения людей, эффективного функционирования экономики, ее развития более высокими темпами, с тем, чтобы она развивалась многосторонне. "И на этой базе повышать жизненный уровень граждан", - сказал Путин. По его словам, на создание единых социальных стандартов жизни в том числе направлено и формирование Единого экономического пространства. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации СНГ 