01.09.2004 03:00Рубрика: Происшествия Кому - картошка, кому - конопля   Текст:   Любовь Коляда (Амурская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3566) Но попасть за колючку непросто. Выход наркодельцы нашли в привлечении местных безработных, которые имеют пропуск в погранзону. У четверых жителей поселка Прогресс Амурской области пограничники изъяли два мешка с 11 килограммами травки. А егерь государственного заказника «Забеловский» в Еврейской автономной области даже сам лелеял в закрытой зоне конопляную делянку! Уничтожение дурман-травы стало теперь сезонной обязанностью пограничников, которые, обнаружив плантацию, выкашивают ее. Уже три с половиной гектара насчитывает в этом году такой «сенокос» на участках Бикинского, Биробиджанского и Хабаровского погранотрядов.По данным милиции, с помощью органов наркоконтроля пограничники смогли пресечь деятельность 18 каналов поставки конопли из-за линии инженерно-технических сооружений в тыл. К потребителям. Понятно, что каждый пойманный с поличным получил по заслугам: органами милиции возбуждены 17 уголовных дел, а 34 человека привлечены к административной ответственности и штрафам.Перевозчики дурмана, как правило, тянут за собой груз других уголовных статей: так, при попытке вывоза маньчжурской конопли из погранзоны у наркокурьеров было изъято незарегистрированное плавсредство, две единицы огнестрельного оружия, граната Ф-1.Если бы только конопля заботила пограничников… Через государственную границу из Китая в Россию следуют сильнодействующие средства, содержащие эфедрин. Четверо россиян попались на этом бизнесе - у них найдено 110 таких таблеток. Вместе с ними попался и лидер преступной группировки. Все задержаны, будет суд. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 