13.01.2004 04:00Рубрика: Культура Лед, как женщина, требует утюга и фена  Из чего делается зимняя сказка Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3378) 
Победители примут участие в январском международном конкурсе ледовой и снеговой скульптуры в Харбине. А на площади им. Ленина в Хабаровске 19 января пройдет традиционный международный конкурс в номинации "Ледовых дел мастер". Двадцать команд - представителей Якутии, Владивостока, Биробиджана, Комсомольска-на-Амуре, Японии, Китая, даже далекой Бельгии - из глыб льда сотворят сказку. Конечно, на времяЕ
Приехав лет десять назад на дальневосточную землю, харбинские мастера удивились обилию ледового материала для скульптур и полному отсутствию хрустальных фигур на улицах и площадях. У нас-то никто не думал брать в руки стамеску, резать лед. Привыкли к основательным, вечным композициям, вроде гранитных. Художники придерживались мнения, что лед крошить - одно баловство, для детей. Ведь не только труд, но и фантазия, так сказать полет мысли, воплощенный в ледяную фигуру, проживет максимум месяц-два. А дальше что? Имя, слава, которые как воздух необходимы творцу, испарятся.
Нашлись-таки чудаки. ИЕ прославились. Наш земляк Сергей Логинов, первопроходец ледяной резьбы Дальнего Востока, стал многократным победителем международных соревнований. На международном фестивале в Фэрбанксе (штат Аляска, США) он и чукотский художник Михаил Жихорцев за композицию "Обратная сторона Луны" получили титул чемпионов мира. Теперь ледовое искусство Логинова можно увидеть на родине.
В 2002 году в Хабаровске была создана ледовая фантазия на тему пушкинской сказки "Руслан и Людмила". Ныне - кардинальная смена ледовых декораций. На главной городской площади представлены монументальные фигуры и хрустальные городки. Скульптуры "Амур-батюшка", "Закат" и "Восход" похожи на больших великанов. Художник Сергей Логинов, организатор фестиваля "Ледовая фантазия", взмахнул рукой: зажужжали электропилы, засвистели стамески, лед стал сыпаться - в пыль, в ледяную крошку.
- Все эти годы мы учились работать со льдом. Выпускники художественного факультета педагогического университета, архитектурного института собрались командой и решили штурмовать городок, а точнее глыбы льда, которые свезли на площадь. Совместное творчество отразилось в тонких, красивых и ажурных работах, - рассказывает корреспонденту "РГ" Сергей Логинов.
Художник говорит, что в Хабаровске достаточно толстый лед. В этом году, зима, правда, теплая, и ледяная корка промерзла на 40 - 45 сантиметров, а обычно лед вырезают по 50 - 60 сантиметров. Это идеальная толщина для скульптурных композиций. А еще на Дальнем Востоке очень много солнечных дней. Лучи словно облизывают ледяные фигуры, а порывистый амурский ветерок делает их прозрачными и кристально чистыми.
И лед не из речной воды. Есть в пригороде Хабаровска пруд, где когда-то добывали глину для кирпичного завода. Лед здесь чистый, без пузырьков и вкраплений песка.
- А правда, что ледовая фигура, словно женщина, требует утюга и фена? - спрашиваю Сергея Логинова.
- Да, такие технологии есть - это хай-класс. А мы по старинке, уже привыкли работать ледорезами, большими стамесками, уголками, фрезами, пилами, электрозачистными машинками.
Мы со снегом не работаем. Это довольно дорогое удовольствие. Мы как раз едем в Харбин, чтобы вести переговоры о покупке снежной пушки - устройстве, где в трубе с соплом под давлением подается вода и мощным вентилятором выдувается снежная пыль. Скорее всего белоснежные фигуры появятся в следующем году. А пока наслаждайтесь ледовой сказкой. Культура Арт Архитектура ДФО 