10.12.2004 00:00Рубрика: Происшествия  В Питере производили поддельные картриджи "Хьюлетт Паккард"  В Санкт-Петербурге ликвидирована преступная группа, занимавшаяся производством и продажей в России и за рубежом картриджей для копировально-множительной техники торговой марки "Хьюлетт Паккард".Расследованием занимались оперативники Главного управления МВД по Северо-Западу. У преступников был свой цех, который располагался на Новочеркасском проспекте. В нем трудилось более 30 человек, а из помещения оперативники изъяли свыше двух тысяч единиц готовой продукции, материалы, сырье и оборудование на сумму более 4 миллионов рублей. Комплектующие для производства контрафакта поступали из Китая. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 