02.09.2004 01:55Рубрика: Культура У Тома Хэнкса нашли советский паспорт   Текст:   Валерий Кичин (Венеция)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3567) За три месяца, которые были ему отведены на подготовку фестиваля, новый директор Марко Мюллер с командой посмотрел около 1900 картин. Отбор, что говорить, поспешный, и я знаю, как он проходит: приехавший в Китай, Францию или Россию отборщик "дегустирует" фильмы по капле, и если с первых минут не "пробрало", то просит механика зарядить следующий. Однако нюх и опыт чаще всего не подводят: программу в Венеции ждут сильную. Для придания ей "артхаусного" аромата Венеция перетянула к себе любимцев Канна и Берлина: Вонга Кар-Вая, Стивена Содерберга, Майка Ли, Вима Вендерса... Но акцент все равно очевиден: фестиваль становится подчеркнуто буржуазным.
Жюри конкурса цифрового кино, которым руководит неутомимый экспериментатор Майк Фиггис ("Таймкод"), будет судить о состоянии передовой линии кинофронта: "цифра" наступает на всех флангах, уже в будущем году только в Англии будут 200 цифровых кинотеатров, которые полностью обходятся без кинопленки. Но режиссеры пока робеют: узнав о включении их HD-картин в венецианский конкурс, к огорчению Марко Мюллера, на всякий случай срочно перевели их на 35-миллиметровую пленку.
Главное жюри под водительством британского классика Джона Бурмена посмотрит 25 конкурсных фильмов, среди них три итальянских, три американских, три японских, четыре французских и один российский ("Удаленный доступ" Светланы Проскуриной). Россия представлена также в почетной секции "Специальные события" фильмом Киры Муратовой "Настройщик". На набережной возле отеля "Эксельсиор" слышна в основном английская речь - сюда прибыл огромный десант американских кинозвезд, режиссеров и журналистов. Еще с середины августа по просторам Венеции прогуливается Джереми Айронс, снимающийся в новой версии "Казановы". Теперь к нему присоединились, в частности, Стивен Спилберг с Томом Хэнксом и Кэтрин Зетой-Джонс, которые на открытии фестиваля представили внеконкурсный фильм "Терминал".
Выбор этой развесистой клюквы для открытия Венецианского фестиваля надо признать рискованным: говорят, как бибикнешь, так и поедешь. Наверное, решающую роль сыграла "звездность" ленты и возможность стартовать с таким мэтром, как Спилберг, на борту. Впрочем, политкорректность успела так изменить сознание американцев, что они уже не замечают лошадиных доз сахарина в этой сусальной истории о приобщении смышленого дикаря к западной цивилизации.
Для меня самым актуальным в этом фильме был детальный показ того, как работает американская машина секьюрити в тамошних аэропортах. Судя по всему, работает в добротном бюрократическом стиле, тупо и топорно. Ощущение надежности почему-то не возникло. Казалось, что на экране продолжается тот же сюжет, который сопровождал меня во всем этом путешествии в Венецию: дотошный досмотр в Шереметьево, длинные очереди в аэропорту Марко Поло, обилие полицейских на площади Сан-Марко и металлоискатели при входе в любое здание кинофестиваля. Разодетые дамы и господа послушно кладут свои сумочки на подносик и терпят хищное ощупывание секьюрити: здоровье дороже.
Среди гостей фестиваля уже прибыли или еще ожидаются Николь Кидман, Том Круз, Мерил Стрип, Анджелина Джоли, Уилл Смит, Роберт де Ниро, Джуд Лоу, Мартин Скорсезе. Культура Кино и ТВ 61-й кинофестиваль в Венеции 