30.01.2004 04:10Рубрика: Экономика Был деревянным, стал искусственным  Экс-глава Центробанка Георгий Матюхин опасается укрепления рубля Текст:   Екатерина Васильченко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3393) - Георгий Гаврилович, впервые за все время экономических реформ в России рубль растет, а доллар падает. Разве не об этом мы мечтали много лет?
- Нынешнее укрепление рубля - искусственное и противоречит экономическим законам. Рублевая инфляция значительно выше инфляции долларовой. Эта закономерность отражается и в политике российских банков: по депозитам в рублях банки выплачивают в зависимости от срока депозита примерно от 12 до 14 процентов годовых, а по депозитам в долларах - от 7 до 9 процентов годовых. Если бы наша валюта конвертировалась на внешнем рынке, то страну уже давно захлестнули бы притоки спекулятивных, "горячих денег" из-за рубежа. Иностранцы меняли бы доллары на рубли, и последние размещали бы в российских банках. Это очень опасно: в 1973 году движение огромных масс "горячих денег" чуть не обрушило экономику Германии, тогда шла спекуляция на курсе доллара и стремительно растущей западногерманской марки.
- Не сгущаете ли вы краски? Ведь в России ходит и другая валюта - евро, курс которой стабилен.
- Ситуация с евро как раз подтверждает ту закономерность, о которой я сказал. Сейчас, несмотря на некоторые колебания, курс рубля по отношению к этой валюте падает. Так же ведут себя процентные ставки по депозитам - за евро банки дают от 5 до 7 процентов годовых. Однако количество евро в стране чрезвычайно мало по сравнению с количеством долларов, и влияние европейских денег на внутренний российский рынок не может уравновесить ситуацию.
- Тем не менее вы сами признаете, что нас защищает от опасности отсутствие свободной конвертации рубля на внешнем рынке. Так в чем же проблема?
- Сложившаяся ситуация несет экономике России сразу две большие опасности. Рост курса рубля по отношению к доллару сдерживает наш экспорт, который идет в основном за доллары, и стимулирует импорт, причем не из высокотехнологичных стран Европы, а из Китая и других развивающихся государств, которым мы просто помогаем увеличивать занятость собственного населения. В России же тем самым сдерживается рост производства.
Но еще страшнее то, что растущий рубль стимулирует накопление внутри страны огромных масс "горячих денег".
- Каким образом?
- Представьте, что россияне, сделавшие накопления в долларах, откликнутся на призыв некоторых экономистов и начнут в массовом порядке менять их на рубли. Чтобы удовлетворить спрос, потребуется не меньше 1-1,5 триллиона рублей, выброс которых на рынок будет чисто инфляционным. Ведь, обменяв доллары на рубли, люди не будут складывать последние в чулки, так как привыкли, что курс рубля непрочен. Они понесут их в банки, чтобы получить более высокий процент. Уже сейчас, по сведениям из банков, население активно сдает доллары и покупает рубли. Вскоре перед банкирами встанет вопрос: куда размещать полученные средства? Ведь их надо разместить под более высокий процент, чем сами банки выплачивают по депозитам. Сейчас заемные деньги в рублях стоят 18-20 процентов. Под такой процент можно размещать деньги в торговлю и высокорентабельные производства, которых у нас не так много (телефонные сети, жилищное строительство и некоторые другие). Экономике же больше всего нужны дешевые деньги для замены устаревшего оборудования, строительства дорог, вложений в ЖКХ и т.п. Значит, чтобы разместить деньги под низкий процент, банки резко снизят процентные ставки по депозитам. Население начнет изымать вклады и снова превращать их в доллары, еще раз уяснив себе, что доллар и в Африке - доллар. Под воздействием спроса курс доллара снова начнет расти, пока однажды не повторится нынешняя ситуация. Финансовая система станет работать по принципу маятника, который будет раскачивать лодку "доллар-рубль" до все более опасных амплитуд.
- Трудно поверить в такой прогноз.
- Сейчас еще не очень видны признаки надвигающегося финансового кризиса. И не только потому, что рубль не имеет внешней конвертируемости. Но еще и потому, что значительные суммы долларов все еще лежат в кубышках, которые служат своеобразным регулятором денежного обращения, как это было при золотом стандарте. Тогда излишки денег уходили в сундуки и сейфы, т.е. в сокровище, а при нехватке денег изымались оттуда.
- В 1998 году предотвратить финансовый кризис не удалось. Возможно ли сделать это сейчас?
- Правительство и Центральный банк должны видеть опасность и уже сейчас выработать конкретные меры по стабилизации денежного обращения в стране. Пока это, видимо, сделать сложно, так как Центральный банк с момента своего основания потерял в значительной степени свою самостоятельность, а она нужна не по отношению к Президенту, а по отношению к Правительству. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 