02.06.2004 04:10Рубрика: Экономика По рейтингу текло, а к нам пока не попало  Мировые инвесторы находят новый рынок сбыта в США Текст:   Алексей Ведев (генеральный директор аналитической лаборатории "Веди")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3491) Инвестиционные рейтинги - это некий индекс, сведение воедино формальных и неформальных показателей. К первым относятся, например, состояние экономики и ее отдельных секторов, доходы населения, валовой внутренний продукт (ВВП), рост промышленного производства и так далее. То есть то, что можно "пощупать" - измерить. Неформальные показатели не так предметны, но тоже очень важны. Это степень политической стабильности, перспективы ее сохранения, состояние инвестиционного климата в стране. Индекс также формируется на основе прогнозов, текущих оценок и экспертных заключений. Так рождается рейтинг инвестиционной привлекательности той или иной страны. Он помогает потенциальным инвесторам сориентироваться на рынке и принять окончательное решение, какие проекты развивать, а какие временно заморозить. Что здесь принципиально важно? Инвестиционные банки, привлекая ресурсы на международных рынках и размещая их в развивающихся странах, должны иметь возможность авторитетно сослаться на такие рейтинги в случае удачи или неудачи. Причем при неудаче - это гораздо важнее.
Компаний, определяющих инвестиционные рейтинги России, достаточно много - от 20 до 50. Но этот рынок консервативен. Инвесторы доверяют тем, кто уже имеет свою историю, чьи прогнозы проверены временем. Есть общепринятые рейтинги инвестиционной привлекательности - именно на них ориентируются международные инвесторы (Standard&Poors, Moody\'s, FITCH IBCA). Увы, так порадовавший нас рейтинг E&Y пока активно не участвует в формировании инвестиционных портфелей. Эта информация скорее для размышления. Сигнал того, что Россия по отдельным показателям все-таки может стать особо привлекательной для инвесторов.
Но пока приходится ориентироваться на "мэтров". А они по поводу нашей страны особых иллюзий не питают. По их рейтингам мы смотримся довольно средне. Только Moody\'s присвоила России инвестиционный рейтинг, да и то самый минимальный. Остальные пока и этого не сделали. Россия у них котируется как экономика, которая только приближается к инвестиционному рейтингу. Это означает, что инвестиции в нашу страну производить можно, но риски очень высоки.
Но может быть, эти три кита международных инвестиционных рейтингов предвзяты к России? Страна у нас большая, экономика прибавляет в весе, и по идее деньги ей очень нужны. Давайте разберемся. С одной стороны, Россия действительно устойчиво находится в секторе развивающихся экономик с формирующейся рыночной структурой. Но у нее и достаточно высок риск нестабильности, несмотря на впечатляющий промышленный рост. Это означает, что Россия, безусловно, имеет определенные преимущества при распределении инвестиционных ресурсов по сравнению с другими развивающимися экономиками. Например, Аргентины, Бразилии, Мексики, Южной Африки и Кореи. Но не более того.
Сейчас большинство инвесторов ожидают роста учетных ставок (рефинансирования) в развитых экономиках, прежде всего в США. Значит, доходность американских облигаций возрастет, и фондовый рынок США будет более привлекателен. Таким образом, значительная часть международных денег, которая предназначалась для развивающихся экономик, может уйти на дальнейшее развитие США. Или, например, в европейские страны. Чем это нам грозит? Да тем, что в ближайшие годы приходится ожидать по меньшей мере остановки роста внешних инвестиций в Россию, а может быть, даже и их снижение. Все это в первую очередь приведет к замедлению экономического роста. И новый благоприятный рейтинг E&Y никак не меняет ситуацию.
"Позвольте, - могут мне возразить, - тогда почему российские банкиры так ратуют за то, чтобы ставка рефинансирования Центробанка падала?" Потому что она, по большому счету, вообще не работает. То есть не является действующим инструментом финансового регулирования Центробанка в отличие от Федеральной резервной системы США. Как такового рефинансирования ЦБ России коммерческих банков не происходит уже более 10 лет. Это связано с тем, что российские банки достаточно слабые, более того, ЦБ является заемщиком, а не кредитором банковской системы. И наша ставка рефинансирования скорее служит для налоговых учетов. В зависимости от ее изменения происходит снижение или увеличение налогообложения коммерческих банков, но не более того. 
Чтобы изменить ситуацию, заинтересовать международных инвесторов, надо как минимум провести ряд структурных реформ, связанных с созданием конкурентной среды в экономике. Здесь вопрос состоит в том, чтобы определить и закрепить общие правила игры. Например, на нефтяном рынке компании должны быть в равных условиях с точки зрения и рынка, и предложения товаров, в том числе сырой нефти и спроса на нее. А это, в зависимости от условий добычи и транспортировки, предполагает разное налогообложение и условия по экспорту нефти.
Второе условие - это восстановление или реформирование банковской системы. В настоящее время ее основная проблема состоит в крайне низкой капитализации. Судите сами. Сбербанк России, который фактически является монополистом на банковском рынке России, по уровню капитализации в Японии занял бы примерно 64-е место. Понятно, что национальная банковская система, имеющая в своем "активе" только 120 млрд. долларов, не может быть эффективной. У нас слишком много банков, которые располагают достаточно малыми ресурсами. И они не могут предоставлять реальному сектору экономики долгосрочные кредиты, для того чтобы происходило позитивное развитие национальной экономики.
Третье условие повышения инвестиционной привлекательности России - как минимум господдержка или развитие национальных финансовых рынков. Государство должно вмешаться в ситуацию для того, чтобы решить основную проблему: каким образом можно аккумулировать сбережения в виде банковских вкладов и направить их на инвестиции. Пока этого не произойдет, потребность в иностранных инвестициях будет оставаться достаточно высокой. Отечественный капитал пока не может их заменить. Он сегодня находится в неорганизованном виде. Например, сбережения населения хранятся в основном в наличных долларах или рублях и не работают в экономике. 
К тому же российский капитал с учетом инфляции ориентирован на достаточно высокие кредитные ставки, что является дорогим ресурсом для нашего реального сектора. Иностранный капитал более дешев. Например, на внешних рынках можно привлечь долгосрочные кредиты на 3-5 лет под 3-7 процентов годовых. Причем достаточно большой объем - до миллиарда долларов. На внутреннем рынке этого сделать нельзя. У нас в лучшем случае кредиты можно получить под 10-12 процентов в год, да и то без учета рисков для российских предприятий. В мире это считается очень высокой ставкой.
Изменение приоритетов на мировом инвестиционном рынке уже начало влиять на ситуацию в России. В какой-то степени это спровоцировало падение стоимости акций российских компаний (то, что называется индексом РТС). И ситуация вряд ли улучшится. А вот ухудшиться вполне может. Если упадут цены на нефть, то первый удар примут на себя российские предприятия-экспортеры топливно-энергетического комплекса, цветных и черных металлов. Дальше, я думаю, сократятся и темпы роста производства. Может быть, они останутся положительными, но на уровне не более 3-4 процентов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Компании Биржи ММВБ-РТС 