12.08.2004 05:00Рубрика: Экономика "ЮКОСу" объявлен дефолт  Кредитор устал  Текст:   Татьяна Зыкова,  Ирина Федотова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3548) Напомним, что кредит на 1,6 миллиарда долларов был предоставлен "ЮКОСу" в сентябре 2003 года на тех же условиях, что и кредит на сумму 1 миллиард долларов. Банком-организатором выступил Societe Generale, а финансовую поддержку обеспечила Группа "МЕНАТЕП". И вот худшее свершилось. В уведомлении обеих групп банков-кредиторов говорится, что отныне в соответствии с условиями кредита они вправе (и будут) использовать для его погашения средства от реализации экспортных поставок нефти.
В считаные минуты после этого сообщения акции "ЮКОСа" упали на 14 процентов, докатившись до 96 рублей за штуку. В связи с этим аналитики замечают, что события на Московской бирже, ежедневно переживающей столь резкие взлеты и падения, напоминают Дикий Запад: на акциях "ЮКОСа" инсайдеры зарабатывают баснословные деньги. По экспертной оценке, на наших биржевых площадках ежедневно покупаются и продаются до 2,5 млн. акций "ЮКОСа", при средней цене акции 110 рублей торговый оборот составляет 275 миллионов рублей, более 9 миллионов долларов. Подсчитано, что доход, сделанный на "инсайде", может составлять не более 10-15 процентов от этой суммы: невозможно предположить, что им обладает большинство участников рынка. Но и это, согласитесь, довольно внушительная сумма. 
Так или иначе, но компании объявлен дефолт. А вчера Минпромэнерго РФ обратилось в правительство и в службу судебных приставов с просьбой разблокировать хотя бы на месяц счета "ЮКОСа", который, оказывается, уже не может оплачивать из-за этого транспортировку нефти. А глава Федерального агентства по энергетике Сергей Оганесян заявил, что если этого не произойдет, то крупнейшая нефтяная компания может прекратить поставки нефти на экспорт и вообще остановить добычу "черного золота". Кроме того, по мнению Оганесяна, под угрозу ставятся в целом объемы добычи и экспорт российской нефти, в которых доля "ЮКОСа" составляет 20 процентов. В случае ухода компании с нефтяного рынка, к концу года эти объемы в России существенно сократятся. Таким образом, Сергей Оганесян первым из российских чиновников столь влиятельного уровня нарушил обет молчания вокруг "ЮКОСа". Это заявление, заметим, тоже уронило стоимость акций компании на 5 процентов.
Что же касается прекращения экспортных поставок, то многие аналитики считают, что оно маловероятно, "поскольку вопрос находится не в экономической, а в политической плоскости". Кстати, о стабильных поставках в Китай ("ЮКОС" является его основным поставщиком) ранее заявляли российские дипломаты. А железнодорожники даже пообещали увеличить объемы транспортировки нефти. 

Справка "РГ" 
НК "ЮКОС" ежесуточно добывает около 1,72 миллиона баррелей нефти, что составляет 2 процента мирового производства. Из них на экспорт уходит около 700 тысяч баррелей. Экономика Дело ЮКОСа 