21.01.2004 18:15Рубрика: Экономика Черный металл и белая техника  Липецкая область открыта для эффективного сотрудничества Текст:   Олег Королев (глава администрации Липецкой области)  Российская газета - Черноземье № 0(3385) 
Липецкие металл, трактора, станки, строительные машины, трубы, полимеры и пластмассы, органические и химические соединения, оптические приборы, товары народного потребления всегда охотно покупались во многих странах мира. А оборудование и технологии фирм Австрии, Германии, Франции, Италии, Англии, Швеции, Нидерландов, Чехии, Венгрии, Словакии и других стран успешно работают на многих предприятиях нашего региона. 
Объем внешнеторгового оборота за последние десять лет вырос в шесть раз - до 2 млрд. долларов США. Экспорт превышает импорт в пять раз. Основным поставщиком экспортной продукции является Новолипецкий металлургический комбинат. Его продукция присутствует на рынках более 80 стран мира. Активизировало работу на внешних рынках и одно из старейших предприятий области металлургический завод "Свободный Сокол", которое производит передельный чугун и трубы с шаровидным графитом с принципиально новыми технологическими свойствами. Основной экспортер промышленной продукции с высокой степенью переработки - завод холодильников "Стинол" - представлен на рынках более чем 10 стран. Не менее известен и Липецкий тракторостроительный завод - производитель сельскохозяйственных машин. Огромной популярностью пользуются соки экспериментально-консервного заводом "Лебедянский".
Значительным экспортным потенциалом обладает и агропромышленный комплекс области. Наибольший объем экспортных поставок приходится на Турцию, Малайзию, Великобританию, Иран, Украину, США, Италию. На многих предприятиях внедрена система качества производства, соответствующая международным стандартам.
Основную продукцию, поступающую в область по импорту, составляют машины и оборудование. Кроме того, ввозится продукция нефтехимического комплекса, продовольственные товары и сырье для их производства. В основном импортные поставки ведутся из Германии, Италии, Украины, Японии, Нидерландов, США.
Внешнеторговые операции осуществляют более 200 предприятий области, имеющие своих партнеров в 90 странах мира. Столь обширные торговые связи, естественно, были бы невозможны без высокоразвитой экономики региона. 
Основой экономического потенциала является промышленное производство, на его долю приходится 60 процентов валового регионального продукта. Среднегодовые темпы по производству промышленной продукции составляют до 110 процентов. По объему промышленного производства в расчете на одного занятого в экономике область занимает одно из первых мест в ЦФО. В области выпускается 60 процентов холодильников и морозильников от общероссийского производства, 40 процентов - тракторных культиваторов, 30 процентов - плодоовощных консервов, от 14 до 16 процентов стали и проката черных металлов, свыше 7 процентов - сахара. 
В сельском хозяйстве традиционные направления - производство зерновых, сахарной свеклы, картофеля, птицеводство, свиноводство, разведение крупного рогатого скота. По отдельным видам продукции за последние годы производство увеличилось более, чем в 1,5 раза. В прошедшем году валовый сбор зерновых составил около 1,7 млн. тонн, сахарной свеклы - более 2 млн. тонн. Урожайность зерновых достигла 30 центнеров с гектара, сахарной свеклы - более 300 центнеров, надои на 1 корову - 3 тыс. килограммов.
Быстрыми темпами развивается пищевая и перерабатывающая промышленность. Ежегодный прирост составляет от 8 до 40 процентов. Мы не только полностью обеспечиваем себя продовольствием, но и вывозим за пределы области более 40 процентов мяса и мясопродуктов, от 60 до 90 процентов макаронных изделий, мороженого, этилового спирта, сахара, соков для детского питания и другой продукции.
Высоким созидательным потенциалом обладает строительный комплекс- это и возведение уникальных промышленных гигантов, объектов социальной сферы и жилья.
Стабилизирована ситуация на потребительском рынке, сложившиеся здесь позитивные тенденции приобрели устойчивый характер. Усиливается роль малого и среднего бизнеса, зарегистрировано около 6 тыс. малых предприятий, более 50 тысяч индивидуальных предпринимателей и 1200 фермерских хозяйств.
Область является одним из немногих регионов России, не получающих трансферты из федерального бюджета и самостоятельно обеспечивающих свои текущие бюджетные расходы. Доходы консолидированного бюджета за последние пять лет увеличились более чем в четыре раза и составили 13,5 млрд. рублей.
Обеспечиваются высокие темпы роста реальных доходов населения. Международным рейтинговым агентством Fitch (фитч) области по международной и национальной шкале присвоены долгосрочный и краткосрочный рейтинги по займам в иностранной валюте и рублях. Рейтинги отражают хорошие бюджетные показатели не обремененного долгами региона, способность роста инвестиций через заимствования и широкие перспективы для диверсификации местной экономики. Региональная поддержка отраслей хозяйственного комплекса в целях активизации инвестиционных и инновационных процессов ведется посредством налогового стимулирования, субсидирования банковских процентов, прямого финансирования из бюджета.
Областной Закон "О поддержке инвестиций в экономику" устанавливает общие принципы и порядок предоставления налоговых льгот организациям, осуществляющим инвестиции в экономику региона. В 2003 году сумма предоставленных налоговых льгот составила около 50 млн. рублей, в результате на развитие предприятий привлечено около 800 млн. руб., созданы новые рабочие места почти на 1000 человек, увеличились налоговые отчисления в бюджеты всех уровней на 280 млн. рублей. В текущем году общий объем налоговых льгот составит более 70 млн. рублей. Предусматривается новая форма государственной поддержки в виде предоставления субсидий из областного бюджета для компенсации части купонного дохода организациям, привлекающим инвестиции путем выпуска облигаций. 
Реализуется механизм предоставления бюджетных гарантий по займам и кредитам, направляемым на осуществление инвестиционных проектов.
В 2003 году на субсидирование процентной ставки было направлено более 200 млн. рублей, что позволило привлечь в реальный сектор экономики около 2 млрд. рублей банковских кредитов, из которых 95 процентов приходится на агропромышленный комплекс.
Осуществляется государственная поддержка малого предпринимательства, где большая часть средств на конкурсной основе направляется также на субсидирование процентной ставки по банковским кредитам, полученным для реализации инвестиционных проектов. 
Совершенствование законодательной базы, формирование и реализация активной инвестиционной политики, снижение инвестиционных рисков стало основой устойчивого притока инвестиций в экономику области.
Среднегодовые темпы прироста инвестиций сегодня составляют более 17 процентов и их объем достиг 14,2 млрд. рублей, иностранных - 12 млн. долларов США , рост к предыдущему году - 114 процентов. Предприятия развивают контакты и деловые связи со многими зарубежными фирмами. Это сотрудничество позволило только в прошлом году открыть 17 предприятий с иностранным капиталом, а всего на территории области зарегистрировано 150 предприятий с участием иностранных инвесторов. К наиболее крупным из них относятся завод холодильников "Стинол", Липецкий металлургический завод "Свободный Сокол", Золотой Петушок Инвест, "Комтез".
Руководством компании "Мерлони" принято решение о расширении у нас производства "белой техники". С учетом намеченных планов развития к 2006 году Липецк превратится в самую крупную в Европе зону бытовой техники с производством 2,5 млн. единиц в год. Завод "Свободный Сокол" в 2004 г. должен в полтора раза увеличить производство труб, в том числе высокопрочных из шаровидного графита. Предприятие "Золотой Петушок Инвест" занимает третье место в России по производству мяса птицы.
Формирование устойчивых внешнеторговых связей является основой для развития широких международных контактов. Руководители области и органов власти городов и районов активно перенимают европейский опыт организации государственной и муниципальной деятельности. Ежегодно нами организуется 50-60 визитов делегаций представителей и сотрудников европейских регионов, фирм и компаний в Липецк и область, проводится 10-12 межрегиональных выставок - ярмарок, в которых принимают участие многие предприятия и организации из стран ближнего и дальнего зарубежья.
Хорошие связи сложились у области с рядом земель и фирм ФРГ. Сотрудничество включает в себя самые разные сферы, в том числе тесные научные, учебные, культурные и другие связи. При поддержке Министерства экономики ФРГ в области успешно прошли "Дни немецкой экономики", в которых приняли участие 40 фирм и компаний земли Нижняя Саксония. Тесные контакты, завязавшиеся с немецкими партнерами, положительно сказались на нашем внешнеторговом обороте: за последние годы он вырос в 1,7 раза, достигнув почти 70 млн. долларов США.
Область имеет успешную многолетнюю практику сотрудничества с США в лице дипломатических представительств и международных фондов и организаций. Развивается торгово-экономическое сотрудничество с Венгерской Республикой.
Широкие связи развиваются у нас с государственными структурами, деловыми и общественными кругами Италии, расширяется сфера совместных проектов. 
Липецкая область принимает активное участие в программах Венчурного фонда "Игл Черноземья" Европейского Банка Реконструкции и Развития. Развиваются связи со странами Юго-Восточной Азии, прежде всего, с Индией и Китаем. 
Большое внимание мы уделяем развитию взаимоотношений и со странами СНГ, прежде всего с Белоруссией, Украиной, Казахстаном, причем в последние годы идет процесс активизации отношений. Товарооборот только с Республикой Беларусь за прошедший год увеличился более, чем на 60 процентов.
Международные и торгово-экономические связи постоянно дополняются научно-педагогическими, культурными, спортивно-туристическими и гуманитарными контактами.
Область имеет высокоразвитый научно-технический потенциал, 5 высших учебных заведений и 11 филиалов. Ведется разработка более 250 научных тем, многие из которых непосредственно связаны с проблемами региона и его ведущими отраслями: металлургией, энергетикой, строительством, машиностроением, сельским хозяйством, медициной, образованием. 
Липецкие университеты в течение пяти последних лет постоянно участвуют в ряде международных проектов. В рамках программы "Темпус-Тассис" опыт Липецкого технического университета распространяется среди немецких, голландских, российских и украинских университетов. В Липецком государственном педагогическом университете более 25 лет существует международный факультет, который может принимать на учебу студентов из разных стран мира.
Ежегодно в области проводится Всероссийский конкурс-фестиваль юных пианистов имени нашего земляка К.Н. Игумнова. Результаты форумов свидетельствуют о том, что этот конкурс-фестиваль заслужил право получить статус "Международный". Значит, появится еще одна ступень для тесных творческих контактов между нами. За последние два года десять одаренных детей приумножили славу Липецкой земли на Международных конкурсах в Италии, Испании, Бельгии, Германии, Югославии. Чемпионами Мира и Европы, победителями этапов Кубка Мира стали 18 липецких спортсменов.
Большие возможности есть у нас и в развитии туризма. Липчане активно интересуются жизнью и достопримечательностями европейских стран. А наш регион, в свою очередь, богат различными природными, историческими и архитектурными памятниками и имеет давние исторические и культурные традиции.
Администрация области готова всемерно поддержать начинания своих деловых партнеров. Мы открыты для взаимовыгодного долгосрочного сотрудничества.  Экономика Макроэкономика Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Россия и Евросоюз 