17.01.2004 05:22Рубрика: Культура Директор цирка отколол номер  Он вымогал деньги у хищников Текст:   Нина Рузанова Российская газета - Неделя № 0(3383) По условиям договора, который был заключен между Новосибирским цирком и московской цирковой программой "Белые и рыжие тигры", за каждое представление касса цирка получала 65 тысяч рублей. Затем эти деньги распределялись: часть шла на зарплату артистам, часть - на содержание животных, часть - на хозяйственные нужды самого здания. "Белые и рыжие тигры" вначале аккуратно выполняли условия договора, однако в последние дни по тем или иным причинам затянули с выплатами. И тут у администрации программы состоялась беседа с Николаем Тарасовым, заставившая москвичей обратиться в новосибирский ОБЭП.
Директор Новосибирского цирка выдвинул неожиданное предложение: не только погасить задолженность перед кассой, но и заплатить 300 тысяч рублей сверх договора. Потому как дни школьных каникул были, во-первых, "хлебными" (шло по три представления в день), а во-вторых, очень напряженными для персонала, который обслуживал гастроли. И работникам ГУП "Новосибирский цирк", которые получают очень маленькие зарплаты, надо бы выдать премию. Ошеломленные циркачи начали торговаться - в итоге сумма "премии" снизилась в два раза. 
К "цирковому выступлению" ОБЭП подготовился очень тщательно. На купюрах специальным составом "нарисовали" слова "цирк" и "взятка". В цирке установили видеокамеры, дабы запечатлеть "смертельный номер". 150 тысяч принес в кабинет Николая Тарасова руководитель цирковой программы "Белые и рыжие тигры". Через несколько минут к нему присоединились сотрудники ОБЭП. Деньги, лежащие в тот момент на столе Николая Тарасова, были изъяты, составлен протокол, материалы переданы в районную прокуратуру. 
Сразу после эпизода со взяткой ОБЭП начал финансовую проверку учреждения культуры. Проверка длится до сих пор. Как заявил прокурор Железнодорожного района Новосибирска Юрий Бурда, необходимо выяснить, были ли такие "премии" постоянной практикой в цирке, или нет. Если случай с "Белыми и рыжими тиграми" не единственный, директору предъявят более тяжкое обвинение. 
Сам же Николай Тарасов отрицает свою причастность к каким-либо злоупотреблениям и заявляет, что его подставили. "Я ни в коем случае не собирался брать деньги себе, а сразу вызвал бухгалтера, чтобы документально оформить получение этой суммы, - заявил нам директор. - Но одновременно с бухгалтером в кабинет вошли обэповцы". Заслуженный работник культуры считает, что правоохранительные органы к столь щепетильному делу привлекли представители Российской государственной цирковой компании. 
Из-под крыла этой компании, созданной в 1995 году, Новосибирский цирк уже давно пытается вырваться. Николай Тарасов активно выступает против любой коммерциализации цирков, а особенно - их приватизации. Когда в правительстве поднимался вопрос о том, чтобы лишить цирки статуса учреждений культуры и превратить их в обычные госпредприятия (то есть поставить на коммерческие рельсы), воздушный гимнаст уже пытался совершить "кульбит". В октябре 2002 года он обращался в областной Совет депутатов с просьбой рассмотреть вопрос о переводе федерального цирка в собственность Новосибирской области. Письма такого же содержания были направлены им и губернатору Виктору Толоконскому. И хотя областная администрация не поддержала эту инициативу, сопротивляться грядущей приватизации цирков (по данным Мингосимущества, она должна завершиться до 2008 года) Николай Тарасов не прекратил. По мнению директора, его несгибаемая позиция и стала причиной "гонений", организованных через ОБЭП и прокуратуру.
Между тем, по словам руководителя областного управления культуры Владимира Миллера, такие "премии коллективу", как в Новосибирском госцирке, - это перегибы. И вызваны они как раз сопротивлением "отставших" руководителей современным течениям. "Министерство культуры выступает за разумную и аккуратную приватизацию некоторых объектов культуры, в том числе цирков, и мы полностью поддерживаем эту линию, - заявил Владимир Миллер. - Это позволит коллективам зарабатывать деньги и получать премии открыто, без всяких неожиданностей".
Сейчас в Новосибирском цирке нет представлений. Тигры ждут здесь отправки на гастроли в Китай, а руководители программы дают показания следователям прокуратуры. И пока неизвестно, когда жители столицы Сибири вновь увидят парад-алле: гастрольные программы составляются Российской государственной цирковой компанией, а ее представители теперь вряд ли захотят связываться с Новосибирском. Культура Театр Шоу Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 