25.03.2004 02:15Рубрика: Экономика Мутанты в молоке  Экологическая общественность требует запретить использование генетически измененных продуктов для детей  Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3437) Вот уже несколько лет государство пытается (или делает вид, что пытается) навести порядок со все возрастающим поступлением на российский рынок продуктов питания из генетически модифицированного сырья. В январе этого года проблемой озаботился столичный мэр Юрий Лужков, который пообещал заставить производителей и продавцов указывать на этикетках весь состав продукта, в том числе ГМ-ингредиенты. Однако ни на российских, ни на московских прилавках пока ничего не изменилось. За дело решила взяться общественность.
Во вторник журналистам было заявлено о создании Общенациональной ассоциации генетической безопасности. Как сообщил ее президент - кандидат биологических наук, старший научный сотрудник НИИ биологии развития РАН Александр Баранов, первая практическая задача ассоциации - добиться введения моратория на использование генетически модифицированных источников (ГМИ) в детском питании. Тем временем "Гринпис" России уже подготовил обращение в Минздрав РФ с требованием такого моратория.
Поводом послужили результаты последней проверки 15 образцов мясных, рыбных, кондитерских продуктов и продуктов детского питания, купленных в одном из супермаркетов Москвы. Анализ проводился в Институте цитологии РАН в Санкт-Петербурге. В восьми образцах обнаружен генно-модифицированный белок, еще два отправлены на повторное исследование из-за расхождения полученных результатов. В черном списке оказались мясные консервы для детей "Свинина" (изготовитель - ЗАО "Мясокомбинат "Тихорецкий").
Это не первый случай, когда в детском питании обнаруживается модифицированный белок. Причем данные экологов подтверждаются официальными проверками госорганов. Как нам сообщили в Центре Госсанэпиднадзора, в г. Москве в прошлом году зафиксировано наличие ГМИ в 25 процентах импортных продуктов и в 15 процентах отечественных, в том числе в детских молочных смесях.
А чем, собственно, страшен ГМ-белок? Как рассказал Александр Баранов, обычная, немодифицированная соя, конечно, ценный белковый продукт, но при этом для людей европеоидной расы может быть небезопасным: от 30 до 40 процентов европейцев реагируют на сою как на аллерген. Причины до конца не ясны, но, возможно, это связано с тем, что ее родина - Азия. Аллергенность генно-модифицированной сои значительно увеличивается. Российские врачи уже давно предупреждают о том, что надо крайне осторожно кормить наших младенцев молочными смесями и кашами, которые приготовлены не на молоке, а на соевом белке (даже обычном) - риск аллергии очень велик. 
Кроме того, соя содержит женские фитогормоны. "При систематическом употреблении у девочек идет ускоренное половое созревание, мальчики приобретают розово-голубой оттенок, а у старшего поколения развивается импотенция", - сообщил Александр Баранов.
Проблема повышенной аллергенности генетически модифицированного сырья и продуктов из него уже даже не обсуждается в мире - подтверждений тому множество во всех странах. Об опасности более серьезных изменений в здоровье, особенно отдаленных, до сих пор идут споры. Несмотря на то что во многих лабораториях мира, в том числе в Институте питания РАМН, получены очень схожие негативные результаты опытов на животных. Но интерпретируют их по-разному. Многие ученые настаивают на том, что, пока безопасность генно-модифицированных продуктов не доказана, употреблять их нельзя, по крайней мере не давать их детям. Однако в большинстве стран пошли по другому пути - надо вооружить потребителя информацией, а он пусть сам решает, покупать или нет, рисковать или нет. Поэтому, как правило, такие продукты разрешены в пищу, но с ограничениями по количеству ГМИ в них и с обязательной специальной маркировкой. 
В России постановлением Главного санитарного врача РФ тоже введена обязательная маркировка продуктов, в которых содержится более 5 процентов ГМ-компонентов. Однако прошло уже несколько лет, но это требование практически никто не выполняет. Как сообщила координатор генетической программы "Гринпис" Наталья Олефиренко, за все время наблюдений в России экологам лишь дважды довелось увидеть соответствующую надпись на этикетках, при этом размер букв был менее миллиметра. Чаще встречается в перечне состава "растительный белок". Наталья Олефиренко советует бдительно относиться к такой надписи - зачастую за ней скрывается не что иное, как трансгенный (как правило, соевый) белок. 
Почему государственные правила маркировки фактически не действуют?
Первое: у нас до сих пор нет официально зарегистрированной методики (ГОСТа) для определения содержания ГМИ в продуктах. Все имеющиеся сегодня лаборатории (их пока единицы) пользуются разными методиками, в основном устаревшими, и по большому счету пока вопрос не решен на законодательном уровне, все это самодеятельность. Правда, по словам председателя Комитета биологической безопасности пищевых продуктов Госстандарта России Владимира Кузнецова, необходимые стандарты уже разработаны и вот-вот будут приняты. Хотя, как правило, от принятия до введения в практику таких ГОСТов проходит несколько месяцев.
Второе: нет сети соответствующих лабораторий. Они сейчас создаются Госсанэпиднадзором. Закупается оборудование, правда, говорят, уже закупленное не соответствует тем методикам, которые утвердил Госстандарт.
Третье: ни производитель, ни продавец фактически не несут сколько-нибудь серьезной ответственности за отсутствие предупреждающей маркировки. В крайнем случае, если кто-то схватит за руку недобросовестного производителя, могут применяться санкции, предусмотренные Законом "О защите прав потребителей". А это в худшем случае- отзыв партии продукции из торговой сети. По мнению народных защитников, должны быть введены строжайшие экономические санкции за скрытие информации о наличии в продукте ГМИ. Нередко уличенные в нарушениях производители делают круглые глаза: а мы не знали! Такое действительно бывает. Из-за рубежа приходит сырье, на котором значится: ГМИ отсутствуют. А потом выясняется, что это не так. В неофициальных разговорах российские производители жалуются, что такой подвох часто случается в соевой муке, поставляемой из США, Израиля и Китая. Но, как говорится, незнание не освобождает от ответственности.

Справка "РГ"
По данным Минздрава РФ, в России зарегистрировано 59 пищевых ГМ-продуктов. В том числе 11 напитков и коктейлей, 4 специализированных продукта для спортсменов, 22 пищевые добавки, 3 вида мороженого, 3 вида вегетарианских бургеров, 16 других белковых продуктов.
По данным Института питания РАМН, в 2003 году трансгенные соя и кукуруза присутствовали в 61 продукте (в муке, колбасах, напитках, пищевых добавках, детском питании).
По данным "Гринпис", крупнейшие международные пищевые корпорации поставляют в Россию не менее 77 пищевых ГМ-продуктов. Экономика Товары и цены Общество Экология 