19.04.2004 04:00Рубрика: Власть Главный японский мудрец любит Россию  Есиро Мори ответил на вопросы "РГ" Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3458) Совет возглавляют два председателя. С российской стороны - это мэр Москвы Юрий Лужков. С японской - бывший премьер-министр Японии, а ныне лидер одной из фракций правящей партии Есиро Мори. 
Господин Мори согласился ответить на несколько вопросов "Российской газеты".
- Господин Мори, как вы оцениваете нынешнее состояние двусторонних российско-японских отношений? 
- Активизация контактов между нашими странами стала особенно заметна в последние годы. Большая заслуга в этом принадлежит японо-российскому плану действий, который был подписан премьер-министром Коидзуми и Президентом Путиным. Кроме того, есть и ряд других объективных факторов для налаживания диалога. 
Во-первых, общие для народов наших стран идеалы демократии и свободы. Раньше, во времена Советского Союза, многих японцев отпугивало то, что СССР был коммунистической страной. Теперь же этого нет. Во-вторых, фактор географической близости, что также немаловажно. В-третьих, очевидный потенциал для взаимовыгодного делового сотрудничества. Россия, как известно, обладает богатейшими запасами природных ресурсов. У Японии есть капитал и технологии. К примеру, добыча газа в России в 200 раз превосходит тот же показатель в Японии. С другой стороны, наш валовой внутренний продукт в 15 раз больше российского. То есть одна страна может дать другой то, в чем каждый из партнеров нуждается. 
Теперь, что касается проблем. Одна из них - нереализованность того огромного потенциала взаимовыгодного сотрудничества, который у нас есть. Поэтому крайне важно найти механизм, который помог бы активизировать процесс. Это, кстати, одна из основных задач Совета мудрецов. Я надеюсь, что мы сможем представить соответствующие конкретные рекомендации руководителям наших стран. 
Это одна из проблем, теперь остановимся на другой. Один из наших институтов провел опрос общественного мнения в Японии и России. Интересно, что россияне к нашей стране относятся гораздо лучше, чем японцы к России. Так почти половина жителей РФ - 48 процентов хорошо относятся к Японии. Но среди японцев таким же отношением к западному соседу могут похвастаться лишь 20 процентов. Причин этому много. С одной стороны, для многих японцев, особенно старшего поколения, еще свежи воспоминания о России, как о стране коммунизма. С другой стороны, конечно же, сильную отрицательную нагрузку несет территориальная проблема. 
- Раз уж вы затронули эту тему - территориальную проблему - не могли бы остановиться на ней поподробней. Каков общий настрой японцев, и планирует ли Совет мудрецов ее обсуждение с принятием конкретных рекомендаций?
- Японцы хотят возвращения спорных островов Японии. Советские войска вступили на эти острова только в 1945 году, при этом коренные жители островов были выселены на японский остров Хоккайдо. Они или их потомки хотят вернуться в свои родные места. 
Есть и другой аспект. Когда японцы часто летают в Европу, уже через час полета они летят над территорией России. Полет над вашей страной длится 10 часов, так велика ее территория. И чисто на обывательском уровне японцы не могут понять, почему огромная Россия, у которой столько много необжитых территорий, так упорствует с крошечными островами? Во многом это даже не политическая, а психологическая проблема. 
Современная эпоха - это эпоха международного сотрудничества. Реализовав истинное японо-российское сотрудничество, можно оказать влияние и на весь мир. Если исходить из этого, то я думаю, что острова являются не такой уж большой проблемой. Российская сторона Совета согласна, что ее необходимо решать так или иначе. Вместе с тем Совет мудрецов не является местом для проведения полномасштабных переговоров по этому вопросу. 
- Планирует ли Совет мудрецов обсуждать другие более общие вопросы, в решении которых Россия и Япония участвуют на международной арене? Например, шестисторонние переговоры по северокорейской ядерной программе, в которых активными участниками являются как Москва, так и Токио?
- Нет, мы сконцентрируемся на двусторонних вопросах. Хотя, говоря о северокорейской проблеме, это, пожалуй, одна из тех тем, где наши страны, а также Китай могут сыграть очень важную роль в интересах мира и стабильности в Северо-Восточной Азии.
- Господин Мори, насколько известно, вы уже не первый раз в России, и говорят, что у вас к нашей стране есть особое чувство привязанности? Расскажите, пожалуйста, об этом.
- Совершенно верно. Я на своем опыте убедился, что у русских и японцев много общего. Наши народы роднит то, что мы всегда относимся к другим искренне, с душой. 
Но помимо этого у меня есть еще и более личные мотивы для любви к вашей стране. Прах моего отца захоронен в Иркутской области в городе Шелехов. Этот город уже более сорока лет связывают побратимские узы с моим родным городом. По правде сказать, сначала интерес, а потом любовь к России мне привил отец. Он сам очень уважал и любил Россию, русских, русскую культуру. Когда я был молодым и, не скрою этого, весьма отрицательно относился к коммунистическим странам, и в частности к СССР, меня очень удивляла привязанность отца к этой стране. Однако отец мне сказал: "Тебе надо самому познакомиться, пообщаться с русскими. И тогда ты поймешь, какой это прекрасный и великодушный народ". Я задумался, воспринял это несколько скептически, но все же решил попытаться узнать русских. И первое же общение с представителями вашей страны меня убедило в этом. И с тех пор я почти каждый год не отказываю себе в удовольствии посетить Россию. Регулярно приезжаю на место захоронения праха моего отца. Кстати, моя мать дважды в год ездит на могилу отца. Она уже была в России раз тридцать, если не больше. 
Вообще для меня общение с Президентом Путиным каждый раз убеждает в том, что в вашей стране - прекрасные люди. Я очень уважаю господина Путина, очень люблю его. С ним можно говорить о том, что есть на сердце.  Власть Работа власти Внешняя политика 