24.06.2004 06:08Рубрика: В мире Иммунитета нет  Совет Безопасности ООН блокировал резолюцию о продлении иммунитета американским военным Текст:   Сергей Жарких  
Власти США заявили об отзыве из Совета Безопасности ООН проекта резолюции о продлении иммунитета своих военнослужащих от преследований со стороны Международного уголовного суда.
Договор об учреждении Международного уголовного суда был заключен 120 государствами в июле 1998 года в Риме. Документ вступил в силу 1 июля 2002 года, через 60 дней после того, как был ратифицирован 60 государствами, подписавшими его. США же отказались присоединиться к договору, заключив вместо этого двусторонние соглашения с 90 странами об освобождении американских должностных лиц от судебного преследования. 
В 2002 году США добились, чтобы американский военный и гражданский персонал не подлежал преследованию со стороны Международного уголовного суда. В прошлом году им удалось продлить это освобождение. Правда, ради этого американцам пришлось пойти на крайние меры - наложить вето на продолжение миссии ООН в Боснии и Герцеговине и пригрозить прекращением всех миссий ООН по мере того, как будет наступать момент для продления их мандата.
Американская делегация была вынуждена снять проект после того, как восемь из пятнадцати членов Совета Безопасности ООН - Германия, Китай, Франция, Бразилия, Испания, Бенин, Румыния и Чили - дали понять, что воздержутся при голосовании. Для принятия резолюции в Совете Безопасности требуется минимум девять голосов "за". Нельзя также было не учитывать злоупотреблений американских военных в иракской тюрьме в Абу-Грэйб. На прошлой неделе генеральный секретарь ООН Кофи Аннан заявил следующее: "Два последних года я достаточно решительно высказывался против иммунитета и считаю, что на фоне жестокого обращения с заключенными в Ираке настаивать на его продлении было бы неразумно. Что касается Совета Безопасности, то для него согласиться с подобным требованием было бы еще более непродуманным шагом. Это приведет к дискредитации Совета и всей ООН, отстаивающей верховенство права", - заявил генеральный секретарь.  В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 