23.10.2004 05:00Рубрика: Экономика Алюминий, хлопок и партизаны  Россия прощает Таджикистану долг и вкладывает в него 2 миллиарда долларов, невзирая на тамошнюю гражданскую войну Текст:   Евгений Арсюхин,  Алексей Балиев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3612) 
Таким образом, Москва продолжает политику конвертации долгов стран СНГ в российскую или совместную собственность. Только за последние два года российская сторона получила, таким образом, в странах СНГ имущества на полтора миллиарда долларов. Причем в первую очередь эти процессы идут в энергетике Армении, Казахстана, Грузии, Молдавии, Киргизии. Теперь таджикский проект.
Богатые природные ресурсы вкупе с дешевыми трудовыми, а также близость к иностранным рынкам сбыта превращает Таджикистан в выгодную инвестиционную площадку. На фоне возрастающего интереса к региону со стороны США Россия наконец поняла, что эту площадку пора "застолбить".
Москва аннулирует 300 миллионов долларов таджикистанского долга перед РФ. Часть этой суммы конвертируется в российские капиталовложения, направляемые в строительство новой, крупнейшей в регионе ГЭС в Нурекско-Вахшском бассейне. Впоследствии этот объект станет российско-таджикистанской собственностью. Эта станция сможет около четверти своей выработки гидроэлектроэнергии экспортировать в Афганистан, Туркмению, а в перспективе и в Китай, который в ближайшие годы даст треть мирового прироста потребления энергии. Себестоимость выработки гидроэлектроэнергии в Таджикистане благодаря колоссальному переизбытку гидроресурсов - минимальная в Азии уже которое десятилетие.
Около четверти российских инвестиций будет вложено в реконструкцию опять-таки крупнейшего в Средней Азии боксито-глиноземно-алюминиевого комплекса в городе Турсунзаде (западнее Душанбе), который с будущего года начнет напрямую, а не через иностранные посреднические фирмы, работать с российскими алюминиевыми заводами. По ресурсам высококачественных бокситов Таджикистан занимает одно из первых мест в бывшем СССР, но освоены они пока только на 25-30 процентов. Зависимость же России от импортных бокситов с глиноземом (алюминиевым полуфабрикатом) достигает 70 процентов.
Интерес российских металлургов к заводу в Турсунзаде огромен и системен. Поскольку для производства алюминия нужна энергия, российские металлурги подписали с таджиками договоренность о совместной достройке близлежащей Рогунской ГЭС (российское участие - 560 миллионов долларов). Со стороны России подпись поставил руководитель "Русского алюминия" Олег Дерипаска, компания которого станет, если все получится в Таджикистане, пятой в мире по объемам производства. Поскольку сам упомянутый завод выпускает только металл, а не изделия из него, с российской помощью вблизи Турсунзаде будет построен новый алюминиевый завод мощностью до 200 тыс. тонн в год, выпускающий товары "глубокого передела": здесь придется выложить до 600 миллионов долларов. Это предприятие будет в паритетной российско-таджикской собственности. А новые мощности завода в Турсунзаде, построенные с помощью России, будут ей же принадлежать.
Вплоть до настоящего времени главное, пожалуй, узкое место в российско-таджикистанской торговле - прямое регулярное железнодорожное сообщение с РФ, прерванное в 2000 году. Обе стороны запланировали возобновить его, прежде всего грузовое, в 2005 году.
Минимум треть российских "инвестиционных денег" будет вложена в разведку, разработку и первичную переработку цветных металлов, ртути, урановых, железных, марганцевых руд, серного колчедана, а также драгметаллов и камней. Эти ресурсы сосредоточены главным образом на юго-востоке (Памир) и северо-востоке Таджикистана.
Москва и Душанбе договорились доработать проекты концессионного сотрудничества в хлопководстве, шелководстве, табаководстве и животноводстве. Доля таджикистанского хлопка в изготовленной в России "условной рубашке" - всего 15 процентов, и то берем через посредников, что увеличивает цену хлопка процентов на 35. Если все получится, российский текстиль подешевеет где-то процентов на 15.
Ну а как же война? Все заявленные объекты находятся на западе и северо-западе республики - относительно спокойном регионе. А подспудно политики надеются, что люди, которые начнут зарабатывать, потеряют вкус к войне.

Между тем 
С 1 января вводится новый порядок пересечения государственной границы мигрантами из Таджикистана. Об этом вчера сообщил директор Федеральной миграционной службы (ФМС) Андрей Черненко. 
Андрей Черненко пояснил журналистам, что Россия вводит упрощенный вариант пересечения границы и сокращение списка документов. С нового года на пограничном пункте потребуется предъявить один из пяти документов: книжку моряка либо общегражданский, служебный или дипломатический загранпаспорт. А если паспорт утерян - соответствующую справку. По данным директора ФМС, таджикская сторона уже выдала более 4 тысяч паспортов своим согражданам, прибывшим в Россию в течение последних 5-6 лет. Однако, по экспертным оценкам, выходцев республики на территории России находится от 500 до 800 тысяч. Тем не менее это не значит, что "беспаспортники" будут депортированы. Их тоже паспортизируют. Механизм этот уже выработан сторонами.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Долги и кредиты В мире экс-СССР Таджикистан Международные организации СНГ 