07.07.2004 02:00Рубрика: Общество  Чаша с Куликова поля  Во время летних раскопок археологи обнаружили в развалинах средневекового города Азова отлично сохранившуюся керамическую чашу.
— Осколки керамических изделий в местах раскопок встречаются довольно часто, — сказали «РГ» в азовском краеведческом музее, — но крайне редко попадаются целые или более-менее сохранившиеся образцы. Нам очень повезло.
Сотрудник музея подчеркнул, что чаша была сделана в Испании приблизительно в 1370 году, то есть ей — более 600 лет! Примерно в то же время ее перевезли в Россию. Чаша украшена в стиле люстровой росписи, все еще различимой на поверхности древнего изделия испанских гончаров.
Сейчас в Азове археологи приступили к исследованию нового раскопа. По словам сотрудника музея, первые же раскопанные погреба принесли несколько ценных находок — почти целые керамические сосуды, привезенные в средние века из Византии и Китая.
Начались ракопки и на месте поселения славян тысячелетней давности в поселке Любытино Новгородской области. Поселение на берегу реки Мста относится ко временам знаменитого похода в новгородские края княгини Ольги (947 год). Руководит экспедицией кандидат исторических наук Владимир Конецкий. В то же время на раскопках в центре Новгородского кремля археологи обнаружили предметы древнерусского быта XV века. В их числе — кожаные футляры, чье точное предназначение для специалистов пока остается загадкой, железный нож с костяной ручкой, фрагменты кожаной обуви, многочисленные обломки керамической посуды. Судя по обилию шлаков и полуобработанных костей, около 600 лет назад здесь располагались гончарные и косторезные мастерские. Кроме этого специалисты обнаружили на раскопе предметы, относящиеся к периоду шведской оккупации Великого Новгорода 1611—1617 годов, а также ранее неизвестное захоронение нескольких десятков древних славян, предположительно XIII или XIV веков. Сейчас исследовательские работы в кремле продолжаются — по данным специалистов, археологи постепенно приближаются к древнейшим культурным слоям рубежа X—XI веков.
Подготовил Андрей Коц
 Общество Ежедневник Стиль жизни Общество История Общество Наука 