17.12.2004 03:00Рубрика: В мире Плюс-минус Украина  Распад Незалежной породит новую Речь Посполитую под американским крылом Текст:   Александр Величенков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3657) Во второй половине XIX века бурное экономическое развитие Российской империи практически не затронуло Западную Украину. Основные инвестиции тогда приходились на Юзовку (ныне Донецк), Одессу, Крым. Отсутствие как внешних инвестиций, так и местных амбициозных планов экономического развития не мешало, однако, "западникам" позиционировать себя как некое передовое, культурное и католическое сообщество, находящееся на более высоком уровне развития, чем поглотившая их Россия. В советское время - те же тенденции. Если в 50 - 80-е годы ХХ века юго-восточные области Украинской ССР переживали настоящий инвестиционный бум, то в западных областях почти ничего не менялось. Усилиями Госплана и СОПСа (Совета по размещению производительных сил при Госплане) в 60-80-е годы западноукраинские области получили наконец хоть какую-то экономическую динамику. Основной упор был сделан на туризм со сферой услуг и на развитие электронного машиностроения. Электронные предприятия строили Минприбор и Министерство промышленности средств связи СССР. По современным меркам, типичное отверточное производство. 
Культурной и идеологической столицей Западной Украины был и остается красавец Львов, город, в котором генетическую нелюбовь ко всему российскому добавил в 1920 году Семен Буденный. Шиком у львовчан считалось говорить в быту на хорошем польском, а не на русском или украинском. С другой стороны, именно этот местный колорит и создал предпосылки для успешного развития туризма. Трускавецкая чудо-вода "Нафтуся", не уступающая карловарским водам, курорты Закарпатья с экзотическими для того времени горно-лыжными трассами, полные контрабанды барахолки Ужгорода, приятный климат - все это притягивало сюда курортников и мелких спекулянтов со всего СССР. 
Вся эта совковая благодать с легким привкусом антисоветской бравады в одночасье рухнула 7 декабря 1991 года. Дюжина украинских областей, лишившись традиционного бизнеса, превратилась в устойчиво дотационные регионы. Что, впрочем, не помешало распространиться "львовскому менталитету" в 90-е годы на северные области Украины, в первую очередь Сумскую и Полтавскую.
И все же в то время как в 90-е годы Юго-Восточная Украина, набивая синяки и шишки, врастала в рынок, экономика северо-западной части страны фактически топталась на месте. Один транзит тяжелых фур из Европы в Россию и торговля не в состоянии прокормить 24 миллиона человек. 
Вот в этом-то, по моему убеждению, и таится главный водораздел двух Украин. Мы по инерции смотрим на украинские проблемы глазами известного комментатора с Первого канала: пророссийский тот или иной кандидат или прозападный; на американские деньги он строит свою кампанию или с опорой на московских политтехнологов. Но можно ведь глянуть и по-другому. Элита Западной Украины прекрасно отдает себе отчет в том, что, стань президентом Янукович, наверняка западные области лишат республиканских дотаций и заставят жить "на свои". Поэтому и голосует за него весь Юго-Восток. А для сохранения нынешнего "продолжения банкета" нужен Ющенко, который будет обязан экономически поддержать электорат, приведший его к власти. Именно эти соображения вызвали столь высокую поляризацию в украинском обществе. Не будем также забывать, что толпу на майдане составляют люди 20-25 лет, родившиеся на рубеже 80-х и входившие в сознательную жизнь на рубеже 90-х под вопли о Мазепе и Скоропадском как спасителях Украины.
Умные учатся на чужих ошибках
То, что в 90-е годы Украина выживала только за счет дешевого и зачастую ворованного российского газа, уже давно официально признано с обеих сторон. На политкорректном языке это называлось "несанкционированным отбором", но смысл от этого не меняется. Несколько украинских "Азотов", в первую очередь ровненский, довели мировые цены на аммиак и селитру в конце 90-х годов до такого уровня, что впору было закрывать российские "Азоты" в Пермской и Кемеровской областях. Такого можно было достичь лишь на ворованном газе. Экс-премьер Украины, сидевший в тюрьме в США, действовал еще проще: производил "несанкционированный отбор", который тут же экспортировался в Европу.
Крупнейший российский производитель аммиака "Тольятти- Азот" технологически, через продуктопровод, завязан на порт Ильичевск под Одессой. Украинская сторона ввела такие тарифы за прокачку аммиака по украинской территории, что "ТольяттиАзоту" стало куда выгоднее возить аммиак цистернами в Тамань. И теперь украинское лобби в Краснодарском крае прилагает огромные усилия, чтобы сорвать строительство там современного аммиаконаливного терминала. Сумской химкомбинат, крупнейший производитель сложных удобрений на Украине, отказался от российского сырья и перешел на северо-африканские фосфориты. И что же? Украинскому селу все равно платить за них нечем, а в Южной Европе продукции такого качества и без Сумского комбината в избытке. Центральная и Северная Европа и даже Франция предпочитают сырье из финских и российских апатитов, без кадмия и прочей радиоактивной дряни, которая в итоге оказывается на столе у людей.
Если Юго-Восточная Украина с ее промышленно-пролетарским менталитетом засучив рукава встраивалась в международный рынок, Западная Украина с ее "львовским менталитетом" продавливала бессмысленные экономические проекты типа нефтепровода "Одесса - Броды". Трубу построили, причалы для танкеров из Ближнего Востока - тоже, выкинули 2,5 миллиарда долларов на ветер, и сейчас все это хозяйство стоит и ржавеет. Хотя уже есть предложение от российской "нефтянки" реверсировать его в другую сторону и сделать экспортным для России. Но "львовский менталитет", копируя старую репризу "Лицедеев", твердит одно и то же: "Низзя".
Осмыслить свои ошибки трудно, признать их - трудно вдвойне. Гораздо легче заставить платить за них юго-восток страны.
Феномен Ужгорода
Мы совсем забыли об одном странном, не поддающемся объяснению факте: Ужгород - не область, а город, уж западнее некуда - во втором туре выборов проголосовал за Януковича. Объяснить этот феномен политтехнологи пока не в состоянии. Но экономгеография дает простой и быстрый ответ. Ужгород - это нервный центр всей Западной Украины, центр, где в один пучок собрались нефте- и газопроводы, где находится крупнейшее в Европе газохранилище, обеспечивающее ритмичность поставок газа в Европу в зимний период. Ужгородцы за 90-е годы хорошо осознали стратегическую важность своей позиции. Осознали и хотят использовать ее сполна. А приход к власти Ющенко создает для них совершенно очевидные риски.
"Полоцкая перемычка" уже резко снизила долю украинского транзита по поставкам российского газа в Европу. Готов проект нового газопровода по дну Балтийского моря - напрямую в Германию. Дорого, но что делать: терминал для аммиаконаливных судов на Тамани тоже дорого стоит, однако жизнь заставила. Малейший перегиб новой власти в Киеве - и у Ужгорода есть шанс превратиться из нервного центра международной энергосистемы в захолустье вроде Трускавца или Черновцов. Народу такая перспектива не нужна, вот и голосует он за Януковича.
Юкраина или Якраина?
Дискуссии на тему, кто же для России выгоднее - Ющенко или Янукович, еще долго не стихнут даже после 26 декабря. Сейчас гадать на эту тему абсолютно бессмысленно. У прозападного (если можно так сказать) Ющенко есть много качеств, которые говорят о том, что его возможная политика по отношению к России будет со значительной вероятностью вполне здравой. Он очень неплохо сотрудничал с Россией, в 2001 году решил газовую проблему в российско-украинских отношениях, создал стабильную гривну (хотя здесь неоспорим вклад экс-председателя Нацбанка Тигипко), избавил страну от неплатежей и очень хорошо понимает всю силу зависимости украинской экономики от российской. Украинская "газовая принцесса" Тимошенко хорошо и давно знает, как делаются дела с Россией. И в запасе у них есть весьма нетривиальный, но очень мощный пророссийский ход - приглашение на пост министра финансов Украины российского сенатора Вавилова. Почему Саакашвили может пригласить в Грузию российского олигарха Бендукидзе, а Ющенко этого делать нельзя? Специалистов такого уровня, как Вавилов, на Украине просто нет. Да и в России такой поступок явно будет воспринят положительно. Так что все шансы превратиться в реальной жизни из "прозападного" в "пророссийского" правителя у Ющенко есть.
Речь Посполитая против Франции и Германии
Политологи и политтехнологи, анализируя ситуацию на Украине, частенько цитируют книгу Бжезинского "Великая шахматная доска", в которой есть фраза о том, что с Украиной Россия - великая держава, а без Украины Россия великой державой считаться не может. Как геополитик и военный стратег он, безусловно, прав. Но не во всем. В 1997-1998 годах, когда писалась эта книга, Запад в широком смысле был един. Но в 1999 году в Европе появилось евро, и Европа превратилась в Евроленд. 
Тогда, в 1997-1998 годах, для единого Запада еще существовал небольшой риск, что Россия, объединившись с Украиной, начнет повторять геополитическую стратегию СССР, подновив ось противостояния Запад - Восток. Сегодня уже нет единого Запада, нет и этой оси противостояния. Зато есть совершенно оформившаяся линия фронта между зоной доллара и Евролендом. Евроленд - это не голодная послевоенная Европа, которая глотала доллары в любых количествах. Теперь это - глобальный конкурент за право кормить цивилизацию бумагой денежных купюр, ничего не давая взамен. Евроленд - это территория с таким же населением и ВВП, как в США. 
Вмешаться в спор евро и доллара сейчас не в состоянии ни Япония, ни Китай, ни Индия, ни Бразилия, ни Россия - с Украиной или без - уже неважно. Вот поэтому тезис Бжезинского устарел. 
Новая стратегия США по отношению к Евроленду уже полностью просматривается, хотя еще нигде не озвучена. Смысл ее сводится к повторению пройденного. В 20-е годы прошлого века единый Запад строил против Советской России "санитарный кордон". Сегодня точно такой же "санитарный кордон" США возводят против Евроленда. Контуры его уже хорошо просматриваются. На западе это Англия, которая не ввела евро, а Тэтчер еще и выдвинула мысль о том, что Великобритании пора отбросить идеи европейского дома и перейти с фунта стерлингов на долларовое обращение. На севере - Норвегия и Швеция - также не члены Евроленда. На юге - Турция, которая, наоборот, рвется в Европу, и США эту идею всячески поддерживают. Ведь более верного троянского коня в ЕС, чем Турция, для США просто не найти. 
Но у США в рамках "санитарного кордона" есть явная брешь на Востоке. Ведь десятка новых членов Евросоюза полностью состоит из восточноевропейских стран, на которые Евроленд может со временем разрастись. И эту брешь надо срочно закрывать. Идеально на эту роль - шлагбаума для Евроленда на Востоке - подходит Польша. Но, чтобы роль была сыграна хорошо, чтобы за 50-миллионной Польшей потянулись малые восточноевропейские страны, надо Польшу раскрутить и политически, и экономически. Первый опыт политраскрутки, превращения Польши в равновеликую Германии или Франции страну в рамках ЕС, был явно неудачным. Союз Польши с Испанией против Германии и Франции во время иракского кризиса закончился провалом. Испания сменила правительство, атлантисты ушли со сцены и вывели войска из Ирака. Сама же Польша в рамках ЕС все больше занимает позицию отщепенца-раскольника, куда больше озабоченного получением дивидендов от США, нежели строительством общеевропейского дома.
А теперь применим к Польше логику Бжезинского: Польша без Западной Украины - это только Польша, бывшая соцстрана. Польша с Западной Украиной - это равновеликая Англии, Франции или Германии держава с таким же населением, как в Германии. Это страна, на которую будут оглядываться восточноевропейские соседи и которая не позволит загнать себя на нижний этаж, если в ЕС будет введена процедура о двухэтажном принятии решений. Это крупная европейская страна, это почти Речь Посполитая "от моря до моря". А самое главное, на ее территории находится Ужгород, нервный центр для Германии, Италии, Австрии и т.д. С такой страной очень трудно не считаться. Такая страна может сказать твердое "нет" строительству газопровода через Балтийское море: зачем он ей напрямую в Германию, когда есть Ужгород? 
Если этот сценарий свершится, фрондирующая интеллигенция во Львове введет моду говорить дома на русском или в крайнем случае на украинском.
Вопрос резонера
Он очень прост. А нам-то чем этот сценарий плох? Что плохого в том, что под прямой или косвенный контроль России попадут Одесса, Крым, Левобережье Днепра? Может быть, это начало восстановления рыночного СССР?
Такая постановка вполне правомерна. Но есть одно сложное и труднопреодолимое обстоятельство. Политика, так же как экономика, устроена очень непросто. Абсолютно очевидное и правильное решение, которое принимается сегодня, через 2-3 года может превратиться в полную глупость. ЕС совсем недавно, в 1999 году, столкнулся с подобной ситуацией, бездумно поддержав вмешательство США в югославские события. США ушли, а расхлебывать последствия теперь приходится всей Европе. Раньше линией фронта была Сербия, теперь ею стала Италия, Австрия, Германия.
Да, сиюминутные выгоды от появления Юкраины и Якраины Россия, несомненно, получит. Но при этом получит и Речь Посполитую, самого верного союзника США в Восточной Европе. Получит Белоруссию, окруженную с трех сторон не самыми дружественными государствами. Получит ситуацию, о которой мечтал Маршалл, - держать Россию вне Европы. Новая конфигурация в Восточной Европе резко меняет и военно-политический расклад. Ведь Польша уже член НАТО. И получить натовские бомбардировщики на полтавском аэродроме дальней авиации - перспектива не самая приятная.
России предстоит в ближайшее время принять очень сложное решение в крайне непростых условиях долгосрочной политической неопределенности. В перспективе на 10-20 лет Польша и США выигрывают от распада Украины гораздо больше, чем Россия сейчас.
Часть украинских политиков, причем из обеих противоборствующих команд, не единожды, определяя приоритеты Украины на будущее, ссылались на пример Польши, ее удачного симбиоза с ЕС. Их сценарий для Украины базировался на польской модели. Только вот повторить этот путь Украине не удастся. Есть общее правило: первые у кормушки получают гораздо больше, чем остальные. Запад сознательно подкармливал Польшу с середины 70-х. Из Польши делали витрину для осколков соцлагеря, как когда-то из Западного Берлина перед ГДР или Тайваня перед КНР. Витрины больше не нужны. Украине этот сценарий недоступен, хотя часть элиты и продолжает о нем мечтать. Скорее всего это обстоятельство понимает и Ющенко. Никто не станет списывать долги стране, у которой положительный платежный баланс, а 2/3 внешнего долга покрывается резервами Нацбанка. 
А значит, победитель "в версии 26 декабря" должен заранее знать, что его ждет: или "Юкраина и Якраина" и сценарий Речи Посполитой, или пот и трудовые мозоли без оглядки на Запад и на Восток. В мире экс-СССР Украина 