28.12.2004 03:45Рубрика: Общество Этот долг отдавать еще долго  Начавшаяся ровно четверть века назад война в Афганистане была первой крупной операцией против международного терроризма. Жаль, что на Западе тогда этого не поняли Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3665) Вспыхнув четверть века назад, эта война не кончается до сих пор. Вслед за моджахедами пришли талибы. Семена религиозной нетерпимости, занесенные политическими ветрами из-за Пянджа и Амударьи, проросли далеко на севере. Да и в самом Афганистане по-прежнему неспокойно. Ирония судьбы: сегодня там свою "интернациональную миссию" выполняют американцы, которые когда-то громче всех критиковали нас за вмешательство во внутренние дела соседнего государства. 
Да, с расстояния в 25 лет многое сейчас видится иначе. И не такими уж круглыми дураками кажутся теперь "кремлевские старцы", отправившие в трудный поход сроком на десятилетие стотысячный "ограниченный контингент". Эта акция была продиктована не желанием помыть сапоги в теплых водах Индийского океана и не синдромом хронического стремления к мировому господству - для такого рода амбиций у Кремля тогда попросту не хватало сил. Все куда прозаичнее и проще: наши вожди опасались заразы с юга, которая могла поразить среднеазиатские республики. В том же 1979-м фундаменталисты легко взяли власть в Иране. Их идеи стремительно расползались в исламском мире. 
Впрочем, не менее правдоподобен и другой аргумент: вторжение в Афганистан стало апофеозом "холодной войны", пиком в противостоянии сверхдержав. Взаимное недоверие к тому времени было таким, что обе стороны оказались на грани совершения поступков с непредсказуемыми последствиями. Страны НАТО приняли решение о размещении ракет средней дальности, нацеленных на СССР. Наши резидентуры за рубежом получили указание Центра все внимание сосредоточить на угрозе внезапной ядерной атаки. Захват американцами Афганистана - особенно после того, как они потерпели сокрушительное фиаско в Иране, - казался Москве делом абсолютно реальным. Вот и решили Брежнев с соратниками сыграть на опережение. 
И сами угодили в капкан.
Рассекреченные недавно документы ЦРУ, мемуары ветеранов американских спецслужб показывают, сколь умело Запад использовал в своих интересах сложившуюся ситуацию. Они там, в Вашингтоне, чуть ли не хороводы водили от радости, поняв, какая козырная карта им выпала. 
Активно вооружая, финансируя и морально поддерживая моджахедов, западные державы (вернее, не только западные, а также Китай, Саудовская Аравия, Египет, Пакистан, Иран...) все глубже затягивали нас в темный омут абсолютно бесперспективной войны. Пропагандистская машина грамотно формировала образ чудовищного злодея, готового завтра бросить свои танки на страны Залива, а затем покорить весь остальной мир. Тема "советской оккупации" на многие годы стала доминирующей в передачах радиостанций, вещающих на Советский Союз и страны соцлагеря. 
Эта война явно ускорила кризисные процессы в мировом коммунистическом движении, значительно сократила число союзников Москвы, поубавила симпатий к нашей стране. Она обескровила советскую экономику, и без того дышавшую к тому времени на ладан. Она экспортировала к нам наряду с героями наркоманов и нравственно искалеченных людей, порождая новые проблемы в безмерно уставшем обществе. 
В итоге эта война стала началом краха империи, которая еще недавно всем казалась незыблемой. 
Но и победители в ней заплатили за свой успех слишком высокую цену. Афганские партизаны, едва войдя в Кабул, тут же сцепились в смертельной схватке - теперь между собой, и огромная страна в сердце Азии надолго погрузилась в хаос. Затем моджахедов - этих недавних триумфаторов - практически полностью разгромили талибы, таинственное племя еще больших фанатиков, порожденное в секретных лабораториях спецслужб. Из глубин исламского экстремизма, еще вчера заботливо окучиваемого американцами для борьбы с коммунизмом, теперь вылупились страшные террористические бригады типа "Аль-Каиды" и повернули оружие против ценностей западной демократии.
И кто сказал, что это уже вечер? 
Задолго до распада СССР и поражения коммунизма Афганистан волею обстоятельств и, увы, при поддержке ведущих мировых держав стал тем местом, где зарождалось зло, которое сегодня называют международным терроризмом. 
Поэтому, возвращаясь к урокам теперь уже давней военной кампании, можно без всяких оговорок утверждать, что наши воины выполняли там благородную миссию по защите национальных интересов своей страны. Да, это делалось тогда с классовых позиций "интернационального долга", поддержки дружественного нам просоветского режима, но суть не меняется. 
Если исключить проявления криминала, неизбежные на любой большой войне, нам не в чем упрекнуть своих солдат и командиров. Подавляющее большинство из них не просто слепо выполняли приказы, а воевали с твердым убеждением в правоте своего дела, с сознанием того, что далеко от родины они защищают именно ее интересы. Да и понятие "интернациональный долг" не было пустым звуком для того поколения.
Теперь в Афганистане многие бывшие моджахеды говорят, что сегодня лучшим президентом для их страны был бы доктор Наджибулла. Тот самый, который пришел к власти на наших штыках. Старые иллюзии развеялись, время все расставляет по своим местам. 
Исследователи еще не раз обратятся к десятилетию, ставшему рубежом в истории человечества. Как принимались судьбоносные решения в Кремле и в Белом доме? Чем руководствовались вожди и правители? Какие процессы вызревали на огромном азиатском пространстве, сделавшемся ареной военного противостояния? Могла ли история пойти иначе? 
Роковой день известен - 27 декабря 1979 года. Общество История Происшествия Терроризм Мировой терроризм 