06.04.2004 02:20Рубрика: В мире "Омвич" с ядерной начинкой  Мотокультиваторы, коробки передач или авиадвигатели стали причиной заокеанских санкций? Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3447) 
Только-только Соединенные Штаты отменили санкции, наложенные несколько лет назад на четыре российских научно-исследовательских института из-за подозрения в сотрудничестве со странами, поддерживающими терроризм (это касается московского НИИ "Графит", Научно-исследовательского и конструкторского института энерготехники, а также компаний "Европалас-2000" и "МОСО"), как Вашингтон ввел односторонние двухлетние ограничения в отношении 13 иностранных компаний, в том числе против Омского моторостроительного завода, одного из крупнейших предприятий Сибири, якобы за продажу оборудования и ядерных технологий Ирану. Согласно сообщению Госдепартамента США, в этом списке также значатся производственные компании из Китая, Македонии, Белоруссии, Северной Кореи, Тайваня и Объединенных Арабских Эмиратов. Режим санкций предусматривает, что американское правительство не будет поддерживать каких-либо отношений с этими компаниями и лицами, их представляющими.
Совершенно непонятно такое непостоянство США. Что же касается Омского производственного моторостроительного объединения имени Баранова, то этому предприятию почти 90 лет и всегда завод занимался выпуском двигателей для отечественных гражданских и военных самолетов. В том числе для Ан и МиГ. В 90-е годы, чтобы выжить, производил мотокультиваторы и коробки передач к автомашине "Москвич-2141". Барановцы даже пытались наладить сборку легкового автомобиля со странным названием "Омвич", два десятка которых бегает по Омску. Затем запустили в производство новые авиационные, экономически эффективные двигатели для самолетов Ан-38 и Ан-3. Двигатель называется ТВД-20. Разработан АО "Кострукторское моторостроительное бюро", которое хотя и отделилось от ПО, но находится на одной территории. Оба предприятия войдут в один военно-промышленный холдинг, в который планируется влить омских и новосибирских авиастроителей. Двигатель с блеском прошел все испытания и сегодня успешно эксплуатируется на десятках самолетов. 
Председатель ассоциации омских промышленников и предпринимателей, генеральный директор АО "Сибкреотехника" Александр Грезин пояснил по телефону, что моторостроители никогда не выпускали продукцию, связанную с ядерными технологиями. На бывшем заводе кислородного машиностроения в конце девяностых годов прошлого века поставляли оборудование через третьих лиц для Бушерской атомной электростанции.
- Это продукция сугубо мирного назначения, - заверил Александр Кузьмич. - Все поставки согласовывались в Правительстве России. 
Может быть, американцы обиделись, что Новосибирский авиационный завод имени Чкалова перестал покупать двигатели из-за океана, а перешел на ТВД-20? В Новосибирске выпускают Ан-38, на который устанавливают экономичные барановские движки. И дешевле, и надежнее. 
Генеральный директор ПО "Омский моторостроительный завод имени Баранова" Юрий Спиваков также в полном недоумении по поводу введенных США санкций. Департамент информации и печати МИДа России заявил, что Москва не признает принципов наложения одним государством санкций на какие-либо структуры других государств. В России существует жесткое, отвечающее высоким международным стандартам внутреннее законодательство в области экспортного контроля, которое позволяет эффективно пресекать любую несанкционированную деятельность, связанную с оборотом чувствительных материалов. В мире США Экономика ВЭД 