25.02.2004 04:30Рубрика: Экономика Пустите Кулибина на рынок  Сегодня открывается Московский международный салон инноваций и инвестиций Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3413) 
- Утверждения, что у страны без инноваций, без перехода к экономике знаний нет будущего, уже успели стать общим местом. Здесь царит полное единодушие. Однако дальше начинается разноголосица. Одни считают, что процесс, как говорится, пошел, другие доказывают, что мы ни на йоту не сдвинулись вперед. Наверное, салон инноваций- это та капля воды, в которой видно, что же происходит на самом деле. На ваш взгляд, отличается эта выставка от предыдущих?
- Да, и существенно. Сначала несколько цифр. Число участников выросло со 150, приехавших на первый салон из 14 регионов страны, до 600 - на нынешнем. Они представляют уже практически всю страну, от Москвы до самых до окраин, от Камчатки до Калининграда.
Отмечу принципиальный момент. Если раньше участие в выставке во многом было инициативой самих изобретателей и большинство тратили на это свои "кровные", то сейчас им очень серьезно помогает власть на местах. 
Еще важный аспект. При зарождении этого салона иностранный "десант" был, прямо скажем, невелик. Сейчас же свои разработки привезли изобретатели из 12 стран, в частности из Бельгии, Франции, Китая, Чехии, Польши, Венгрии и т.д. Важно, что среди гостей все больше не только разработчиков инноваций, но и тех, кто ищет, куда вложить свои деньги. Это различные инвестиционные фонды и другие финансовые институты.
- Предыдущие выставки дали какой-то внедренческий эффект? Проще говоря, нашли Кулибины и Демидовы друг друга?
- Как вы понимаете, о такой информации сами инвесторы стараются не распространяться. По очень грубым оценкам, в итоге трех прошедших салонов подписано около 300 договоров о сотрудничестве.
- Признаюсь, посещая подобные выставки и у нас в стране, и за рубежом, всегда испытывал двоякое чувство. С одной стороны - гордость за изощренный мозг наших специалистов, который выдает удивительные идеи, чуть ли не на уровне открытий. С другой - сожаление. Чаще всего это полуфабрикат, если хотите, - "идея ради идеи". Совершенно непонятно, кто ее купит? Поэтому у наших стендов унылая тишина. Зато у иностранцев, которые даже если выставят какую-нибудь простенькую штучку, постоянно толпа. Секрет до боли прост - завлекательная "обертка". 
- Вы правы, но если бы все было так просто... Одна из причин - в менталитете наших специалистов. Они уверены: раз придумали нечто, по их убеждению, выдающееся, то мир в восторге должен броситься им на шею. И вдруг - ничего не происходит. Это никому не интересно. Кстати, та же беда с нашими федеральными научно-техническими программами: огромное число высококлассных разработок и мизерный коммерческий результат. 
Причина? Наши специалисты много думают о своем "железе", но совершенно забывают о покупателе. А его надо заманивать, и это, уверяю вас, не меньшее искусство, чем создавать новые технологии. 
Скажу больше. Представьте, нашему Кулибину повезло, к нему пришел инвестор. И что вы думаете? В большинстве случаев союза "идея-деньги" не получается. Российские специалисты не готовы делиться. Они считают: если идея принадлежит им, то и все права на нее, и львиная доля будущих прибылей должна оставаться за ними. Словом, не желают понимать партнера, который не только рискует большими деньгами, но и должен пробиться на рынок с новым товаром. А там его никто не ждет. 
- Но вроде бы сейчас у нас начали учить менеджеров по коммерциализации научных разработок...
- Верно, но дело идет пока медленно. Да и бизнес этот куда сложней, чем торговля нефтью или продуктами. Так что желающих окунуться в сложное "море" научно-технологического бизнеса не слишком много. В принципе, раз мы проводим выставку, то должны хотя бы проводить тренинг по менеджменту с ее участниками. Думаю, в скором времени так и будет. 
- Понимаю, что выставка очень обширна, но все же представьте какие-то на ваш взгляд приоритетные разработки.
- Выделить непросто. К примеру, ученые из Обнинска привезли принципиально новую, не имеющую аналогов не только в России, но и в мире технологию для нанесения металлических покрытий. Или Российский химико-технологический институт им. Менделеева выставил оборудование для извлечения из жидких отходов самых разных предприятий до 90-95% ценных веществ. Это дает и выгоду, и экологическую безопасность. Еще пример? Скажем, Институт элементоорганических соединений им. Несмеянова создал уникальные полимеры - вязкоупругие. Ими уже заинтересовались инвесторы. 
- Что помимо экспозиции еще будет проходить в дни выставки? 
- Очень обширна деловая программа. Это прежде всего обсуждение Национальной инновационной системы, разработанной при активном участии Минпромнауки РФ. В дискуссиях примут участие и наши специалисты, и представители предприятий, и финансового сектора, и руководители регионов. Вообще четыре дня работы выставки как никогда плотно насыщены конференциями, "круглыми столами", деловыми встречами. И это тоже показатель, что инновационный процесс в стране медленно, но начинает двигаться... Экономика Финансы Инвестиции Общество Наука Правительство Минпромторг 