04.06.2004 12:00Рубрика: Происшествия  Взрыв на вещевом рынке в Самаре  
Это произошло на крупнейшей самарской барахолке — Кировском вещевом. По словам представителя самарской оперативной группы МЧС РФ Юрия Захарова, в момент взрыва сразу скончались шесть человек, двое умерли по дороге в больницу. Кроме того, около сорока раненых, более десяти из которых находятся в тяжелом состоянии, размещены в больницах города.
Взрыв, разворотивший больше десяти торговых лотков, прогремел в рядах, где торгуют дешевым ширпотребом граждане Китая и Казахстана. ЧП случилось в час дня, когда на рынке было много людей. Пострадали большинство покупателей и продавцов, находившихся в радиусе 25—30 метров от эпицентра взрыва. У людей, доставленных в больницы, в основном тяжелые и средние повреждения: переломы, черепно-мозговые травмы, ожоги и ушибы. По словам врачей, многие ранены осколками разлетевшихся лотков.
Среди пострадавших оказалась и беременная женщина, у которой сразу после взрыва начались преждевременные роды. Также среди раненых есть подростки 13—14 лет.
Как сообщили корреспонденту «РГ» в Управлении ГО и ЧС Самарской области, предварительная версия трагедии: взрыв газового баллона, с помощью которого в этих же торговых рядах жарили мясо. Однако характер повреждений — одну из погибших даже разорвало пополам — говорит о значительной силе, превышающей «взрывную мощность» одного баллона. Кроме того, по свидетельству очевидцев, грохот взрыва был слышен на расстоянии нескольких километров.
Подготовил Евгений Федоринов Происшествия Терроризм Теракты Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара 