09.06.2004 04:30Рубрика: Власть Договорились не спорить  Лидеры "восьмерки" пытаются решить в Саванне основные мировые проблемы Текст:   Юрий Ершов,  Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3497) Идеалисты от модернизации
Михаил Маргелов, председатель комитета Совета Федерации Федерального Собрания РФ по международным делам
Во втором томе "Мертвых душ" один из героев поделился с Чичиковым рецептом, как покончить с "мраком и мерзостью запустения" в крепостной России: по мнению этого героя, нужно было только переодеть русских мужиков в немецкое платье и все вокруг тотчас расцвело бы. 
Нечто подобное США предлагают сегодня для исламского Большого Ближнего Востока - программу "догоняющей модернизации", в центре которой вменение арабскому миру набора западных ценностей и институтов, присутствие женщин в парламентах, развитие экономики и прочее. И все вокруг на Большом Ближнем Востоке тотчас расцветет. При этом по американскому обыкновению, считается достаточным всего лишь перевести на Большой Ближний Восток 1 миллиард долларов. Разумеется, эти деньги получат элиты стран региона, при том, что у многих этих стран душевой ВВП существенно больше, чем в США.
Россия считает, что именно эти элиты и правительства стран Большого Ближнего Востока сами должны решать, какой путь модернизации они выберут. Только в этом случае, как показывает опыт ряда стран в прошлом веке, модернизация имеет некоторые шансы на успех. К тому же "идеалистические" миссионерские планы США после Ирака и гуманитарных интервенций не могут не настораживать правительства стран Большого Ближнего Востока. Этим и объясняется сдержанная позиция России и ряда других стран по поводу американской инициативы. 
Активизировать диалог с Америкой
Виктор Кременюк, заместитель директора Института США и Канады РАН
Конечно же, встреча "восьмерки", особенно на американской земле, предоставляет возможности активизировать диалог по тем вопросам, по которым у нас с американцами точки зрения совпадают. В частности, это - нераспространение ядерного оружия, борьба против терроризма, хотя последняя сейчас несколько смешно выглядит после Ирака. Еще одна проблема - это Ближний Восток, который сейчас пытаются трактовать более широко: как Большой Ближний Восток. Но способен ли Джордж Буш сейчас соответственно отреагировать? Ему ведь эта встреча нужна в первую очередь для того, чтобы попробовать поправить свое положение. У него очень плохо складываются дела с Ираком, и не исключено, что он будет вынужден заявить о возможном уходе из Ирака. Вот это будет полным провалом. А с помощью "восьмерки" он попробует несколько переориентировать американское общественное мнение с Ирака на какие-то другие международные проблемы, где позиции Америки получше. Если наш президент ему в этом поможет, тогда может произойти какое-то сближение и потепление между нами. 
Но вот сблизит ли позиции нынешняя встреча - сказать трудно. И дело вовсе не в Ираке, а в том, что стоит за Ираком. То, как американцы себя повели, как они проигнорировали ООН, то, как они проигнорировали возражения своих партнеров и союзников. Этого же нельзя забыть. 
Цифра 8 должна возрасти
Александр Рар, директор программ "Россия - СНГ" Германского Совета внешней политики
Миропорядок в XXI веке существенно отличается от того миропорядка, который существовал на Земном шаре после Второй мировой войны, когда были созданы такие организации, как ООН, НАТО, Европейский союз. Эти организации уже устарели, они не соответствуют духу времени. Особенно ООН нужно срочно реформировать, ее Совет Безопасности в принципе парализован. 
Поэтому выходит так, что "большая восьмерка" во многом сейчас начинает замещать ООН и играть ту роль, которую ООН играла во второй половине прошлого века.
Мне кажется, что главные промышленные страны этого мира должны быть в состоянии прогнозировать будущее и нести ответственность за глобальные проекты мирового сообщества, при этом не исключая сотрудничества с Китаем, Индией и Латиноамериканскими странами, которые будут подключаться к "восьмерке" в будущем.
Я думаю, что Ельцин правильно сделал, что в середине 90-х годов принял всевозможные усилия, чтобы Россию подключили к "восьмерке". Через сотрудничество в "восьмерке" Россия может реализовать свои политические цели, а именно - интегрироваться в мировую экономику и мировое сообщество.  Власть Работа власти Внешняя политика Встреча глав "восьмерки" в американской Саванне Россия и США 