02.08.2004 01:00Рубрика: Культура Кошмары летней ночи  "Крупная рыба" - "Хранитель" - "Особняк с привидениями" Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3540) Тот самый Мюнхаузен
"Крупная рыба" - фильм Тима Бартона. Значит, пир для глаз гарантирован. Бывший художник-аниматор Диснея, он создал уникальный сюрреалистический мир, его отвязная фантазия и веселит, и омрачает сразу. Если это комедии, то "черные", если ужастики, то смешные - вспомните "Жуковый сок", "Эда Вуда" или "Сонную лощину". 
Бартон неповторим, но его "Крупной рыбе" можно найти параллель. Он сам об этой параллели не подозревает, но наш зритель ее заметит: "Тот самый Мюнхаузен" - такая же безбрежная, неожиданная, смешная и грустная философская фантазия Григория Горина и Марка Захарова. Ее герой, как и Эд Блум из "Крупной рыбы", не отделяет собственную выдумку от жизни и потому кладет на обе лопатки скучных людей. И точно так же придуманный им мир становится главнее реального - он красочнее, умнее и глубже, он и есть настоящая жизнь, в отличие от унылого и рутинного существования.
Поэтому так напоминает о "том самом" Мюнхаузене эмоциональный итог этой истории про старика, который и на смертном одре не расстается со своими причудливыми историями. Он их рождает пачками, вспоминая свою долгую жизнь и приключения в компании своих мифов. Хотя, конечно, картина Бартона снята во всеоружии наисовременных спецэффектов и немереного голливудского бюджета. А главное, снята в другое время, когда прямые моралите уже не в моде и нравственные уроки звучат не с таким напором.
В ней два пласта, сюжетных и стилевых. В первом, прозаическом, родные собрались у постели умирающего, который живее всех живых, потому что не собирается лечиться от своих фантазий. Во втором, романтическом, - истории, которые он вразброс вспоминает, оживают на экране и, соединяясь, становятся его жизнью. Все эти сказочные леса и утонувшие в них города его грез. Его Китай, где много солдат, для которых поют двухголовые дивы. Его великан, похожий на обедневшего Гулливера. Его хэмингуэевская рыба, вечно ускользающая, как счастье. 
Старого Эда играет Альберт Финни из "Тома Джонса", совершенно потрясающий в этой роли. Эда молодого играет Эван МакГрегор из "Мулен-Руж", обнаруживший с Финни неожиданное и несомненное сходство, как внешнее, так и душевное.
Это, по-моему, самый искренний и личный фильм Бартона. В нем значительно меньше "игры ради игры", появилась поэзия и нет цинизма. Словно история Эда Блума звучит в унисон с какими-то мотивами его собственной биографии. И финал поэтому вышел не такой комически безысходный, как обычно. Герой умирает, но на его похороны собрался весь пестрый народец, который встретился нам в его жизни, - реальной и придуманной. И рыба, которая, возможно, есть наша реинкарнация, плеснет мощным хвостом и уйдет в еще не ведомые нам просторы, где все только начинается.
Это буквально целебный фильм. В него, чем дальше, тем больше влюбляешься, а потом ставишь на полку рядом с самыми глубокими созданиями человеческого гения - туда, где Рабле, Свифт, Булгаков, Шварц и Феллини. Чтобы постоянно к нему возвращаться. DVD "Видеосервис", оценка 9 из 10.
Оборотень в погонах
"Хранитель" - из тех фильмов, которые смотришь, не зная, зачем. Теоретически он должен интриговать загадкой характера и держать в напряжении ходом своей интриги. Но его наблюдаешь хладным оком, не волнуясь за попавшую в беду героиню. Режиссер Пол Линч большим талантом, увы, не грешит.
Стриптизерша Джина принимает душ (композиция повторяет аналогичную сцену в "Психо" Хичкока). А в это время убили ее любовника. И теперь она в полицейском участке, где лейтенант Кребс, выяснив детали происшедшего, предлагает подвезти ее домой. В пути выясняются его намерения: он девушку похищает, запирает в клетке, кормит и пытается наставить на путь истинный.
Понятно, что маньяк. Понятно, что старый пень хочет юной крови. Понятно, что девушка будет хитрить, чтобы освободиться. Из непредсказуемого - только глупость Кребса, который так утоляет свои тайные комплексы, восполняет несбывшееся, ублажает неудовлетворенное, а для самооправдания читает Джине душеспасительные проповеди. В свободное от работы время он занят участием в детских антинаркотических шоу, что тормозит и без того вялое действие. Все это довольно скучно, Деннис Хоппер играет словно по приговору суда. Азия Ардженто пытается изобразить красивую, но поруганную девушку. Фильм, заявленный как психологический триллер, уже в первые минуты начинает погружаться в вязкое болото, иногда делая конвульсивные рывки, чтобы выбраться, но тонет задолго до финала. DVD CP Digital, оценка 4 из 10.
Бестелесное
"Особняк с привидениями" должен сулить много удовольствия: комические страшилки о полураспавшихся обитателях старинных замков всегда милы сердцу любителя парковых аттракционов. А тут еще Эдди Мерфи в роли человека, которого пугают. И неплохие, надо сказать, декорации - их вид интригует уже со вступительной заставки.
Мерфи здесь в роли торговца недвижимостью, которому подворачивается случай хорошо заработать на продаже прекрасного замка в уютной лесной глуши. Он с семьей спешит в отпуск, но упустить свой шанс тоже не хочется, и семейство сворачивает к замку. Ясно, что так просто оно отсюда не уедет.
Но к привидениям в кино обязательно нужна еще одна столь же эфемерная деталь - фантазия. А этим создатели фильма обделены. Им не хватает воображения придумать, как герои должны реагировать на свои страшные открытия. А ведь не столько спецэффекты и страшная музыка, сколько герои и те, кто их играют, способны нас напугать, рассмешить, задать тон и условия игры - чтобы мы увидели это страшное и смешное их глазами. А тут ни один из персонажей не умеет испугаться по-настоящему - все ведут себя так, словно живые трупы для них лишь досадная помеха на пути в отпуск. Встают из гроба мертвецы, летают отрубленные головы, идут армады пауков, как в "Мумии". Но все эти пугалки даже не забавны, потому что не стыкуются с поведением главных персонажей. В кошмаре нет кошмара - его атмосферы, саспенса, нагнетания настроения, нет даже приличного ритма. Кажется, что это и не фильм вовсе - т.е. действо с единым сюжетом, а цепь аттракционов, каждый из которых существует в своем отдельном жанре и по своим отдельным законам.
Между тем картину сделал не последний человек в Голливуде. Режиссера Роба Минкоффа мы знаем по такому анимационному шедевру Диснея, как "Король Лев", где он один из постановщиков, по трюковой комедии с мышонком "Стюарт Литтл". А здесь случился облом, и это чувствуется с первого кадра: не заладилось. И даже Эдди Мерфи здесь растерял все свое знаменитое обаяние и перестал быть смешным. DVD Видеосервис, оценка 4 из 10.
Источник DVD для просмотра - "Пурпурный легион на Новокузнецкой". Культура Кино и ТВ 