23.01.2004 04:50Рубрика: Общество Идейные торги  Минпромнауки предлагает приватизировать открытия Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3387) А государство действует по принципу "и сам не ам, и другим не дам". Впрочем, на вчерашнем заседании Правительства наметились изменения. Как признал премьер Михаил Касьянов, созданная ранее система стимулов для научных открытий не отвечает времени. Одобрено предложение Министерства промышленности, науки и технологий, которое уже несколько лет отстаивает коммерциализацию научных технологий.
Суть новаций такова - права на разработки и изобретения, созданные на государственные деньги, закрепляются и безвозмездно передаются исполнителям при условии, что интеллектуальная собственность будет использована для развития экономики страны. Главный оппонент - Минфин - считает, что тот, кто платит, тот и владеет изобретением. 
- Мировой опыт показывает бесперспективность такого пути, - сказал в беседе с корреспондентом " РГ" исполняющий обязанности министра Андрей Фурсенко. - Сегодня в России в хозяйственном обороте находится менее одного процента результатов научно-технической деятельности. В других странах, например в США, в Англии, еще в прошлом веке упразднили государственную монополию на изобретения, созданные в государственном секторе. Что в итоге? А то, что в этих странах сегодня в экономику вовлечено до 70 процентов "научных идей", оплаченных государством. 
А вот другие удручающие цифры, которые приводит Андрей Фурсенко. Сегодня в России всего 2282 предприятия, занимающихся инновационными разработками и их рыночным внедрением. В США таких организаций свыше 120 000. Доля России в мировом обороте торговли гражданской наукоемкой продукцией оценивается в 0,3-0,5 процента, тогда как доля США - 36 процентов, Японии - 30, Германии - 17, а Китая - 6 процентов. 
"Любая иная позиция, кроме либеральной,- продолжает Андрей Фурсенко, - все чаще ставит в неравные условия российских и зарубежных разработчиков новых технологий, автоматически создает льготы иностранным исследователям и их проектам при внедрении в российскую экономику. Наши же ученые по сути пребывают в положении интеллектуальных доноров для экономик других стран".
Каким образом нацелить отечественную науку на рыночный успех? Какие условия создать, чтобы ученые, бизнес и экономика существовали не сами по себе, а "на взаимном интересе"? 
"Как только мы в законодательном порядке оговорим, кому принадлежит собственность, станет понятен и механизм закрепления прав на интеллектуальную собственность для использования ее в хозяйстве страны",- говорит А. Фурсенко. 
Один из возможных путей развития - акционирование тех инновационных предприятий, которые имеют коммерческий потенциал. В этом случае они однозначно представляют интерес для промышленных групп, корпораций, занимающихся аналогичными направлениями, чтобы замкнуть цикл "наука - производство". Сегодня, например, три естественных монополии: ОАО "РЖД", РАО "ЕЭС России" и " Газпром", ежегодно тратят "на науку" 15 миллиардов рублей, а государство - 20 миллиардов рублей. При этом зачастую финансируют одни и те же направления. И процесс этот происходит "вслепую", поскольку государство "не раскрывает" тайны своих разработок. 
Кроме того, по мнению Андрея Фурсенко, должна быть пересмотрена вся система федеральных целевых программ, касающихся наукоемких программ. Далеко не все из них эффективны.
"Сегодня мы "ведем" 1000 проектов, общий бюджет которых - около 5 миллиардов рублей, - констатирует Андрей Фурсенко. - Мы предлагаем сократить количество программ до четырехсот, при этом увеличить объемы бюджетного финансирования до 7 миллиардов рублей". 
Разумеется, для этого министерству придется пересмотреть методику определения приоритетов. До сих пор в выборе было много "личностного" - шли от фигуры руководителя проекта, автора идеи. Но ведь каждый академик, каждая научная школа считает себя наиболее достойной. На то они и ученые. Для государства же нужен более точный индикатор. А точный индикатор в условиях инновационной экономики, к которой мы стремимся, - только рынок. Общество Наука Правительство Минпромторг 