02.11.2004 04:00Рубрика: Власть Закон нового времени  Госдума приняла в первом чтении президентский законопроект c новым порядком формирования высших органов власти в субъектах РФ Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3619) 
Опять остался невостребованным проект парламентского запроса в Конституционный суд, подготовленный коммунистами и независимыми депутатами. Конституционность предложенных президентом изменений в два Федеральных закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ" и "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ" в два голоса доказывали полпред президента в Госдуме Федерального Собрания РФ Александр Косопкин, представлявший законопроект к первому чтению, и председатель думского Комитета по делам Федерации и региональной политики Виктор Гришин. 
Правда, народные избранники, настроенные по отношению к законопроекту критически, просили более подробных разъяснений, почему назначенные губернаторы будут работать лучше избранных. Предлагали назвать имена тех из нынешних избранных глав регионов, которых за плохую работу пытались снять (как позволяет действующее законодательство), но не смогли вспомнить. Александр Косопкин признал: "Действительно, никого из губернаторов президент до сих пор от власти не отстранил - процесс этот долгий, а сейчас ситуация требует оперативного и быстрого реагирования, соответственно требуется и новый закон". Никаких имен провинившихся губернаторов, которые, по словам коммуниста Сергея Решульского, "огоризонталили вертикаль власти", Косопкин называть не стал. Зато готовность выразил вице-спикер Госдумы от ЛДПР Владимир Жириновский, правда, и он отослал спрашивающих за более конкретным ответом к генпрокурору, а сам ограничился огульными обвинениями: всех 89 губернаторов "завтра можно посадить в тюрьму". "Мы мешаем президенту управлять страной!" - возмущался он. А в это время, по словам вице-спикера, губернаторы делают в регионах что хотят - они стали феодалами, а левые их поддерживают. 
В конце концов Жириновский все левое назвал плохим, а коммунистам предложил взять пример с Китая, на который они так часто ссылаются, - там жесткая вертикаль власти. 
Лидер фракции "Родина" Дмитрий Рогозин настаивает на том, чтобы президент не останавливался только на этом законопроекте, а шел дальше. По мнению главного "родинца", следующим законопроектом нужно ввести прямые выборы Совета Федерации. Однако Рогозин предупредил, чтобы депутаты не руководствовались конъюнктурными соображениями и не думали о конкретном моменте. Система назначения губернаторов, по мнению Рогозина, нам нужна всегда - только в этом случае Россия не будет разрываться каждые тридцать лет мятежами и можно будет перейти "от лоскутного рваного государства к единой неделимой России". Рогозин считает, что назначение губернаторов нужно откладывать на отдаленный срок, когда закончатся полномочия уже выбранных губернаторов. Он предлагает делать это повсеместно уже с 2005 года. А в 2006 году "начать укрупнять регионы".
Независимый депутат Николай Гончар был короток: "Сила власти не в том, что президент контролирует губернаторов, сила власти в том, что губернаторы контролируют регион. Но представляете, что было бы, если бы президент Чечни не был избран?" Депутаты, видимо, представляли, однако большинство не изменило своей позиции. Ко второму чтению законопроект будет сильно поправлен. Как заявил вчера Виктор Гришин, третье чтение законопроекта может состояться уже 3 декабря. Однако уже ко второму чтению комитет может учесть некоторые замечания из тех 120, что поступили от регионов. Например, закон может ограничить срок пребывания временно исполняющего обязанности главы региона на этом посту одним годом. Единороссы также предлагают закрепить в документе норму о проведении консультаций и согласительных процедур перед представлением кандидатуры на должность губернатора. В комитете считают необходимым сохранить баланс власти в регионе и уточнить полномочия высшего должностного лица исполнительной власти в регионах, а также основания, по которым ему может быть выражено недоверие. Парламентарии считают необходимым и несколько смягчить норму о роспуске Законодательного собрания, если оно не поддержит президентскую кандидатуру на пост губернатора. Депутаты будут пытаться ограничить срок действия закона каким-то периодом. Однако Александр Косопкин сказал, что Кремль на это не пойдет. Если ситуация изменится настолько, что никаких чрезвычайных мер больше не потребуется, никто, по словам Косопкина, не помешает Думе принять новые изменения к закону. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума Президент Административная реформа 