24.06.2004 00:00Рубрика: Культура Считаем и читаем  В Москве открывается III съезд Российского книжного союза Текст:   Александр Беляев (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(172) Накануне форума российских книжников корреспондент "СОЮЗа" встретился с президентом Российского книжного союза Сергеем Степашиным. 

- Что сегодня представляет собой книжный рынок России? 
- Прежде всего - это весьма динамично развивающаяся отрасль. Приведу такие факты: в 2003 году было продано книжной продукции на 45 млрд. рублей, издано свыше 80 тысяч наименований книг и брошюр общим тиражом примерно 720 млн. экземпляров. Таким образом, по сравнению с 2002 годом число зарегистрированных названий возросло на 15 процентов, а тираж увеличился почти на 22 процента. Сейчас по числу выпускаемых книг и брошюр Российская Федерация занимает пятое место в мире и третье в Европе, уверенно приближаясь к рубежу в 100 тысяч названий. Кстати, его преодолели только три страны - Китай, США и Великобритания. 
- Стало быть, мы снова становимся самой читающей страной в мире? 
- В определенной степени, да. Хотя, по оценкам наших специалистов, доля читающего населения в целом по России постепенно уменьшается, правда, незначительно. Казалось бы, повода для беспокойства нет. Но последние четыре года общенациональные социологические опросы фиксируют постепенный рост числа тех, кто читает мало либо вообще ничего не читает. Уменьшение числа читающих людей, наблюдаемое последние 4 года, пусть даже не слишком большое, представляется знаковым. Если раньше признаваться в равнодушии к книге считалось неудобным и воспринималось как нарушение общепринятой культурной нормы, то теперь, по выражению одного из респондентов, "оказывается, можно не читать!" Это очень опасно. Чтение, общение с книгой способствует выработке творческого, созидательного начала человека, повышению его общего культурного уровня, социальной активности, выработке гражданской позиции, в то время как падение интереса к книге сигнализирует об определенном социальном неблагополучии. 
- Каковы перспективы российского книжного рынка и роль возглавляемого вами Российского книжного союза в его развитии? 
- В ближайшие годы развитие книжной индустрии будет проходить в непростых условиях. Это прежде всего снижение темпов роста рынка в связи со сравнительно невысокой покупательной способностью населения, а также ограниченным ассортиментом издательской продукции на местах по причине недостаточного развития региональных розничных сетей. В сложившейся ситуации РКС будет концентрировать усилия на оказании максимально возможной поддержки всем участникам рынка. Для этого мы в первую очередь намерены продолжать линию на объединение всех отраслей - издательской, полиграфической, оптовой и розничной книжной торговли. Особое внимание будем уделять развитию и укреплению сотрудничества с региональными и муниципальными органами власти. Это чрезвычайно важно для развития розничной книготорговли в регионах. Не последней задачей будет оставаться защита интересов издательской и полиграфической отраслей на всех уровнях, противостояние чиновничьему произволу на местах. Продолжим мы и целенаправленную работу по сохранению и усилению государственной поддержки книгоиздания, особенно выпуска образовательной и научной литературы. 
Мы ставим перед собой и такую важную цель, как дальнейшая интеграция в мировой книжный рынок, расширение российского присутствия на важнейших международных книжных форумах, семинарах, книжных выставках-ярмарках. Немаловажна для нас и организация общественного контроля над процессом приватизации полиграфических предприятий с тем, чтобы минимизировать возможность их перепрофилирования. И, конечно же, мы должны всеми силами содействовать развитию культуры чтения, усилению интереса к книге и литературе в целом, в том числе и с помощью Всероссийского фестиваля книги для детей и юношества, инициатором проведения которого выступил РКС... 
- Вы являетесь автором нескольких книг. Что у вас сейчас в чернильнице? 
- Продолжаю работать в научной сфере, сейчас готовится второе издание нашего учебника по финансовому контролю. Так что я - автор книг, связанных только с моей практической служебной деятельностью. 
- Последний вопрос: как вы полагаете, могли бы состоятельные люди сделать что-то полезное для развития книжного дела в России? 
- Те, кто сегодня возглавляет у нас крупные книжные издательства, - тоже люди отнюдь не бедные. Ведь книга - тот же товар, правда, весьма специфический. Согласитесь, плох тот бизнесмен, который не думает о прибыли. И ничего дурного в этом нет. Однако для наших издателей зарабатывание денег - не самоцель. Именно благодаря им российское книжное дело за столь короткий срок не только добилось значительных успехов, сделав книгу во всем ее многообразии доступной, но и заняло достойное место на самых авторитетных международных книжных ярмарках в Москве, Франкфурте, Варшаве и Париже, подняв имидж страны за рубежом.
Ну а если речь идет вообще о людях богатых, то и здесь есть хорошие примеры, когда наши крупные бизнесмены помогают нашим музеям, спонсируют издание художественной и научной литературы, покупку учебников для школ... Таких примеров социальной ответственности немало. И что отрадно - они продолжают то лучшее, что испокон века было свойственно русским купцам и промышленникам. Помимо покупок "Челси" можно заниматься и другой полезной деятельностью. Культура Литература 