23.04.2004 05:50Рубрика: Власть Наступление на грабли  Глава МИД Сербии и Черногории Вук Драшкович - "Российской газете" Текст:   Владимир Снегирев (Белград)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3463) - Скажите, господин Драшкович, как сейчас, с дистанции в пять лет, вы относитесь к натовским бомбардировкам Югославии? Вы тогда состояли в жесткой оппозиции Милошевичу, а именно против него главным образом были направлены военные акции Запада.
- Сначала я хотел бы выразить огромную благодарность Президенту Путину и всему российскому народу за помощь беженцам Косово и Метохии. Эта помощь оказалась даже больше той, которую можно было ожидать в такой ситуации. В нашем народе всегда сохранялась вера в Россию. Когда сербы находились под оккупацией Турции, вера в Россию помогла сберечь национальную идею. Сербы тогда говорили: "Есть Бог на небе и Россия на земле". 
А теперь отвечу на ваш вопрос.
Во время переговоров по Косово в Рамбуйе пять лет назад я занимал должность заместителя председателя союзного правительства по внешним вопросам. Верно, я являлся главным оппонентом Милошевича. Однако ради Косово, ради национальных интересов я согласился войти в правительство. 
Тогда в Рамбуйе, благодаря прежде всего позиции России и ее представителя на переговорах, был подготовлен и предложен очень хороший вариант договора. Он предполагал узаконить специфичную автономию на территории Косово и Метохии с двумя параллельными юридическими системами и максимальные гарантии прав для сербского меньшинства. 
Согласно этому документу наша армия оставалась на албанской границе и в своих казармах на территории Косово. Там же оставались около 10 тысяч наших полицейских. Сербия обязывалась признать присутствие международных военных контингентов, которые вместе с нашими военными и полицией становились гарантом выполнения политических условий этого договора. 
Я настойчиво уговаривал Милошевича согласиться с этим вариантом. В наших интересах было немедленно подписать его - хотя бы для того, чтобы опередить приезд в Париж г-жи Олбрайт. Мы уже знали, что она привезет такую версию, которая больше устраивает косовских албанцев. Милошевич ответил мне буквально так: "Мы не должны верить русским. Поэтому мы отвергнем это". На это я ему ответил: "Всем понятно, что вы решили потерять Косово окончательно".
- Видимо, Милошевич тогда на что-то надеялся? У него был какой-то план? 
- Плана не было. Он думал, что натовские бомбардировки вернут мир в состояние "холодной войны", и тогда Россия под давлением панславянских настроений окажет сербам полноценную вооруженную поддержку. Он не верил русским и одновременно ожидал, что вы пожертвуете миром ради помощи лично ему.
Таким образом, отказавшись от подписания договора, Милошевич подтолкнул ситуацию к войне. Он виноват. Но одновременно мы должны вспомнить, что НАТО не имело санкции на бомбардировки от Совета Безопасности ООН. Поэтому со стороны военного блока это акт агрессии. Бесспорно! Таким же бесспорным фактом является то, что в этой войне пострадала только Сербия, а албанцы оказались выигравшей стороной. Мы практически потеряли Косово, понесли огромный экономический урон. 
- И все-таки, возвращаясь назад, хочу уточнить: дали ли сами сербы повод для военного вмешательства? Были ли, как утверждает Запад, случаи этнических чисток со стороны ваших силовых структур? 
- В Косово в 1998 году была очевидная эскалация албанского терроризма. Мы могли вместе с Россией, Европейским сообществом, блоком НАТО положить этому конец. Могли...
Многие обыватели смотрели на сербов по рефлексу Павлова. "Эти проклятые сербы виноваты в Боснии, виноваты в Хорватии, а теперь снова они режут несчастных албанцев". Нас заранее провозгласили виновниками. 
Я настаивал везде, чтобы независимые иностранные наблюдатели, иностранные журналисты приехали в Косово и своими глазами объективно увидели то, что там происходит. Я хотел, чтобы борьба против террористов велась открыто, на глазах у всего света. Если бы это делалось так, то мы бы победили. Даже когда начались бомбежки, Милошевич не допускал иностранных журналистов ни в Сербию, ни в Косово. Он вел себя, как маньяк. Мы не показали миру, как наши солдаты охраняют от возможных грабежей албанские дома, как строго наказывается любой, кто посягнет на права албанцев... 
Это все было, но этого никто не увидел. Не было этнических чисток. Борьба велась только с террористами и незаконными вооруженными формированиями, но, как это часто бывает, ситуацией более гибко и умело воспользовались как раз эти террористы. Если бы мы вели себя более цивилизованно, все закончилось бы в нашу пользу в течение десяти дней. Можно дурачить мир, но не всегда же. Однако Милошевич не воспользовался тем шансом. Вместо этого он провозгласил идею союза Югославии, России и Белоруссии. А все его окружение только и твердило, что Россия вот-вот начнет войну с НАТО. 
- Как сказались бомбардировки Косово на перспективах мирного решения косовской проблемы?
- Это хороший вопрос. Международное сообщество обязано признать, что его политика по поводу Косово и Метохии, начиная с 1999 года, была ошибочной. Господин Солана, который недавно побывал у нас, согласился с тем, что 17 марта 2004 года произошла этническая чистка по отношению к сербам. Он заявил, что все сожженные дома, церкви, монастыри должны быть немедленно восстановлены за счет тех средств, которые албанцы получают от европейского сообщества и Соединенных Штатов. Это правильно. Но недостаточно. Теперь надо сделать еще один шаг: потребовать восстановления абсолютно всех сербских домов и церквей, разрушенных за пять лет. Все следы этнической чистки должны быть ликвидированы. Люди должны вернуться в свои дома. Это будет справедливо и по-христиански, и по-человечески.
Можно обсуждать разные варианты решения этого кризиса, однако надо понять одно: не может быть независимого Косово. Эта земля для сербов - то же самое, что Владимирская земля для россиян, что Иерусалим для евреев, Толедо для испанцев. 
Новая Сербия готова к тому, чтобы присоединиться к борьбе против международного терроризма. Это наша историческая обязанность. Но в этой борьбе не может быть двойных стандартов. Иначе терроризм действительно захлестнет весь мир.
- Как бы вы кратко охарактеризовали основные тенденции жизни государства и общества после Милошевича?
- Шаг вперед, два шага назад. Это что касается и внутренней политики, и внешней. Был период, когда наши новые демократические лидеры твердили только одно: Европа, Европа... Естественно, Европа - наш дом и мы должны быть интегрированы в европейскую семью. Но и Россия тоже часть Европы, о ней забывать нельзя. Необходимо коренное улучшение и развитие отношений с вашей страной во всех областях. Так же как и с Китаем, Японией, другими державами.
- Говорят о наступлении радикалов в Сербии. Чем это может грозить для ближайшего будущего страны? Не окажетесь ли вы вновь в международной изоляции?
- Беда будет огромная. Не хотел бы сейчас это комментировать. Но нам пора порвать тот заколдованный порочный круг, в котором страна находится вот уже 14 лет. Как у вас говорят: сколько можно наступать на одни и те же грабли?  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Сербия Происшествия Терроризм Мировой терроризм 