18.10.2004 02:00Рубрика: Общество Огонь на паркете  В Кремле пройдет 10-й Кубок по латиноамериканским танцам Текст:   Сергей Сыч Российская газета - Столичный выпуск № 0(3606) "Рыцарь танца", по версии журнала "Балет", президент Русского танцевального союза и бессменный организатор Кубка мира Станислав Попов рассказал корреспонденту "РГ" о предстоящем турнире.
- Юбилей не только праздник, но и возможность извлечь уроки, подытожив опыт, наметить перспективы, подумать, что делать дальше. Интересно, а как все начиналось? 
- На пустом месте, как известно, ничего не возникает. Помню, сколько волнений и восторгов вызвали международные турниры, проводившиеся в Москве, начиная с 1988 года. И как-то раз, обсуждая очередной турнир, мы решили, что надо поменять формат соревнований, превратить их в настоящий праздник танца, чтобы он навсегда остался в памяти танцоров и зрителей. Собрать в Москве, в Кремле лучшие пары мира, сделать столицу России еще и столицей бальных танцев. 
Поначалу было трудно даже представить себе, что три ведущие пары мира Донни Бернс с Гейнор Фейвезэр, Ханс Гальке с Бьянкой Шрайбер, Алан Торнсберг с Вибекой Тофт одновременно приедут в Москву. Да и среди участников европейского турнира, проходившего в первый день, были такие известные танцоры, как Хиро и Киоко Амано и Аугусто Скьяво и Катарина Арзентон, финалисты чемпионатов мира. 
Турнир оказался совершенно непохожим на прежние традиционные конкурсы: оформление сцены, декорации, сама программа. Все было новым. Прошло время, когда мы дарили участникам шубы, самовары, хохлому, гжель. Теперь у нас был серьезный даже по мировым понятиям призовой фонд. 
- Действительно, участники первого турнира вспоминали, что их не покидало чувство эйфории от происходящего. Получается, они и вас своим восторженным настроением заразили.
- Да, так все и было. Причем особенно второй день запомнился - трибуны Малой спортивной арены были заполнены до отказа, и в зале возникла фантастическая по своему накалу атмосфера. В первый день во время конкурса по европейской программе мне как ведущему еще надо было немного разогревать публику, но во второй этого делать не пришлось. Участники первого турнира до сих пор вспоминают о нем. И я их понимаю. Энергия, возникающая на конкурсе, проходящем при огромном скоплении зрителей, подогревает танцоров, придает им силы, кураж. Они прилагают максимум усилий, чтобы показать класс, все, на что способны. Когда Кубок мира переехал в зал приемов Кремлевского дворца, конечно, он стал более элитарным, но, тем не менее, атмосфера, пожалуй, сохранилась. 
- Вы не опасались, что, став элитарным, турнир потеряет массового зрителя, болельщика, свою заразительную энергетику? Это был определенный риск.
- Возможно, но здесь есть предыстория. У меня была давняя мечта. В 1980 году мне выпало участвовать в концерте для партийной и советской верхушки. Он давался по случаю очередной годовщины Октябрьской революции как раз в этом кремлевском зале. Тогда мы ходили по красивому инкрустированному паркету и думали, почему же мы танцевали на сцене, а не на этом паркете? Вот так появилось желание провести Кубок мира в Кремле. И я счастлив, что смог воплотить это желание в жизнь. 
- Какие пары за десятилетие Кубка мира вы могли бы выделить как наиболее яркие?
- Если говорить о творческой стороне, то на первом же турнире неизгладимое впечатление произвели показательные выступления Донни Бернса и Гейнор Фейвезэр, которых мы давно ждали в России. Это происходило в присутствии восьми тысяч зрителей на Малой спортивной арене в Лужниках. Помню реакцию зрителей - они были потрясены. На следующий год Бернс и Фейвезэр вновь принимали участие в турнире и давали показательные выступления уже в Кремле. Что это была за румба! Незабываемое зрелище! 
- Что нового и интересного ждет зрителей на Кубке мира 2004 года?
- В этот раз на Кубке мира впервые выступят пары из Китая, одна из которых победитель турнира Rising Stars в Блэкпуле этого года, а также интересная пара из Таиланда, которые стали в прошлом году полуфиналистами чемпионата мира. На Кубке мира мы стараемся показать лучшие профессиональные пары мира, а также перспективные пары из разных стран. 
В этом году, наверняка, у всех особый интерес вызовет выступление на гала-шоу настоящих легенд бальных танцев 14-кратных чемпионов мира среди профессионалов Донни Бернса и Гейнор Фэйвэзер. Никто в мире не видел их танцующими вместе со времени последнего выступления в Кремле в 1998 году! Безусловно, необычным ожидается выступление Ханны Картунен с новым партнером Виктором да Сильва. 
В этом году к нам приезжают Брайан Ватсон и Кармен, Йошихиро и Хидеми Ямомото, Макс Шмерковский и Елена Гриненко. И, конечно, будет представлено блестящее созвездие лучших российских танцевальных дуэтов. Дмитрий Тимохин и Анна Безикова, Сергей Рюпин и Елена Хворова, Егор Вышегородцев и Наталья Петрова, Влад Павлов и Светлана Полянина, входящие сегодня в элиту мирового профессионального латиноамериканского танца. На выход в финал претендуют по крайней мере 9 пар. Из них, пожалуй, только три пары могут чувствовать себя спокойно. Их мастерство гарантирует участие в финале. Остальным надо будет побороться. Уже в полуфинале будут соперничать пары высокого уровня. Этим нынешний Кубок мира отличается от первых турниров. 
У Кубка мира в Кремле есть история, традиции. К нам приезжают участники и гости со всего мира. Очень надеюсь, что десятый, юбилейный турнир тоже станет настоящим праздником бального танца. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Театр Москва ЦФО 