29.05.2004 06:00Рубрика: Digital Ум и красота спасут Россию  Наши первые - не только в области балета... Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3489) В Москву приехали ребята из Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики, Ижевского государственного технического университета и Пермского государственного университета. 
Кстати, многие подчеркивают, что именно победа студентов из провинции лишний раз доказывает высокое качество российского образования. Наши ребята разгромили 3150 команд из 75 стран мира. Ребятам были предложены восемь задач, решить которые нужно было за пять часов. Российские студенты оставили далеко позади четверку ведущих вузов США - университеты Гарварда, Стэнфорда, Калифорнийский и Массачусетский технологический институты. 
Как сказал ректор Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики Владимир Васильев, эта победа много значит. Сегодня взят курс на инновационную экономику, и Россия продемонстрировала всему миру, что не только может и готова, но уже занимает достойное место в этой сфере. 
- Я считаю, что наше удачное выступление на чемпионате - хороший стимул для следующих побед, - говорит студент-четверокурсник Юрий Айдаров, тренер команды из Пермского госуниверситета. - Пусть что-то у нас чуть-чуть не получилось - мы наверстаем в следующий раз.
Дмитрий Скляров, программист:
- Мне самому не довелось участвовать в международных чемпионатах по программированию - был только на российских соревнованиях. 
Но то, что наши ребята обошли своих сверстников из Сорбонны и Гарварда, вполне закономерно. Потому что отечественное образование по-прежнему остается самым лучшим в мире. 
Ведь для решения задач по программированию требуется не только составление алгоритмов. Широта базовых знаний - это гибкость мышления. Если задачу нельзя решить, значит, ее можно решить нестандартно.

Между тем
В столице Эквадора Кито открылся очередной всемирный конкурс красоты "Мисс Вселенная-2004". Россию представляет 20-летняя студентка Ксения Кустова из Новосибирска. Она учится на психолога и одновременно работает в модельном бизнесе. Победительницей российского этапа "Мисс Вселенная" Ксения стала по результатам интерактивного голосования, проводившегося в течение месяца, начиная с 8 марта.
Финал нынешнего конкурса пройдет 1 июня. Digital Интернет Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 