21.09.2004 04:10Рубрика: Экономика Хлебом единым  Алексей Гордеев: без стабильного АПК на Северном Кавказе не будет и политической стабильности Текст:   Евгений Арсюхин (Ставропольский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3583) - Считаю, что унифицированная политика, бюджетная, налоговая, социальная, одна на все регионы, - это ошибка. Россия - огромная страна, и в ней очень многое зависит от региональной специфики. Думаю, что создание министерства региональной политики будет способствовать диверсификации отношения к регионам.
В чем именно заключается специфика Северного Кавказа в разрезе АПК, министр пояснил днем позже на встрече со ставропольцами:
- Ставрополье - аграрный регион не только в плане экономики, но и в смысле ментальности, - сказал он. - Только успешно работающие сельхозпредприятия создают политическую стабильность и здесь, и в других субъектах Южного федерального округа и обеспечивают единство России в целом.
Чтобы четче подать свою мысль, Гордеев пошел на рискованное заявление. По его информации, в одном из последних докладов Пентагона президенту США сказано, что через 15 лет угроза международного терроризма уйдет на второй план, а на первый выдвинется борьба перенаселенных регионов за пашню, за "жизненное пространство" с регионами, где много земли, но относительно мало народу. 
- Я говорю открытым текстом, политически рискуя, - признался министр. - Для Китая, Индии и Пакистана Россия - это и громадный потенциал, и сногсшибательный бизнес.
Именно поэтому рекордный урожай в пограничном регионе России для Гордеева не просто приятная новость.
Вольно или невольно получается так, что ставропольский, кубанский и ростовский хлеб, выращенный в каких-то нескольких сотнях километрах от Беслана и совсем рядом с Чечней, - это фактически ответ силам, стремящимся "расшатать лодку" на Северном Кавказе.
А рекорд налицо: по оценке министра, Россия соберет 76 миллионов тонн зерна. Это больше, конечно, чем в прошлом году (67,2 миллиона тонн), но намного отстает от легендарного теперь уже 2002-го (под 90 миллионов тонн). На этом фоне Ставропольский край сумел превысить свой собственный рекорд 2002 года: если тогда собрали 6,3 миллиона тонн, в этом году - 6,4 миллиона тонн зерновых. Подсчитано, что из 3 миллионов тонн ставропольской продовольственной пшеницы можно испечь хлеба, чтобы прокормить 25 миллионов человек в течение года. Один край кормит шестую часть населения России. 
В каких условиях это сделано, тема особая. Бог миловал край в этом году от прямых вылазок боевиков (плюю через плечо, как бы не сглазить), но даже географическая номенклатура Ставрополья воспринимается как мрачные вехи недавнего прошлого. Едешь по Кавминводам - и думаешь о взрывах электричек возле Ессентуков. Видишь на ставропольской аграрной выставке стенд Курского района, где, к слову, растут лучшие в регионе арбузы, - и вспоминаешь, что этот район лежит на границе с Чечней, и что в разгар войны обстановка там мало отличалась от боевой. И тем не менее сделали то, что сделали.
Но Северный Кавказ не исчерпывается "степными", зерновыми регионами. Если в зерновом хозяйстве страны с 2001 года наблюдается "стабильный прорыв", обогащающий хлебные области, то горные республики, где актуально животноводство, не могут пока похвастаться ни ростом доходов, ни снижением безработицы. А если народ беден, то и политической стабильности не будет. Именно поэтому Гордеев, хотя и приехал из-за зерна, очень много говорил о птице и овцах. В свое время, вспомнил министр, советские власти выстроили для того же Дагестана особую систему сбыта шерсти и баранины в центральные, платежеспособные регионы страны.
- Тогда люди на Кавказе спокойно работали, зарабатывали и видели смысл своего труда, - сказал министр. - Но с распадом СССР в северокавказских республиках восторжествовали локальные экономики и закрытые рынки. Отсюда проблема рабочих мест, свертывание социальных программ. Это была ошибка федеральных властей. Очевидно, северокавказским республикам нужны специальные бюджетные, таможенные, антимонопольные, социальные программы. Если эти регионы будут вовлечены в экономическую деятельность России, нестабильность исчезнет сама собой.
Ради этого Гордеев даже готов пойти на жесткое столкновение с одной из модных "священных коров" - концепцией конкурсных закупок товаров для государственных нужд, суть которой сводится де-факто к тому, что государство покупает для себя все, что дешевле. Северокавказская шерсть, вполне пригодная для пошива солдатских шинелей, но более дорогая, чем накачанные субсидиями партии такой же шерсти из-за рубежа, именно из-за этого никак не может прорваться к, казалось бы, столь естественному госзаказчику, как минобороны. Если удастся выстроить систему "чабан - перерабатывающий завод - прилавок", некое подобие вертикально-интегрированного холдинга, то, по мысли Гордеева, за короткое время эта несчастная отрасль может вернуться к советскому уровню. "Несчастная" - потому, что именно в овцеводстве падение производства в 90-е годы было самым стремительным, в 8-9 раз, и даже наблюдающийся сейчас кое-где двукратный рост этого провала не компенсирует.
С птицеводством дела обстоят уже не столь плачевно. Гордеев побывал на одном из предприятий под Пятигорском, входящем в крупный интегрированный холдинг, где задача удвоения производства за два года практически решена. Если сохранится темп роста в птицеводстве еще 2-3 года, задача удвоения производства мяса птицы в АПК в целом станет реальной. Откажется ли тогда Россия от "ножек Буша"? Корреспонденту "РГ" Гордеев сказал, что, может, и отказались бы, и он лично выступает за более жесткую таможенно-тарифную политику, но ВТО требует от России открыть рынок, и проигнорировать это, в свете нашего стремления попасть в эту организацию, никак нельзя. Гордеев как бы в шутку (в шутку ли?) предложил развязать "войну брендов": противопоставить "ножкам Буша" "ножки Черногорова" (губернатор Ставрополья). Поскольку в современном мире все решает пиар, может, и сработает.
Но есть и другие проблемы. Трудно поверить, но в благодатном Ставрополье есть, и немало, брошенной пашни: в ходе ползучей приватизации землю нахватывали не только эффективные собственники, но и мечтатели, и откровенные спекулянты. А пока земля не работает, угроза экономической и социальной нестабильности в регионе сохраняется. 
После совещания Гордеев, как показалось автору этих строк, сформировал, пока в собственной голове, "трехчленную" программу подъема АПК Южного региона страны. Первый компонент - собственно региональные, заточенные четко под Северный Кавказ, программы. Второй - еще более активное лоббирование аграрных вопросов через федеральные каналы. И третий - борьба с импортом. Никогда еще Гордеев не говорил столь жестко о противоречиях с Западом.
Конечно, только решением сельских проблем "кавказский клубок" не распутаешь. Но сбрасывать со счетов сельский фактор в этом крае, наверное, недальновидно. Очевидно, что, если мужчина где-то в деревне приносит домой стабильную зарплату, в его доме подрывная пропаганда вряд ли будет пользоваться успехом. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 