04.02.2004 03:00Рубрика: Экономика Краткий курс лечения от дефолта  Чтобы избежать кризиса, нужен новый план ГОЭЛРО Текст:   Михаил Делягин (председатель президиума - научный руководитель Института проблем глобализации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3396) От резервов кризиса - к резервам Центробанка
Конечно, оснований для позитива на первый взгляд более чем достаточно. Благодаря высоким ценам на нефть и прекращению политической борьбы первый президентский срок Путина стал самым благоприятным периодом в пореформенной истории России. Важную роль сыграли позитивные последствия девальвации (негативные были пережиты до 2000 года). Значимым позитивным фактором, ощутимым в масштабах всей страны, стало и укрепление среднего и крупного бизнеса, который смог воспользоваться улучшением экономической конъюнктуры для частичной модернизации производства и систем управления.
За последние четыре года экономика выросла на 28,7 процента, промышленное производство - более чем на 30 процентов, инвестиции - почти в полтора раза, реальные доходы населения - более чем в полтора раза. Золотовалютные резервы Центробанка увеличились более чем вшестеро , инфляция упала втрое, стал нормой профицит бюджета. Очевидные затруднения наблюдаются лишь в сельском хозяйстве, рост в котором практически прекратился. Но и там за четырехлетие он составил почти 20 процентов.
В то же время ощущения благополучия нет ни в обществе, ни среди специалистов. Причина в том, что по мере решения текущих, тактических проблем на первый план выходят более фундаментальные и соответственно более сложные стратегические задачи. Несмотря на все успехи, экономический рост в России остается экстенсивным. Он не сопровождается решением важнейших структурных проблем, которые в ближайшие годы начнут чем дальше, тем сильнее тормозить развитие экономики.
Конец советского наследства
Капканы уже расставлены. И первый из них - незащищенность собственности, в том числе и от возрастающего давления на бизнес со стороны силовых структур, что провоцирует относительно низкую склонность к инвестициям. Из-за этого улучшение финансового положения предприятий в первую очередь стимулирует не их развитие, а вывоз капитала и потребление. В том числе и в форме представительских расходов крупных корпораций (роскошные офисы и автомобили, квартиры сотрудникам), относимые статистикой к инвестициям. Стандартные меры либеральной экономической политики при незащищенности собственности, то есть отсутствии краеугольного камня рыночных отношений, закономерным образом "буксуют".
Второй капкан - это нарастающий разрыв между экспортерами сырья и большинством остальных предприятий, попадающих в "ловушку низкой рентабельности". Они имеют на порядок меньшую прибыль, чем сырьевики и соответственно не могут конкурировать с ними ни за специалистов, ни за кредиты, ни за остальные ресурсы развития. Имея доступ лишь к "ресурсам второго сорта", они усугубляют свое отставание от сырьевых отраслей, что ограничивает, а порой и лишает их возможности самостоятельного развития. Такое же разделение происходит и между регионами.
Третий капкан - формирование "застойной бедности" как устойчивого и привычного, не вызывающего протеста социального уклада. Это серьезнейшая и, увы, недооцениваемая проблема. Сегодня в России 60 процентов населения живут ниже черты бедности, более 21 процента - 31,2 млн. человек - имеют доходы ниже прожиточного минимума, 15 млн. - более 10 процентов - практически существуют в условиях натурального хозяйства. По данным социологических исследований, 17 процентам населения не хватает денег на еду, 52 процентам - на одежду, 87 процентам - на бытовые товары длительного пользования. 
Ограничивая внутренний спрос, массовая бедность сдерживает развитие экономики. Но главное - она ведет к стремительной деградации главного богатства каждой страны - ее человеческого потенциала. Невостребованные специалисты теряют квалификацию. А молодежь получает образование по специальностям, не востребуемым экономикой, и имеет значительно меньше возможностей повышения своего социального статуса, чем даже четверть века назад.
В результате рывка последних четырех лет близки к исчерпанию возможности роста на базе унаследованных от СССР мощностей и иных резервов (в том числе квалифицированных и дисциплинированных кадров). Сегодня даже не ускорение, а простое поддержание достигнутых темпов требует уже не столько развития старых, сколько создания новых производств, то есть качественного роста производственных инвестиций.
Но самый мощный капкан, главная проблема - это нарастание уже не финансовых, а натуральных, физических ограничений. К ним относятся такие разнородные факторы, как опасный износ основных фондов в ЖКХ и ряде других инфраструктурных отраслей, ставший политической проблемой еще прошлой зимой, падение плодородия почв, отсутствие необходимого оборудования и производств комплектующих для многих "законсервированных" отраслей (вроде гражданского авиастроения).
Несколько лет мы еще продержимся. Но к 2008 году завершится "качественный переход": проедание советского наследства закончится, и натуральные ограничения развития впервые и внезапно для государства станут более важными, чем финансовые. Непонимание этого рядом нынешних руководителей способно само по себе, даже при сохранении высоких цен на нефть и другое экспортируемое Россией сырье, породить серьезные хозяйственные проблемы. А вероятное удешевление нефти лишь усугубит их и создаст угрозу наложения "обычного" финансового кризиса, связанного с ограничением поступления денег в страну, на инфраструктурный - вызванный отказом изношенных основных фондов. Кризисные явления будут "подталкиваться" многими разнородными явлениями. Среди них - начало "газовой паузы", связанной с сокращением добычи газа на эксплуатируемых сегодня месторождениях. А также ограничение возможностей экспорта российского оружия в связи с выполнением программ перевооружения наших крупнейших партнеров - Китая и Индии. Кризис активизируют и ухудшение демографической ситуации, и уход с политической арены (по возрасту) целого пласта авторитетных региональных руководителей.
Пропуск в лучшую жизнь 
Этот безрадостный прогноз сбудется лишь в том случае, если ближайшие четыре года мы будем сидеть сложа руки. Говорить о полной неизбежности кризиса пока нет экономических оснований. Россия накопила колоссальный "запас прочности", выражающийся не только в деньгах, но и в привычках граждан - к учебе, к упорной работе, к стремлению надеяться только на свои силы. Даже в случае падения мировых цен на нефть весной 2004 года государство будет иметь в запасе не менее двух лет для реализации адекватного новым условиям курса, обеспечивающего модернизацию экономики и всего общества.
Что же необходимо сделать, чтобы предотвратить надвигающийся кризис экономики. Прежде всего пора реализовать наконец президентский лозунг борьбы с бедностью. Здесь нет ничего сложного: признавая за человеком право на жизнь, государство обязано обеспечивать ему и экономическое выражение этого права - прожиточный минимум. Он должен решать задачу не только физиологического выживания, но и воспроизводства населения (в частности, увеличиваться при рождении ребенка). Это не только обеспечит воспитание детей, но и повысит рождаемость, превратив ребенка в "пропуск в лучшую жизнь". Прожиточный минимум должен обеспечивать единые условия жизни по всей стране. С учетом климатических и ценовых различий это означает его высокую региональную дифференциацию.
Конечно, это изменит политику государства. Прежде всего обновятся принципы предоставления финансовой помощи регионам: целью станет их приближение не к абстрактному среднему по стране уровню, а к имеющему содержательный смысл прожиточному минимуму. Чтобы губернаторы не завышали этот минимум в своих регионах ради получения дополнительной помощи, нужно будет укреплять финансовый контроль. Финансы высокодотационных регионов должны управляться Минфином.
Нужны изменения и в исполнении федерального бюджета. Неиспользуемые остатки его средств сегодня устойчиво превышают эквивалент 8 млрд. долларов - в то время, когда целые города лишаются тепла, света и воды из-за нехватки лишь нескольких десятков миллионов рублей. Бороться с инфляцией замораживанием в бюджете денег, необходимых для жизнеобеспечения, - то же самое, что бороться с головной болью при помощи гильотины.
Понятно, что вопросы жизнеобеспечения потребуют привлечения инвестиций в инфраструктурные секторы. Однако частные инвестиции не придут туда из-за высокой капиталоемкости и длительных сроков окупаемости, создающих неприемлемые для бизнеса политические риски. Привлечь необходимые средства можно только на основе гарантий государства. И проекты, осуществляемые при помощи этих гарантий, должны быть взаимоувязаны в масштабах всей страны. Для реализации этого требования нужна программа развития производительных сил, в первую очередь инфраструктуры - своего рода ГОЭЛРО-2. Ключевыми инструментами реализации этой программы должны стать Сбербанк и пенсионные фонды: деньги населения должны финансировать гарантированно выгодное развитие страны, а не погашение внешнего долга или спекуляции.
Жизненно необходимо поощрение внешней экспансии нашего бизнеса (одновременно с прекращением стимулирования бегства капитала под видом либерализации валютного регулирования) и разумный протекционизм. Возможности в этом направлении велики. Достаточно отметить, что даже запрет любого неуникального импорта за счет бюджета, например, вполне соответствует правилам ВТО.
Время пошло
Когда надо начинать всем этим заниматься? Вчера. Если государство сможет приступить к реализации курса на модернизацию экономики, не дожидаясь удешевления нефти, оно повысит не просто гармоничность будущего развития, но и вероятность избежания болезненного кризиса. Экономика Макроэкономика 