05.06.2004 02:40Рубрика: Происшествия Кто ответит за базар  Вчера в Самаре прогремел мощный взрыв. Погибли 11 человек, около 40 ранены Текст:   Евгений Федоринов (Самара)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3495) 
Взрыв, разворотивший больше десяти торговых лотков, прогремел в рядах, где торгуют дешевым ширпотребом граждане Китая и Казахстана. ЧП случилось в час дня, когда на рынке было много людей. Пострадали большинство покупателей и продавцов, находившихся в радиусе 25-30 метров от эпицентра взрыва. Машины "скорой помощи" начали прибывать на место трагедии спустя 10 - 15 минут. У людей, доставленных в больницы, в основном тяжелые и средние повреждения: переломы, черепно-мозговые травмы, ожоги и ушибы. По словам врачей, многие ранены осколками разлетевшихся лотков. Торговали здесь в основном дешевой одеждой и обувью, которая после взрыва разлетелась на несколько десятков метров.
Среди пострадавших оказалась и беременная женщина, у которой сразу после взрыва начались преждевременные роды. Также среди раненых есть подростки 13 - 14 лет. Не все погибшие скончались на месте происшествия. Так, трое получивших ранения подростков - двое мальчиков 13 и 14 лет и 18-летняя девушка - умерли в городской детской больнице имени Семашко. Еще шестеро раненых из примерно 30 доставленных в больницы находятся в тяжелом состоянии. Из резервного фонда изъяты все необходимые лекарства. По словам медиков, лекарств достаточно. 
- Две бригады хирургов проводят операции. В основном черепно-мозговые травмы. Мы делаем все возможное. Сейчас сюда везут кровь, - сообщила министр здравоохранения Самарской области Галина Гусарова.
Всего в больницу за медицинской помощью обратились около 50 человек. Однако медики полагают, что число обратившихся к ним за помощью еще возрастет. 
Торговые ряды расположены близ железнодорожного полотна, и поэтому осколками была повреждена линия электропередачи ближайших путей. 
Сразу же после происшествия на рынок приехали руководители всех силовых структур города и области, работники противопожарной охраны, десятки машин "скорой помощи". К моменту сдачи номера на месте еще работали взрывотехники МВД и ФСБ, а также работники прокуратуры.
Предварительной версией трагедии был взрыв газового баллона, с помощью которого в этих же торговых рядах жарили мясо. Однако характер повреждений - одну из погибших даже разорвало пополам - говорит о значительной силе, превышающей "взрывную мощность" одного баллона. Кроме того, по свидетельству очевидцев, грохот взрыва был слышен на расстоянии нескольких километров. 
Позднее было установлено, что на рынке взорвалось взрывное устройство мощностью около одного килограмма пластита. Бомба была заложена между бетонным забором и торговым контейнером на высоте 1 метр 20 сантиметров. Взрывное устройство, вероятно, было приведено в действие бикфордовым шнуром. По словам специалистов, мощность взрыва была настолько велика, что секции бетонного забора были разрушены и разнесены ударной волной. Крупный осколок бетонной плиты упал на рельсы железной дороги и повредил пути. Взрывная волна была направлена на примыкающую к забору рынка железнодорожную платформу "Пятилетка". В этот момент на платформе находились около 20 человек. Однако во время взрыва никто из пассажиров практически не пострадал, поскольку между забором и платформой остановился грузовой состав с цистернами с соляркой. Одна из этих цистерн загородила собой взрывчатку и приняла силу удара на себя, что и спасло стоявших на платформе людей. По счастливой случайности корпус цистерны с горючим не был сильно поврежден, утечки топлива после взрыва не произошло. 
На рынке работает комиссия, в которую входят сотрудники ФСБ, УВД и Управления по делам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций. По факту взрыва в Самаре возбуждено уголовное дело по статье 105 Уголовного кодекса России ("Убийство") и статье 205 Уголовного кодекса ("Терроризм") - стандартным при подобных ЧП. Происшествия Терроризм Теракты Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область ПФО Самарская область Самара 