18.05.2004 02:10Рубрика: Экономика Диалог лапши и колбасы  Вьетнамский рынок в Москве от корреспондентов "РГ" узнал о приезде президента  Текст:   Андрей Стенин,  Марина Трубилина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3478) Вьетнамский торговый центр, расположенный у Савеловского вокзала, на удивление чистое заведение: внутри спокойно прохаживаются опрятные продавцы в спортивных костюмах, молодые люди едят из пластиковых мисочек лапшу и только граждане славянской внешности беззастенчиво режут на табуретке толстыми ломтями колбасу и хлеб. Рынок обедает, но не закрывается. 
- Я здесь уже второй год, - говорит 25-летний Нгуен, продающий кожаные куртки и ремни. - В России хорошо, а лучше всего в Москве. Здесь сытно и спокойно.
На вопрос, не досаждает ли вьетнамской диаспоре милиция, Нгуен с достоинством ответил: от властей мы держимся подальше, если нужно - с ними договаривается верхушка диаспоры. Нгуен совершенно не скучает по родине. Его отец воевал против американцев, а потом приехал в СССР и здесь учился. Отец много рассказывал хорошего про Россию, и когда Нгуену предложили поехать сюда торговать, он сразу согласился. 
- Я ничего не знаю о визите президента, - сказал Нгуен, хищно поглядывая на проходящих мимо граждан. - Даже если это так, то ничего для нас не изменится. 
Недолгий разговор на чужом языке заметно утомил Нгуена, к тому же он чувствовал, что упускает покупателей, и нервничал. Напоследок он сказал:
- Русские и вьетнамцы никогда не ссорились - и это очень хорошо. Живем мы тихо, никому не мешаем.
Корреспондент "РГ" пошел дальше вдоль рядов, надеясь найти среди вьетнамцев кого-нибудь, знающего о существовании президента Чан Дык Лыонга. Тщетно. Вопросы на политические темы вызывали у вьетнамцев удивленные улыбки, а после того, как корреспондент "РГ" признавался, что пришел сюда не с целью купить кроссовки, в головах продавцов что-то переключалось и они резко забывали русский язык. 
Вьетнамцы, по словам представителей столичного ГУВД, давно уже, наряду с гражданами Китая, составляют большинство прибывающих в Россию гостей из-за границы. Еще в советские времена несколько тысяч жителей Вьетнама были "зафрахтованы" рабочими на ЗИЛ. Чем они занимаются сейчас - точно не известно, похоже, никому. 
- В 2003 году на законных основаниях в России трудились 35,2 тысячи вьетнамцев, - рассказал "РГ" Игорь Быков, начальник отдела практики внешней трудовой миграции Федеральной миграционной службы. - Это 9 процентов от числа всех иностранцев, которые легально работают в России.
Очень много вьетнамцев живут в Москве - по официальной милицейской статистике, в прошлом году соседями москвичей были около 14 тысяч гостей из азиатской республики. Впрочем, понятно, что далеко не все приезжие сразу по прибытии отправляются оформлять регистрацию - по приблизительным оценкам, всего столичная диаспора вьетнамцев может насчитывать около 100 тысяч человек.
Из "легальных" вьетнамцев, приезжавших в нашу страну в прошлом году, лишь 200 человек были заняты в сельском хозяйстве. Три тысячи трудились на стройках. А вот подавляющее большинство - свыше 26 тысяч вьетнамцев - получили разрешения на работу в сфере торговли и общественного питания. 
Интересно, что, по данным последней Всероссийской переписи населения, в России насчитываются все те же 26 тысяч вьетнамцев. И 20 тысяч из них владеют русским языком. Практически все приезжие из социалистической республики, по статистике, живут в городах. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция Москва ГУМВД Москвы 