27.07.2004 04:00Рубрика: Экономика Импортные пошлины на бытовую технику снизятся  Ввоз же технологического оборудования могут освободить совсем Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(469) Межведомственная комиссия правительства РФ по таможенно-тарифной политике под председательством министра экономического развития и торговли РФ Германа Грефа, рекомендовала подчеркнем, впервые за последние 14 лет - освободить от вывозных пошлин экспорт продуктов глубокой переработки сырья. Предложены также льготные пошлины на импорт оборудования, внутрироссийское производство которого пока недостаточно для удовлетворения внутреннего спроса. Как правило, Правительство утверждает решения упомянутой комиссии в течение, максимум, одного-полутора месяцев.
Итак, комиссией принято решение об упразднении экспортных пошлин по более чем 90 товарам с высокой степенью переработки, экспорт которых невелик. В целом это около четверти стоимости российского экспорта, но после отмены таких пошлин, по оценкам Федеральной таможенной службы, данный показатель увеличится до трети в течение трех - пяти лет.
Решено также отменить экспортную пошлину на калийные удобрения и асбест соответственно с 5 и 3 процентов до 0 процентов: это обусловлено как невостребованностью, примерно трети объема производства российских калийных удобрений и асбеста на внутреннем рынке (из-за насыщения платежеспособного спроса и сравнительно высоких цен на эти отечественные товары), так и ростом мировых цен на эти изделия. Совокупный среднегодовой экспорт калийных удобрений и асбеста из РФ, по экспертным оценкам, увеличится после отмены пошлин в полтора раза.
Кроме того, для стимулирования экспорта лиственной и длинноволокнистой гидратированной целлюлозы продуктов глубокой переработки лесного сырья - рекомендовано вдвое снизить экспортную пошлину на этот продукт: соответственно с 10 и 15 до 5 процентов. Внутрироссийский спрос на эти товары обеспечиваются примерно на 65 процентов за счет отечественного производства, остальное - скандинавская продукция. Но упомянутые сорта российской целлюлозы в изделиях зачастую дороже импортной, так что есть риск целлюлозного затоваривания, а из-за 10-процентной вывозной пошлины экспортные цены на упомянутые продукты нередко оказываются выше среднемировых. Поэтому снижение пошлин повысит рентабельность производства и экспорта этих товаров. 
Но, пожалуй, наиболее важная рекомендация комиссии такая: предложено отменить импортные пошлины на технологическое оборудование для целлюлозо-бумажной, мебельной, текстильной промышленности и - на импорт товаров/услуг для реализации стратегических инвестиционных проектов в РФ с участием иностранного капитала.
Уровень обеспечения спроса упомянутых отраслей в оборудовании ныне достигает в среднем 40 процентов, причем свыше половины такого спроса дают импортные поставки. По данным минпромэнерго и минэкономразвития, быстрая переориентация этих отраслей на отечественное оборудование затруднительна из-за недостаточных объемов его производства. Что касается стратегических инвестиционных проектов с зарубежным участием, их окончательный перечень с учетом упомянутой отмены пошлин правительство РФ утвердит не позже 3-го квартала текущего года, но по оценкам Европейской экономической комиссии ООН и зарубежных инвестиционных агентств, реализация таких проектов после отмены инвестиционных импортных пошлин будет ускорена в полтора раза. Вдобавок появится стимул для разработки новых аналогичных проектов. Между прочим, это общемировая практика льготный режим импорта продукции/услуг для стратегических инвестпроектов.
Большинство таких проектов в РФ, которые ныне реализуются, сконцентрировано, подчеркнем, в добыче сырья и в транспортной инфраструктуре. Правда, свыше половины зарубежных производственных капиталовложений в РФ сосредоточено в добывающих, а не в перерабатывающих отраслях.
Комиссия предложила также стабилизировать импортные пошлины на сухофрукты и маргарин соответственно в размере 10 и 15 процентов, снизить пошлины на импорт цифровой аудиовидеоаппаратуры с 15-20 до 10 процентов (ее внутрироссийское производство ныне обеспечивает спрос в РФ максимум на 20 процентов). Рекомендовано также отменить пошлины на импорт примерно трети ассортимента медицинского оборудования (тоже из-за недостаточного внутрироссийского производства и изношенности около 2/3 основных фондов в этой отрасли).
В августе-2004 снижается импортная пошлина на тростниковый сырец (устанавливаемая исходя из динамики среднемировых цен и обеспеченности сырьем российских сахарозаводов): с 206 до 194 долларов за тонну. Снижение этой пошлины обусловлено неблагоприятными прогнозами на предстоящий урожай сахарной свеклы и, как следствие, весьма вероятным удорожанием этого сырья и, значит, готовых изделий. Но почти 80 процентов российских сахароперерабатывающих мощностей работает с ноября по июнь (включительно) исключительно на сырце, накаливая его запасы с августа - сентября. Так что импортное удешевление сырца позволит сбалансировать внутрироссийские цены на сахаросырье и продукты его переработки.
В принципе льготный экспортный режим по упомянутым товарам может расширить зарубежные антидемпинговые процедуры против промышленных изделий из РФ. По словам замминистра экономического развития и торговли Андрея Шаронова, в настоящее время против российской экспортной продукции проводится 9 антидемпинговых расследований и действует 11 специальных защитных мер. Но за последнее время минэкономразвития удалось добиться отмены или предотвратить введение около 20 защитных мер против многих отечественных промышленных экспортеров: такие меры планировали Китай, Венгрия, Польша, Латвия, Словакия, Турция, Иран, Казахстан, Индонезия, Украина, США и Евросоюз. Объем господдержки экспорта из текущего бюджета, в том числе в рамках тарифной политики, составляет 500 миллионов долларов, при этом на каждый экспортный проект будет выделяться не более 10 миллионов долларов. Проекты будут финансироваться в разных формах исходя из имеющегося спроса, традиционных торгово-экономических отношений и заинтересованности зарубежных партнеров в развитии экономических связей с РФ. Экономика ВЭД Правительство Господдержка экспорта 