10.11.2004 02:00Рубрика: Экономика 500 миллиардов на черный день  Экономика России замедляет темп, но наращивает рекордные денежные запасы Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3625) 
Большой неожиданности в этом нет - по прогнозам минэкономразвития в уходящем году рост российского ВВП планировался на уровне 6,9-7,1 процента. Причем в конце октября эксперты минэкономразвития уточнили, что скорее всего рост составит 6,9 процента. Почему это происходит? Заметим, что падение темпов роста происходит на фоне беспрецедентного увеличения объема российских финансов. Так, золотовалютные резервы страны в конце октября достигли нового рекордного уровня - 107,3 миллиарда долларов. Год назад, 1 ноября 2003 года, они составляли 64,928 миллиарда долларов, прирост составил более 42 миллиардов!
Профицит федерального бюджета в январе - октябре превысил 500 миллиардов рублей. Стабилизационный фонд, формируемый с начала этого года за счет дополнительных доходов от высоких цен на нефть, к 1 ноября вырос, по предварительным данным, до 404,4 миллиарда рублей. По данным Центрального банка, есть деньги и в реальном секторе экономики: объем средств, которые могут быть использованы как средство платежа (деньги вне банков и депозиты до востребования в банковской системе), в сентябре увеличился почти до двух с половиной триллионов рублей. Есть деньги и в потребительском секторе, где отмечен рост спроса и настоящий бум кредитования населения. Так что никто не может сказать, что российская экономика забуксовала из-за отсутствия средств!
Причины, как считают эксперты ЕБРР, следует искать в другом. Во-первых, по их мнению, российская экономика продолжает оставаться уязвимой в макроэкономическом плане. Это означает, что экономический рост страны слишком зависит от высоких, но постоянно скачущих цен на энергоносители, металлы и различные виды сельскохозяйственной продукции сырьевой группы. В итоге опасность того, что Россия в любой момент может оказаться в сырьевой "ловушке" остается достаточно высокой. Поэтому свободные деньги не идут на реализацию долгосрочных проектов, способных внести структурные изменения в экономику, в развитие современных ее отраслей. 
Во-вторых, по мнению западных экспертов, в стране замедлился ход реформ и ухудшился благоприятный деловой климат. Все это - результат слабости системы корпоративного управления, низкой производительности труда, ослабления хода экономических реформ. Западные эксперты отмечают также, что в России заметно снизился показатель экономических свобод. Недавно Институт Катона (США) опубликовал индекс о состоянии экономической свободы в различных странах, который рассчитывается по нескольким критериям: количеству людей, работающих в правительстве, правовой базе и защите имущественных прав предпринимателей, их доступу к реальным деньгам или надежным валютам, свободе международной торговли и низкой степени государственного регулирования. Россия в данном рейтинге занимает одно из последних мест - 114-е, уступая разве что Украине и Китаю. 
Между тем, исходя из доклада ЕБРР, наибольшего роста экономики достигнут в 2004 году наши ближайшие соседи, страны СНГ - там он должен составить 7,4 процента, то есть той величины, на которую ориентировалась и Россия. А вот в странах Юго-Восточной Европы рост прогнозируется на уровне 5 процентов, в государствах Центральной Европы и странах Балтийского моря - на уровне 4,9 процента. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский банк реконструкции и развития 