20.05.2004 02:30Рубрика: Общество Мудрый лес в сердце Европы  Беловежская пуща открывает летнее туристическое расписание Текст:   Андрей Некрасов (Брестская область)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(167) "Обратите внимание! На май у нас практически все уже расписано. В начале месяца ожидаем многочисленную белорусско-немецко-польскую группу велотуристов. В двадцатых числах заказан большой отдых с рыбалкой. Ну и обычные экскурсионные туры почти на каждый день забронированы. Одним словом, сезон начался", - так, едва успев представиться, я получил от встречавшего меня научного сотрудника Национального парка "Беловежская пуща" Игоря Романюка ответ на один из тех вопросов, с которыми ехал в заповедник.
 
Без грифа "Секретно"
Слова о "начале сезона" применительно к пуще - это, скорее, просто стандартный речевой оборот из языка человека, близкого к туристическому бизнесу. Потому что в Национальном парке сезон никогда и не заканчивается, гостей здесь принимают круглый год. Только с начала этого в пуще побывали представители без малого 30 стран - многих европейских (не говоря уже о белорусах и россиянах), а также Индии, Японии, Китая, Панамы и США. И удивляться тут нечему. Во все времена этот древнейший в Европе лес был закрыт для простых смертных (благодаря чему, кстати, и сохранился). Сначала им владели литовские великие князья, затем польские короли, русские цари, а после монархов - советские генеральные секретари. Нынче Беловежская пуща находится в ведении управления делами президента, и доступ во многие уголки леса открыт для самых обычных людей. Чем туристы и пользуются.
Правда, до недавнего времени действовало непреложное правило: везде туристов должен сопровождать гид. Во-первых, чтобы не заблудились, а во-вторых... Как считают Игорь Романюк и его коллеги, наш человек пока еще не научился относиться к природе бережно. Смятую пачку от сигарет, обертку от мороженого - все бросает под ноги. По западным природным паркам тамошние туристы ходят с картой и строго по указателям. А про многих наших с большой долей вероятности можно утверждать, что за первой же пущанской сосной они разведут костер и начнут "поддавать". Это уже против правил. Посидеть ведь можно и культурно...
Как пропить 850 тысяч долларов?
Застольная традиция в Беловежской пуще, видимо, лишь немногим моложе самого леса. Князья, короли и цари приезжали сюда отдохнуть и развлечься. А охотничья резиденция "Вискули" бывшего генсека Никиты Хрущева известна на всем постсоветском пространстве тем, что здесь была поставлена точка в истории СССР. Вообще, есть в Беловежской пуще особенное и памятное многим, кто бывал там, местечко - Королевская поляна. Названа она так потому, что некогда последний польский король Станислав Понятовский организовал именно здесь выжиг древесного угля. И не реже раза в год приезжал на поляну с инспекцией. По такому случаю, конечно, всегда закатывали большой пир. Нынче дымок над поляной вьется лишь от мангалов. Сиживают здесь нынче люди не менее достойные - наряду с туристами также известные артисты, ученые и политики.
На краю поляны уже с полвека стоит стол, за которым кто только не сиживал! Говорят, одним из первых освоился за ним отец немецкого социализма, первый руководитель ГДР Вальтер Ульбрихт. А самая яркая из здешних легенд связана с именем гениального советского физика, создателя лазера Николая Геннадьевича Басова, который "обмывал" на Королевской поляне полученную в 1964 году Нобелевскую премию - на тот момент она составляла 850 тысяч долларов. Как правило, экскурсанты воспринимают этот факт с должным юмором - все, кроме американцев. Эти, по словам пущанских гидов, реагируют странно и бурно. Объяснение такому поведению нашлось совсем недавно, когда очередная туристка из Соединенных Штатов не смогла удержаться от вопроса: "Что, прямо тут все 850 тысяч и пропил?!"
Справедливости ради надо сказать, что звучали на Королевской поляне не только тосты, а рождалось не одно лишь хорошее настроение, но и вещи более значительные. Например, сидя все за тем же "полувековым" столом, писали песню "Беловежская пуща" Александра Пахмутова и Николай Добронравов.
Летняя вахта Деда Мороза
Однако теперь, похоже, все прочие пущанские достопримечательности затмила новая - резиденция белорусского Деда Мороза. Ее начали строить в сентябре прошлого года и возвели в рекордные сроки: в декабре она уже принимала первых гостей. Архитектором этого проекта стал талантливый резчик по дереву Александр Масло. А должность Деда Мороза занял бывший заместитель генерального директора Национального парка по научно-исследовательской работе и едва ли не самый большой знаток истории заповедника Вячеслав Симаков. Как и вся Беловежская пуща, резиденция работает в круглогодичном режиме. А главный зимний кудесник с 1 мая переоделся в летнюю форму - белые сапоги, льняные брюки, рубашку-косоворотку, расшитый золотом кафтан из тонкого белого сукна и соломенную шляпу, которая по прочности не уступает пресловутому тропическому шлему из пальмовых листьев. Одежду, сшитую в подобном стиле, одевали на сцене "Песняры". Хотя, по словам Вячеслава Симакова, когда он в своем летнем наряде вышел встречать недавно побывавшего в пуще Александра Лукашенко, кто-то восхищенно сказал: "Песняры" могут отдыхать!"
Летняя жизнь резиденции вряд ли будет сильно отличаться от зимней. Те же встречи гостей, экскурсии, различные праздники. Вот только работать Деду Морозу придется одному, без Снегурочки. Снежная внучка, согласно легенде, укатила на Северный полюс, чтобы не растаять. А на самом деле - ушла в сезонный отпуск.
Пуща без границ
Многовековая история не сделала Национальный парк "Беловежская пуща" местом, закрытым для современных веяний, особенно в сфере туризма. С тех пор, как три года назад сюда пришел генеральным директором Николай Бамбиза, в пуще многое успели сделать для развития этой отрасли. Основательный ремонт пережили все здешние гостиницы, охотничьи домики и прочие объекты туристической инфраструктуры. На это лето запланировано строительство нового гостевого комплекса на берегу одного из пущанских озер. Стройка задумана в расчете на будущее сотрудничество с народным парком "Беловежский", что расположен на территории соседней Польши. В июне на пограничной заставе "Переров" планируется открытие упрощенного погранперехода для работников заповедника и жителей окрестных деревень, а также - с целью активизации обмена туристическими группами с польской стороной. Необходимые договора двумя национальными парками уже подписаны. Собственно, это можно считать явным признаком того, что Беловежская пуща вновь становится единой, как было столетия назад, - большой мудрый лес, сердце Европы. Общество Ежедневник Стиль жизни В мире экс-СССР Беларусь 