14.09.2004 05:00Рубрика: Общество  С 1 октября лекарства можно не сертифицировать  Текст:   Мария Соколова  
Лекарственные средства входят в группу товаров повышенного риска, и отмена СОС, как системы государственного контроля за поставками лекарств, может привести к тяжелым последствиям. Эксперты говорят о том, что исчезновение лекарств из списка товаров, подлежащих обязательной сертификации, напрямую ущемляет права потребителей.
Система обязательной сертификации лекарственных средств была введена в 2002 году. По мнению руководства Минздрава, только так можно защитить медиков и покупателей в аптеках от фальшивых и низкокачественных лекарств. Даже после введения СОС риск купить фальшивку вместо антибиотика остается: по разным оценкам, 7—10 процентов лекарств на российском рынке — поддельные. На данный момент эксперты оценивают рынок фальшивок в 300 миллионов долларов в год. 
При этом в законе до сих пор нет точного определения, что такое фальсификация лекарственных средств. Специалисты считают фальсифицированной продукцию, которая снабжена ложной маркировкой ее подлинности. 
После создания системы обязательной сертификации поток фальшивых лекарственных средств уменьшился. Возможно, главное, что удалось создать с помощью СОС, — система работы с информацией. Благодаря ей стал возможным анализ российского фармацевтического рынк, и «черного рынка» лекарств, в том числе, были созданы списки действующих и аннулированных сертификатов. За год удалось наладить региональную работу (после ужесточения государственного контроля за фармацевтическим рынком основной поток фальшивок хлынул в регионы). Министерство здравоохранения получило возможность с точностью до одной упаковки увидеть весь российский рынок лекарств, на котором за последние несколько лет произошли глобальные изменения. Если в конце 90-х годов в России было зарегистрировано 800 лекарственных препаратов, то к началу 2004 года — уже свыше 17 тысяч. Впервые стали известны полные объемы импорта, перераспределения товарных потоков, появилась возможность анализировать дальнейшие потребности системы здравоохранения в лекарствах.
1 октября уже отлаженная система обязательной сертификации будет отменена. Вместо нее планируется введение системы добровольного декларирования соответствия качеству. Эта замена должна облегчить существование для компаний, работающих на фармацевтическом рынке, и в первую очередь для импортеров, которые смогут снизить издержки при оформлении товара на границах России. На сегодняшний день наличие сертификата при оформлении таможенной декларации — обязательное требование. 40 процентов фальшивок до введения СОС поступало к нам из-за границы (Восточная Европа, Китай и т.д.).
Представители Министерства экономики и развития торговли, от которого исходила инициатива постановления, в частности, переход на ДСК, отказались комментировать ситуацию: после реструктуризации правительства работой со всеми возможными государственными стандартами должно заниматься Минпромэнерго. Общество Здоровье Правительство 