13.05.2004 05:00Рубрика: Общество Увести общество из заложников  Намерен Чингиз Айтматов на Евразийском саммите на Иссык-Куле Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3474) В июне этого года в Киргизии должен пройти Евразийский саммит с актуальной гуманитарной повесткой дня. О его целях и задачах "РГ" рассказывает известный писатель и один из организаторов встречи Чингиз Айтматов. 
 
- Чингиз Торекулович, это продолжение когда-то собранного вами знаменитого Иссык-Кульского форума?
- Да, пожалуй, здесь есть определенная преемственность. С 10 по 12 июня мы планируем Евразийский саммит глав государств под эгидой ЮНЕСКО. Повестка дня обозначена емко: "Евразия XXI века: диалог культур или конфликт цивилизаций".
Вот вы упомянули Иссык-Кульский форум, в ту пору собирались энтузиасты, видные интеллектуалы - писатели, актеры, ученые-футурологи, а теперь на саммит соберутся в первую очередь видные политики.
Со времен Иссык-Кульского форума прошло уже 18 лет. Для нынешних поколений это все не очень понятно: теперь ведь форумов и прочих собраний не счесть. А тогда для нас это было великое событие - открытие!
Мы впервые собрались вместе, будучи единомышленниками, причем без санкции партийных органов, без специального постановления, без рабской зависимости от того, что скажет партком. И не в Москве даже, а в тогдашнем Фрунзе. А потом поехали на Иссык-Куль. Нас было 17 человек - великий актер Питер Устинов, выдающийся американский драматург Артур Миллер, испанский поэт Федерико Майор, французский писатель нобелист Клод Симон, турецкий писатель Яшар Кемаль, знаменитый эфиопский художник Афеворк Текле и другие... И очень примечательно было участие такого мирового футуролога, как Элвин Тоффлер...
- Что вам больше всего запомнилось из сказанного на форуме? 
- Тут дело не в одной или двух фразах или идеях. Иссык-Кульский форум - это наша судьба, моя судьба, в частности... Помню, как пригласил нас всех к себе Горбачев и дал самолет, чтобы мы прилетели в Москву на встречу с ним. Это был своего рода идейный, интеллектуальный прорыв.
- Кто приедет в Киргизию на этот раз? Только политики?
- Нет, не только. Это будет очень представительное собрание. Кроме политиков, представляющих свои государства, - а на саммит мы ожидаем глав государств Китая, Индии, Ирана, Пакистана, Афганистана, Турции, безусловно и прежде всего России, наших соседей - стран Центральной Азии, - приедут ученые, философы, общественные деятели, писатели. Соберется много интересных людей, круг современных интеллектуалов. Приглашены где-то около сотни человек.
И собираемся мы неспроста. Это не политтусовка, не рекламность, а жизненная необходимость. Процесс глобализации приводит к необходимости объединяться, искать общие идеи и связи.
- Какие вопросы будут обсуждаться на саммите?
- Глобального порядка, но неизбежен самый злободневный сегодня вопрос, и от него никуда не денешься - вопрос о международном терроризме. Он впрягается во все наши современные жизненные обстоятельства, хотим мы того или нет, думаю, об этом будет много речи.
К примеру, я недавно выступал здесь, в Москве, на международном антитеррористическом медиафоруме "СМИ против терроризма и наркомании", вел "круглый стол" на эту тему. И обратил внимание собравшихся вот на что. Новости о терактах сегодня через СМИ немедленно расходятся с молниеносной быстротой по всему миру, многократно приумножая их трагическое воздействие. Газеты, радио, телевидение, а теперь и Интернет, как ни парадоксально, невольно становятся как бы пособниками террористов, афишируют, "рекламируют" их, оповещая о зверских действиях террористов. А террористы только этого и ждут. Возмущать сознание и нагнетать страх - их основная цель. Это исподволь разрушает жизнь современного мира. Об этом надо всем вместе думать и принимать какие-то меры, начиная от идеологии и кончая практическими действиями. Надо вывести себя из состояния подспудных информационных заложников.
- Кому принадлежит идея проведения саммита именно в Киргизии?
- В прошлом году наш президент Аскар Акаев во время официального визита во Францию посетил ЮНЕСКО и выступил там на конференции. Вслед за этим ЮНЕСКО провела в Нью-Дели весьма значимую для нынешней мировой эпохи конференцию "Образование для всех", где Аскар Акаев выступил с очень содержательными и хорошо продуманными предложениями. Видимо, это выступление и породило идею продолжить разговор на евразийском саммите, собрав его в Киргизии под эгидой ЮНЕСКО.
- Мне кажется, сегодня сложился подспудный стереотип: если восточная страна, то это, как правило, авторитарный или даже тоталитарный режим. Но вот Киргизия пошла путем демократических реформ, и во главе ее президент с очевидными гуманитарными ценностями... 
- И с вниманием к европейской культуре. Может быть, мы в какой-то мере можем стать некоей моделью - не эталоном, а именно моделью - соединения разных цивилизационных и культурных ценностей.
Реформы у нас шли очень трудно, мучительно, но они шли. Не могу сказать, что мы достигли каких-то очень высоких целей, но движение есть. У нас открыт горизонт, нас касается зов прогресса, мы не выключены из мирового контекста.
- Скажите, вы верите в способность деятелей культуры серьезно влиять на ход политических событий? Самый серьезный пример здесь, по-моему, феномен Римского клуба. Собрались частные люди в частном порядке, кто-то из них был экспертом, кто-то не был, как сам Аурелио Печчеи, сделали доклад "Пределы роста" - и вот уже полвека ни один серьезный разговор на тему глобализации не обходится без ссылки на эти встречи и их позицию. Мне кажется, если собираться, то с максимальной задачей сделать что-то подобное.
- Безусловно. Нам в своей части света нужен свой "Римский клуб". Для этого и необходимо собирать интеллигенцию, интеллектуалов. И не просто сотрясать воздух словами, но искать открытий, обозначать новое движение.
- Что вам лично хочется сказать на предстоящем саммите? 
- Я еще буду готовиться к выступлению. Но точно знаю, что не могу не обратить внимание на такую больную проблему, как преодоление бедности во многих евразийских странах. Почти половину стран мирового сообщества можно сегодня отнести к категории бедных.
И далее - что делать с безработицей? Что предложить, допустим, афганским крестьянам вместо выращивания наркокультур? Кто купит их новую продукцию? Какие рынки им откроются?
- Этот саммит единичный или вы попытаетесь продолжить встречи?
- Я думаю, что это не одноразовое событие. Наверное, оно найдет свою форму продолжения. Думаю, что это найдет свое отражение в политической декларации саммита.
- А правда, что вы в Германии выступаете в храмах и говорите с амвона писательские проповеди?
- Ну, если угодно, я не возражаю быть таким проповедником. И не только в Германии, а в кое-каких других странах: в той же Швейцарии, в Австрии. Слава богу, читателей у меня, особенно немецкоязычных, очень много. Предстоит целая неделя поездок и выступлений в пяти немецких городах. Это обычные творческие встречи с читателями, но проходят они, как правило, в кирхах, в вечерние часы. Видите ли, там весьма демократичные порядки и можно собраться в церкви на встречу с писателем.
- О чем вы там говорите?
- О литературе, ее современных проблемах, что было, как есть, что происходит в терзаемой ныне и по-своему селекционируемой рыночной экономикой постмодернистской культуре. Я высказываю свои наблюдения, идеи. До вопросов дело не всегда доходит, мы не успеваем, разговор через перевод длится часа три. Но я получаю такую подзарядку!
- Что вы сейчас пишите?
- Вот это, извините, труднейший для меня вопрос. Что я хочу написать, что задумал, не расскажешь, потому что это слишком ценно, дорого, сакрально. Мне не хватает физического времени. Видите, вот сейчас мы на ходу, в машине, я даю вам интервью по пути в аэропорт перед полетом в Брюссель, где я работаю послом. Другого времени не было. Хоть раз эти заклятые пробки на автодорогах Москвы чему-то послужат. Я имею в виду то, что уже скоро два часа, как мы следуем из центра в Шереметьево. Завтра начинается новый виток служебных действий. В середине мая надо снова вернуться на родину, поскольку начнется подготовка к саммиту. Вот, пожалуйста, для творчества практически не остается времени. И живу надеждами, что вот-вот судьба улыбнется...
- Вам интересно евразийство, а кем вы чувствуете себя - европейцем, азиатом?
- Про меня Расул Гамзатов когда-то сказал: "Айтматов - полуевропеец, полуазиат". И то, и другое для меня, думаю, подходит.
- Европа для вас комфортна?
- В общем, да. Но Европа - это не просто курорт. Там свои сложности, проблемы, страсти. Но все-таки Европа ныне - сложившийся союз культур и государств, Европейский союз. Я все мечтаю и опять же буду говорить об этом на саммите, чтобы Евразия в конце концов стала чем-то похожим на модель Евросоюза. Потребуется большая история, но без этого нельзя... Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Литература Международные организации ООН ЮНЕСКО Персона: Чингиз Айтматов 