12.10.2004 01:30Рубрика: Digital Экономика внимания  Рост виртуальной экономики конвертируется в рост ВВП Текст:   Александр Гагин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3601) Почти все, что окружает нас сегодня, сделано человеком - эта "вторая природа" уже стала нашей средой обитания: дома, дороги, машины, электроника и т.п. Но сейчас мы наблюдаем формирование "третьей природы" - информационной среды обитания и системы глобальной коммуникации. Подводя итоги за 2004 год в ежегодном исследовании Фонда Rambler, мы не можем не заметить, что сеть стала материальным воплощением экономики внимания, главным товаром в которой является знание, а валютой - сознательное или неосознанное усилие, намерение или акт выбора. В условиях "третьей природы" внимание неизбежно конвертируется в результат, а рост виртуальной экономики внимания - во вполне реальный рост экономических показателей, включая ВВП. 
Значение Интернета далеко выходит за рамки проводов, по которым идет сигнал, стоимости серверов и программ. Сеть увеличивает скорость уже идущих экономических процессов за счет нового уровня "прямой" коммуникации, работая как безотказный "ускоритель" и "множитель" в экономической системе. Интернет становится катализатором экономического роста, открывая просторы для экономической активности, освоения новых рынков и аудиторий, одновременно увеличивая свободу выбора для потребителя и создавая платформу для мелкого и среднего бизнеса. Количество нефти и газа ограничено, но нет никаких границ роста рынков информации, коммуникации и услуг.
В численном отношении радио и телевидение по-прежнему занимают лидирующие позиции с точки зрения охвата аудитории, однако пресса уже позади: "тираж" каждого из трех крупнейших российских порталов превышает тираж любого периодического издания. Кроме Интернета, в России очень сложно найти медиум, аудитория которого увеличивается в полтора раза в год. Каждый год!
В основе этого исследования - данные старейшего русского рейтинга Rambler s Top100, стоящего на 61 млн. страниц. По сути, рейтинг Top100 - это индекс экономики внимания, оптимизированный благодаря разбивке по отраслям. Анализ интенсивности этого внимания и его приоритетов открывает путь к пониманию того, что интересует людей в России и за ее пределами. 
Аудитория Рунета
24 мая 2004 г. Rambler зафиксировал последний весенний рекорд: суточная аудитория Рунета составила 4,118 млн. человек, увеличившись на 800 тысяч по сравнению с рекордом прошлого года. Стоит отметить, что эта цифра отражает количество пользователей, выходящих в Интернет постоянно, ежедневно. Уже 3 сентября в ходе трагедии в Беслане аудитория участвующих в Rambler s Top100 сайтов выросла до 4 млн. 153 тыс. 432 человек. Русскоязычные сайты каждый день просматривают в среднем 4 млн. человек. Около 70% этих людей находятся на территории России.
Весна - время деловой активности, и апрель - это пик сезона. По данным Rambler s Top100, в апреле этого года с территории России в Интернет вышли более 11 млн. человек. Общий прирост месячной российской аудитории Интернета с весны 2003-го по весну 2004 года составил 40%, и мы предполагаем, что по итогам 2004 года темпы останутся на уровне не ниже 35%. К концу 2005 года месячная российская аудитория Интернета вырастет еще на 30% и достигнет значения в 16,5 млн. человек. Можно предположить, что при сохранении сложившейся благоприятной экономической ситуации в ближайшие три года российский сегмент сети удвоится по объему аудитории. 
Примерно то же самое можно сказать об активности. Россияне пользуются Интернетом все чаще, просматривая при этом все больше страниц. Пиковые значения активности пользователей сети - 150 млн. хитов в день - были зарегистрированы рейтингом Rambler s Top100 в мае 2004 года. В среднем каждый пользователь просматривал в эти дни около 40 страниц.
В центре внимания
Триада информация, коммуникация и рекреация (то есть творчество и развлечения) - это важнейшие векторы пользовательского внимания и развития Интернета в целом. Это также простейшая модель, позволяющая получить первое представление об экономике внимания. За последний год сформировался еще один приоритет. "Четвертым китом" Интернета становится электронная коммерция.
В киберпространстве интенсивнее всего сейчас используются поиск, электронная почта и информационные интернет-издания, в том числе электронные версии газет. В дни таких событий, как начало войны в Ираке или теракты в России, на информационные ресурсы приходится больше трети (36%) всех просмотров страниц в Рунете, в то время как в "тихие" времена они могут рассчитывать только на 15% внимания пользователей.
География внимания
В то время как абсолютная численность аудитории Рунета выросла в два с половиной раза за три года, географическое распределение аудитории остается стабильным. Аудитория "обрусела" на 3%, то есть в Рунете стало на 3% больше россиян и, соответственно, меньше иностранцев. При этом следует отметить опережающий рост числа пользователей в регионах: Петербург увеличил свою долю на 1,5%, российские регионы - на целых 4,5%, а вот Москва уступила приблизительно 3%. 
Интересы пользователей Рунета из разных городов и стран заметно отличаются. Например, почти половина аудитории (49%) - москвичи, и они же делают более половины (57%) "хитов" на банковских сайтах Рунета. Зато на сайтах с MP3-файлами москвичи составляют всего 12% аудитории. "Качают" и слушают музыку в основном иностранцы. 
Москва заметно опережает любой регион России по проценту пользователей от общего числа жителей и по опыту использования сети. Каждый третий москвич старше 18 лет может назвать себя пользователем Интернета. Если же принимать в расчет и аудиторию, которую составляют школьники, количество пользователей сети может составить даже больше трети от общего числа москвичей. Ежедневно Интернетом в Москве пользуются более полутора миллионов человек.
Среди интересов жителей Петербурга работа стала важнее связи. Их также стали больше интересовать сайты рубрики "Администрация".
В регионах России стабильно высокий пользовательский интерес вызывает погода, а у молодых пользователей по-прежнему популярны рефераты и сочинения. По сути, сегодня тема "образования" в Интернете по большей части реализована в возможности "скачивания" письменных работ. Дважды в год - в период летней и зимней сессий - запрос "рефераты" становится самым популярным запросом в поисковой системе Rambler. 
Зарубежных пользователей можно разбить на две основные группы. Первая группа - это молодежь, которую интересуют музыкальные и видеофайлы, в особенности бесплатные MP3-архивы. Эта аудитория необязательно даже знает русский язык: музыкальные сайты зачастую предоставляют зарубежным пользователям англоязычные версии. Интенсивное развитие широкополосного доступа вполне позволяет "скачивать" фотографии, музыкальные файлы и даже видео. В частности, каждый десятый посетитель российских киносайтов - израильтянин, тогда как в среднем доля израильтян в Рунете составляет только 2%.
Вторая группа пользователей - это взрослые россияне, постоянно или временно проживающие за рубежом. В этом случае интерес к Рунету вызван сложностью инкультурации и скудным освещением российских событий в зарубежной прессе. Например, доля посетителей из США на политических сайтах составляет 10%, в то время как в среднем в Рунете доля американцев не превышает 7%.
Широкая полоса: мультимедиа
Опережающий рост популярности телевизионных сайтов отражает одну из наметившихся в Рунете в 2003 году и усилившихся в 2004 году тенденций - распространение широкополосного доступа к Интернету (такого, как ADSL, выделенные линии, кабельный доступ) как в частных квартирах, так и в интернет-кафе. Процесс ускоряется наличием обратной связи - наличие видеоматериалов, интерактивных сервисов является само по себе мощным стимулом "ускорения" Интернета и роста числа широкополосных подключений.
Есть еще одно направление бурной экспансии Интернета, которое следует отметить, а также исследовать подробно. Это стремительное сращивание Интернета и мобильных устройств. Благодаря GPRS и возможностям новых телефонов и большим цветным экранам пользователям сети становятся доступны расширенные возможности доступа в Интернет. Digital Интернет 