31.12.2004 03:00Рубрика: Экономика Жить стали азартнее  Сколько мы заработали и на что потратили в уходящем году Текст:   Евгений Арсюхин,  Татьяна Зыкова,  Татьяна Смольякова Российская газета - Неделя № 0(3668) И неудивительно, что у каждого пятого россиянина в этом году появилась возможность брать кредиты в банках на приобретение квартир, автомобилей, компьютеров и домашней техники. Таких потребительских кредитов мы "набрали" на 460 млрд. рублей (на 240 млрд. больше, чем в прошлом году). Дошло дело и до "мобилизации всей страны". Уже 40 миллионов россиян разговаривают по сотовым телефонам, и эти "игрушки" появились почти в каждой семье.
Но что любопытно! Оказывается, в этом году мы стали еще азартнее. Иначе, как объяснить, что только на "одноруких бандитов", казино и лотереи потрачено аж 1,5 миллиарда долларов, что значительно больше, чем в прежние годы. Да и в ресторанах оставили немало - 390 миллиардов рублей (восьмую часть всех расходов на еду).
Что у нас в карманах
В среднем мы стали богаче на 7,9 процента. Так выросли за год легальные доходы населения. Хотя признаемся: величина "белой" зарплаты все еще оставляет желать лучшего. В среднем она оказалась чуть более 7 тысяч рублей на брата. И за год подросла лишь на 308 рублей. 
Всего же в первом полугодии 2004 года, по официальной статистике, все вместе мы получили более 4,8 триллиона рублей доходов. На триллион больше, чем год назад! Распределились они как и раньше: богатым досталось в 14,8 раза больше, чем бедным. Разрыв, увы, за год хоть и не намного, но увеличился (в 0,3 раза).
Но при всей официальной бедности нашего населения у него водится просто-таки прорва денег. По оценкам экспертов, только "зеленых" на руках граждан - до 30 миллиардов (по 20,5 доллара на душу нашу грешную). Не случайно каждый второй из нас и даже чаще (56 процентов) регулярно интересуется курсом валют. Но сыновья г-на Корейки тщательно скрывают эти факты. Во всяком случае 63 процента опрошенных россиян уверяют, что в их семьях нет "в чулке" даже рваного доллара. 
Как храним, что имеем
Однако, как говорят социологи, традиционно популярным местом хранения денег у российских граждан по-прежнему остаются чулочно-носочные изделия. Здесь хранят свои кровные 19 процентов граждан, имеющих накопления. 40 процентов - несут деньги в банк, 26 процентов - вкладывают в недвижимость, 3 процента - считают самым эффективным вложением в ценные бумаги. И все-таки банкиры сумели в уходящем году завоевать умы и кошельки наши. За 9 месяцев объем вкладов населения увеличился на 18,7 процента и достиг 1 триллиона 827,8 миллиарда рублей. 
Что выпили и съели - то наше
Увы, все эти банковские вклады, покупка квартир и прочего - удел немногих. Таких среди нас всего 13 процентов. В основном же - львиную долю заработанного мы тратили на еду. Около 50 миллионов россиян - вообще проели все, что заработали. А семь миллионов человек, по их словам, элементарно голодали. Чтобы регулярно съедать так называемый минимальный продуктовый набор, им надо было тратить по 1056 рублей в месяц. Но заработать столько, видимо, не удалось. Хотя любая домохозяйка подтвердит, что и на эти деньги особо не разживешься. Например, чтобы взрослый мужик не падал в голодный обморок, был работоспособен и нежен, дешевле, чем на 2,5-3 тысячи рублей в месяц его кормить не рекомендуется. 
Впрочем, чему удивляться? Цены постоянно росли. И, по утверждению специалистов, именно продукты питания подстегнули инфляцию, которая перешагнула за отведенную ей черту в 10 процентов. В среднем каждый месяц продукты дорожали на 1,5 - 2 процента. Но круче всех оказались яйца (по 7 процентов в месяц) и мясо (до 3 процентов). Овощи в отличие от прошлых лет вели себя гуманно - дорожали всего на 0,7 процента в месяц. 
Так что же в этих условиях нам удавалось бросить в желудок? Больше всего денег было потрачено на молоко и молочные продукты (пятую часть бюджета питания). Подорожавший хлеб уступил позиции, но 17 процентов кормовых денег, потраченных на него, говорят, что для многих он - едва ли не единственная еда. Мяса ели мало, тратили на него 380 рублей в месяц. Как видим, ушла вся годовая прибавка к доходам. 
Особая статья расходов - "а выпить"? На "змия" нами потрачено впятеро больше, чем на врачей. Но в выборе мы стали явно придирчивее. Меньше пива (на 17 процентов), меньше водки (на 3 процента). Больше вина, но не дороже 400 рублей за бутылку. "Пойло" берем в специализированных винных магазинах: где есть гарантия, что не обманут. Бурлит рынок шампанского: рост производства вырос вдвое.
Пива пока в чести у каждой второй женщине и каждого шестого мужика. Они потребляют его раз в неделю. Однако 90 процентов молодых людей от 18 до 24 лет регулярно прикладываются к горлышку - реклама сработала. Посмотрим, какие результаты будут в следующем году, ведь сегодня рекламу пива сильно урезали.
А вот рынок курева остался без изменений. Смолим дешевое - не дороже 20 рублей за пачку. Но как только появляются "лишние" деньги, тут же их тратим их на дорогие сигареты. 
Мой дом - мои расходы
Ну, хорошо, худо-бедно - закусили, выпили. Надо чем-то и стыд прикрыть. На белье, брюки, куртки, шапки, ботинки в месяц наши семьи на четверых домочадцев тратят как минимум по 2, 5 тысячи рублей. И примерно по 800 рублей - на гигиену (мыло, шампунь, зубную пасту, крем для бритья).
Всего в 2004 году народ прикупил только в магазинах одежды и обуви больше чем на 1,5 триллиона рублей. Сколько мы оставили денег на рынках, наводненных обувью "серого" производства, статистика умалчивает. Кстати, 60 процентов россиян в 2004 году продолжали носить вещи, вышедшие из моды. И лишь 3 процента могли позволить себе прикид "от кутюр". А на косметику и парфюм наши женщины не поскупилось - отвалили аж 6, 4 миллиарда долларов. 
Год от года все с большим размахом российские семьи тратят на товары для дома: сковородки, тарелки, чайники, стиральные порошки, чистящие средства. А также на компьютеры, бытовую технику и мебель. В этом году, например, за удовольствие жить в комфорте мы выложили больше 1 триллиона рублей. То есть 12 процентов от всех потребительских расходов (в 1999 году этот показатель был чуть выше 6 процентов) 
Уют в доме, дело, конечно, хорошее. Но за квартиру надо платить. Скромная двухкомнатная квартира, включая свет, тепло, горячую воду и телефон, каждый месяц изымала из семейной кассы по 1500 рублей (8 процентов всего дохода). Зато дорога домой была менее разорительной. Поездки на общественном транспорте оказались в два раза дешевле - по 800 рублей на двоих, или 4 процента в месяц. 
Дети - наше все
Самая дорогое в наших семьях - это, конечно же, дети. И вырастить их надо так, чтобы потом не было "мучительно больно". То есть дать хотя бы хорошее образование. В этом году мы щедро отдали только на платное обучение своих чад около 500 миллиардов рублей. Причем 8 процентов из этих средств ушли на взятки. 
Кстати, наверное, только в России есть такая специфическая статья расходов семейного бюджета - взятки. Специалисты подсчитали, что всего "бытовая коррупция" в нашей стране тянет на 150 миллиардов рублей в год, то есть в среднем каждый россиянин расходует на взятки и подношения более 250 рублей в месяц. 
Навязчивый сервис
А теперь посмотрим, что у нас с тратами на всякого рода услуги. Оказывается, на мелкий и крупный - "евроремонт" квартир, на посещение парикмахерских, салонов красоты, химчисток, а также платных медицинских учреждений мы в этом году потратили на треть больше, чем в прошлом. И отстегнули на все про все около 730 миллиардов рублей. Впрочем, независимые маркетологи оценивают траты россиян в сфере услуг гораздо щедрее - раз эдак в пять. Естественно, с учетом зарплаты "в конверте".
Основная доля в этих расходах (247 миллиардов рублей) пришлась на платные медицинские услуги. Однако к частным докторам большинство из нас идут только тогда, когда терпеть уже нет сил. Примерно столько же денег уходит на покупку лекарств - в основном для пожилых больных родственников. Так что без денежной подпитки детей отцам нынче не выжить. 
Эх, прокачу!
Еще одна статья расходов - автомобиль. Сумасшедший рост цен на бензин (около 35 процентов за год), на запчасти, ремонт, гаражи, платные автостоянки и страховку не остановили наших граждан от желания потратить 4,3 процента от своих доходов на машины. И хотя, с конвейеров российских предприятий сошло около миллиона легковых автомобилей, 60 процентов наших соотечественников предпочли подержанную иномарку (официально в Россию их пригнали более 330 тысяч штук). Всего же на средства передвижения с учетом сопутствующих расходов наши люди истратили около 1 триллиона рублей. 
В Турцию, с детективом
Но что мы все о делах да о делах. С отдыхом у нас творится что-то страшное: средний отпуск стремительно скукоживается от советского месяца до буржуазных двух недель. К тому же 86 миллионов людей в это время вынуждены сидеть дома. Правда, за этот год народ все же прибавил мобильности: 5 процентов дачников наплевали на грядки, и рванули в дорогу, потратив на туризм 13 миллиардов долларов. Куда же?
Лишь около 4,5 миллиона людей (всего 3 процента) позволяет себе зарубежье. Причем львиная доля из них - Турцию, где "новые русские" туристы сменились "средним классом". И неприятно поразил турок тягой к экономии, да так, что немцы "отдыхают". Еще более экономные создали этим летом бум на Черном море (24 процента отдыхающих) и в тихих заводях провинциальных санаториев (здесь побывал каждый пятый). 
В ранге удовольствий после "трэвел" идет секс. Тенденция - львиную долю презервативов стали покупать в продуктовых супермаркетах. Правда, не так уж и много - всего по 4 штуки на человека в год. Не бояться, значит, дурных болезней. Кому страшно с живыми дамами, ходят в Интернет. И не только за сексом. Пользователей всемирной паутины стало в 1,5 раза больше, чем в прошлом году. То есть в виртуальной реальности теперь ошиваются не менее 13 миллионов человек. И Москва постепенно сдает лидерство (здесь живут всего 16 процентов наших интернетчиков) и уступает его регионам.
Зато мы уже не самая читающая нация в мире. Россию уверенно перегнали страны Европы, США и Китай. Тем не менее тираж книг вырос у нас почти на 20 процентов, а число публикаций - на 16 процентов. Если учесть, что все это подорожало за год едва ли ни на четверть, то тяга к чтению прямо-таки стоическая. По-прежнему среди бестселлеров - дамские детективы. Но это жанр уже на грани стагнации. Народ стал тянутся к научно-популярной и исторический литературе.
На добрую память
А до чего же мы любим делать подарки - к праздникам и дням рождениям родственников, друзей и коллег. Как никто в мире. Эти расходы занимают в бюджете каждой семьи примерно 6 процентов. Англичане, например, тратят на "добрую память" всего 4,3 процента семейного бюджета, американцы - 3,7 процента. 
За год мы дарим 3 миллиарда подарков на сумму 300 миллиардов рублей (чуть больше 10 миллиардов долларов). То есть в среднем каждый из нас тратит на презенты примерно 2 тысячи рублей в год. Как это ни странно, но пятая часть "подарочных денег" (2 миллиарда долларов) ушли на ювелирные украшения, в основном сережки или колечки. Кстати, самый распространенный новогодний подарок - бутылка хорошего вина или элегантное постельное белье. Если на это, конечно, останутся деньги.

По данным Росстата, минэкономразвития, минфина, Центробанка, Федеральной налоговой службы, ВЦИОМА, РОМИР Мониторинг, ФБК, РБК, Высшей школы экономики, Российской ассоциации развития игорного бизнеса, Российской книжной Палаты, Национальной алкогольной ассоциации, Ассоциации "Грандтабак", Российской Гильдии ювелиров, Российской парфюмерно-косметической ассоциации. Экономика Товары и цены Экономика Работа Зарплата 