30.11.2004 02:45Рубрика: Власть Среди пирамид  Во время визита Михаила Фрадкова в Каир может быть подписан протокол согласований по вступлению России в ВТО Текст:   Елена Лашкина (Каир)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3642) Правда, об отдыхе и туризме здесь говорили лишь вскользь, несмотря на то, что теплая погода после заснеженной Москвы все же располагала к подобным разговорам. Да и вклад российских туристов в египетскую экономику тоже подталкивал к обсуждению этой темы. По прогнозам, торговый оборот составит 480-500 миллионов долларов, а с учетом туристического сектора - 750-800 миллионов. Таким образом, Египет перешел в разряд ведущих торгово-экономических партнеров России на Ближнем Востоке и в Африке. Тем не менее на переговорах Фрадкова с египетским коллегой Ахмедом Назифом речь больше шла не о туристах, а об активизации отношений между Россией и Египтом. Каир не раз пытался наладить экономические отношения с нашей страной, но сначала серьезные коррективы внес августовский кризис, потом - не очень благоприятный режим для инвестиций. Несмотря на это, через пару лет были подписаны соглашения практически во всех сферах. Речь шла и о торговле и о защите инвестиций, об избежании двойного налогообложения и об использовании космического пространства в мирных целях. 
К историческому визиту российского премьера приурочено подписание трех соглашений - о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии, о сотрудничестве в ветеринарии и о карантинной защите растений. Правда, все три документа носят рамочный характер. И судя по всему, Фрадков приехал в Египет с несколько иной целью. Источники "РГ" в правительственной делегации не исключают, что именно во время визита в Каир может быть подписан протокол согласований по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Но, несмотря на внешне безоблачные отношения Каира и Москвы, Египет до сих пор сохранил антидемпинговые пошлины в отношении российской продукции черной металлургии. Правда, срок их действия истекает уже 5 января. И если протокол о вступлении России в ВТО действительно будет подписан, то не исключено, что это последний барьер на пути продукции российских металлургов в эту страну.
Впрочем, похоже, что Египет решил полностью вернуться к тому уровню сотрудничества, который был в старые времена между СССР и Египтом. При содействии СССР в этой стране было построено 97 промышленных объектов. Каир же поставлял в нашу страну по большей части сельхозпродукцию. В начале 90-х египетский ассортимент расширился за счет парфюмерии, продуктов питания и товаров народного потребления. Тогда же Египет стал одним из основных партнеров по бартерным сделкам. Большинство самолетов, производимых на территории бывшего СССР, фактически обменивались на египетские товары. Но уже через десять лет Каир предпочел инвестировать в строительство наших авиалайнеров. Сейчас между российской компанией "Авиастар" (Ульяновск) и египетской "Сирокко Аэроспейс Интернешнл" реализуется проект совместного финансирования производства 200 самолетов Ту-204-120RR. Пока построено лишь пять самолетов из этого уникального проекта, три из которых используются в Египте и два - в грузовом варианте для полетов египетской почты в Бельгию. Уникальнен этот проект еще и потому, что в нем участвует Роллс-ройс, который поставляет российско-египетскому лайнеру авиадвигатели. Кроме того, в ближайшее время к проекту планирует подключиться и Европейский банк реконструкции и развития. Покупать совместно построенные самолеты готовы Китай и российская компания "Трансаэро". Впрочем, список покупателей мог бы быть значительно больше, если бы не проблемы с сертификацией авиалайнера.
Зато российским "Жигулям" никакая сертификация не нужна. ВАЗ уже давно "прописался" в Египте. На дорогах с практически не регулируемым движением довольно часто можно увидеть устаревшие машины, произведенные еще в СССР. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка Египет Правительство Председатель Правительства Россия и ВТО 