10.02.2004 00:20Рубрика: Экономика У никеля блестящая перспектива  Мировые эксперты прогнозируют устойчивый спрос на него в 2004 году Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(446) Inco подсчитала, что в этом году объем ее производства составит от 227 до 231 тысячи тонн никеля.
Как сообщает Reuters, общий объем производства компании в прошлом году достиг 187,173 тонны по сравнению с 209.728 тонны никеля по итогам 2002 года.
Производство никеля растет не только в Канаде, но и во всем мире, в связи с повышенным спросом на металл, цены на него растут как на дрожжах, а стало быть, и рентабельность идет в гору. 
По итогам торгов в конце минувшего года на Лондонской бирже металлов цена 1 тонны никеля достигла нового 14-летнего максимума, поднявшись на 4,2 процента до 15,625 тысячи долларов за тонну. С начала года цена выросла более чем в 2 раза. 
Общие запасы никеля в мире оцениваются Геологической службой США в 160 миллионов тонн. Уникальными месторождениями (более 20 миллионов тонн) обладают Австралия (25 миллионов тонн) и Куба (23 миллиона тонн), очень крупными (10-15 миллионов тонн) - Новая Каледония и Канада (15 миллионов тонн), Индонезия (13 миллионов тонн), ЮАР (12 миллионов тонн), Филиппины (11 миллионов тонн).
Мировые подтвержденные запасы никеля составляли 58 миллионов тонн. Крупнейшие запасы находятся в Австралии (20 миллионов тонн), затем идут Россия и Канада (по 6,6 миллиона тонн), Куба (5,6 миллиона тонн), Новая Каледония (4,5 миллиона тонн), Китай (3,7 милллиона тонн), Индонезия (3,2 миллиона тонн), ЮАР (2,5 милллиона тонн).
Основные запасы никеля в России сосредоточены на Севере. Наибольшие на Таймыре и Ждановское на Кольском полуострове.
Качество добываемых в России сульфидных медно-никелевых руд достаточно высокое и сравнимо с качеством аналогичных руд, добываемых в зарубежных странах. Так, среднее содержание никеля в российских рудах составляет 1,6 процента, в то время как в сульфидных рудах Канады 1,31 процента, Австралии - 2,05 процента. 
Никелевая промышленность России, наряду с алюминиевой и медной, входит в число наиболее развитых подотраслей цветной металлургии. Россия по производству никеля и никелевой продукции занимает первое место в мире (22-23 процента мирового производства), опережая Канаду и Японию.
Мировой рынок никеля, по оценке Macquarie Bank, в среднесрочной перспективе испытает некоторый дефицит в основном вследствие большого роста потребления металла в КНР, Восточной Европе и странах СНГ. Ожидающийся рост потребления обусловливает необходимость создания новых добывающих мощностей. Однако дальнейшее расширение в никелевой промышленности требует дополнительного вложения капитала.
Как отмечает журнал Metal Bulletin, потенциально рынку грозит серьезный дефицит в никелевых поставках. По некоторым оценкам, мировое потребление никеля в ближайшие 10 лет ежегодно будет увеличиваться в среднем на 4,1 процента. При этом в экономически развитых странах этот показатель будет составлять 3,5 процента, а в Восточной Европе, СНГ и КНР возможно достигнет 9 процентов. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Ресурсы 