15.06.2004 04:00Рубрика: Власть "Восьмерка": итоги и задачи на завтра   Текст:   Сергей Караганов (председатель редакционного совета журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3501) 
Встречи "большой восьмерки" в мировой прессе за последние годы привыкли освещать во многом ернически. Обращают внимание на внешнюю мишуру, уже почти ритуальные процессии профессиональных антиглобалистов. Более серьезные комментаторы тоже достаточно часто иронизируют по поводу того, что документов принимается много, но решения чаще всего невыполняются, особенно в последние годы, когда общая мировая тенденция и пиаризация политики все чаще заставляют лидеров ведущих стран мира реагировать не на действительно насущные проблемы, а на политические моды.
Российские комментаторы, следуя во многом западным коллегам, добавляют свою толику скептицизма, то подчеркивая неполноправное участие российских лидеров, то их пассивность. Призывы вывести Россию из "восьмерки" выпячивались, то, что они всерьез не рассматривались, как-то не упоминалось. (Как не упоминалась происходившая 4 - 5 лет тому назад кулуарная, но серьезная дискуссия о таком выводе.)
Слабости подлинные и мнимые
Все эти слабости - подлинные или частично мнимые - были видны и на последней встрече "восьмерки", но на ней проявился ряд тенденций, свидетельствующих о том, что скептики не во всем правы. 
На саммите прозвучали ритуальные заклинания о необходимости помощи Африке, которой, помимо гуманитарного содействия в борьбе со СПИДом, помочь по большей части нельзя. 
Правда, теперь речь зашла о подготовке достаточно многочисленного контингента миротворческих сил специально для этого континента. Это реалистичный ответ.
Заявления о необходимости поддержания свободной торговли также звучали вполне ритуально.
К сожалению, становится заезженной и крайне плохо выполняемой объявленная два года тому назад на канадской встрече "восьмерки" идея "глобального партнерства против распространения оружия массового поражения и материалов для его изготовления". Заявленные деньги из общей суммы 20 млрд. долларов на 10 лет почти не поступают. 
Вот уже два года идут выработка программ и вялые дебаты в парламентах. Только Россия, США и некоторые малые страны (Норвегия) тратят реальные деньги.
Заслуживает поддержки выдвинутая на американском саммите весьма серьезная и перспективная идея создания так называемого партнерства за глобальный прогресс с правительствами и народами расширенного Ближнего Востока и Северной Африки. Этот регион находится сейчас почти повсеместно в состоянии исторического упадка, порождает и будет порождать нестабильность и терроризм, является одним из самых опасных с точки зрения распространения оружия массового уничтожения. 
Помнить о своих страхах
Из этого региона исходит большинство прямых и косвенных внешних угроз безопасности России. Вспомним наши страхи перед распространением "талибанского рака" на бывшие советские страны, недавние опасения (сейчас чуть-чуть начавшие рассеиваться), что Грузия окончательно превратится в "несостоявшееся" государство.
Американский проект этой идеи страдал наивным демократическим миссионерством, особенно очевидным после иракского политического фиаско. (Из него, правда, лидеры обещали помочь американцам и миру выбраться, притом совместными усилиями, в конкретные сроки и под эгидой ООН. Неизвестно, правда, удастся ли выбраться даже и совместными усилиями).
Во время встречи "восьмерки" этот миссионерский пыл был откорректирован. Было подчеркнуто, что "изменения не могут быть навязаны извне", что важнейшей предпосылкой реформ является разрешение израильско-палестинского конфликта. Одновременно "восьмерка" согласилась с тем, что региональные конфликты не могут считаться оправданием отказа от реформ (как утверждают многие консервативные арабские режимы).
"Восьмерка" приняла решение создать "Форум для будущего" - постоянный диалог с лидерами и обществами региона. Само его провозглашение важно для противодействия антиисламским настроениям с одной стороны и антизападным, антихристианским - с другой для предотвращения "столкновения цивилизаций".
Отрадной стороной прошедшего саммита была гораздо более заметная, чем прежде, роль России. Она не только стала формально полноправным, но и полновесным участником. От роли ученика, отчитывавшегося и сдававшего экзамены, как в девяностых, и младшего, не очень слышного партнера, мы переходим на более активные позиции.
Шанс для президента
Российский президент начинает в полной мере использовать шанс, предоставленный историей. 
Благодаря долговременной дестабилизации того самого "расширенного Ближнего Востока", повышению роли в мировой политике энергетического фактора и военной силы, усиления разногласий в традиционном атлантическом сообществе, неспособности Европы играть роль политического игрока глобального класса и нежелания Китая играть пока такую роль Россия, несмотря на экономическую слабость, резко усилила свои международно-политические позиции. 
Решения саммита, равно как и состоявшееся параллельно утверждение Советом Безопасности ООН резолюции 1546 по Ираку открывают дополнительные возможности укрепления там политических позиций нашего государства. Войска в нынешних условиях посылать нечего. 
Но помочь в укреплении сил безопасности, других государственных структур - стоит. 
Не думаю, что целесообразно априори отказываться и от участия в программах развития предпринимательства и современных управленческих структур и кадров в рамках программы помощи региону. Никто его не определил географически. А с точки зрения задачи поддержания стабильности, предотвращения создания "несостоявшихся" государств в него безусловно входит и бывшая советская Центральная Азия, да и Закавказье. 
Мы можем и должны помочь им модернизироваться, готовить соответствующие кадры, и при этом делать это мы можем в рамках соответствующей программы "восьмерки", добиваясь признания этой своей роли.
Ну и, наконец, о главном. Признавая успехи, нельзя останавливаться на достигнутом. Превратившись в полноправного участника клуба главных держав, надо становиться его инициативным членом. 
Тем более что через год, если ничего не произойдет, мы будем принимать "восьмерку" и ее гостей. А роль хозяина предполагает не только хорошую организацию, но и интеллектуальное лидерство.  Власть Позиция Встреча глав "восьмерки" в американской Саванне Сергей Караганов комментирует 