25.03.2004 05:59Рубрика: Власть У Правительства появился свой биржевик  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3437) 
Вьюгин родился в 1952 году в Уфе. После окончания механико-математического факультета МГУ работал в различных НИИ, в том числе во Всесоюзном институте по изучению спроса и конъюнктуры торговли и Институте народнохозяйственного прогнозирования Академии наук СССР. С 1993 года Олег Вьюгин занимается финансами. С 1993-го по 1996 год он занимает пост руководителя Департамента макроэкономической политики Минфина, в 1996—1999 гг. — замминистра, первого замминистра финансов. После ухода из Правительства в 1999 году работает исполнительным вице-президентом и главным экономистом инвестиционной компании «Тройка Диалог». Имея шестилетний опыт работы в Министерстве финансов, Вьюгин и в «Тройке» продолжал выступать как один из главных советников Правительства по вопросам экономической политики. В частности, был одним из авторов стратегии экономического развития России, подготовленной Центром стратегических разработок. 
В апреле 2002 года назначен первым заместителем председателя Центрального банка. При его назначении на этот пост аналитики писали: «Олег Вьюгин отлично знает, что такое государственные финансы, и отлично знает, что такое макроэкономика. И знает теперь уже, как работает и частный рынок, и что такое политическое лоббирование». Правда, в той же статье отмечалось, что рынок государственных ценных бумаг в нашей стране в свое время создал Андрей Козлов, второй из одновременно назначенных первых замов председателя ЦБ. Но, очевидно, у премьера были свои резоны, когда он назначал главой ФСФР Вьюгина.
Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР), которую ему предстоит возглавить, создана 9 марта, особо оговорено, что она будет курироваться непосредственно главой Правительства. Ей переданы функции упраздненной Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг (ФКЦБ) и добавлены новые. Можно сказать, что новая служба становится одним из «трех китов» российской финансовой сферы наряду с ЦБ и Минфином. Центральный банк сохранит контроль над рынком банковских услуг, Минфин — за всем, относящимся к бюджетным делам, а зарождающиеся финансовые рынки будет опекать ФСФР.
Вьюгин получает достаточно сложное наследство ФКЦБ: незавершенное законодательство в области ценных бумаг, попытки биржевиков все большее число проблем решать самим с помощью своих саморегулируемых организаций участников фондовых и прочих рынков. Помимо этого, новая служба получит некоторые функции других министерств, а, как известно, такой раздел на бюрократическом уровне не всегда проходит безболезненно. Так, она займется «трудоустройством» пенсионных денег, которые должны выйти на рынок, следовательно, получит часть полномочий бывшего Минтруда и Минфина. От Минтруда достанется ей и надзор за негосударственными пенсионными фондами. От МАП к службе перейдет обязанность надзора за срочными рынками и контроль над биржами. От Минфина — права регулирования аудиторской деятельности. Все это осложняется еще и тем, что во многом такая надзорная и контролирующая деятельность совершалась не на основе законов, а в соответствии в ведомственными инструкциями. То есть какое-то время ФСФР придется заниматься не регулированием и надзором, а составлением перечня своих прав, которые позволяли бы это делать в полном объеме. Одна надежда — премьер-куратор поспособствует разрешить все это побыстрее.  Власть Работа власти Госуправление Госфонды и контрольные органы Центральный банк Правительство Михаила Фрадкова 