23.03.2004 05:00Рубрика: Власть Илья Клебанов: Я не политический чиновник   Текст:   Екатерина Добрынина,  Наталья Шергина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3435) На пост Полномочного представителя Президента РФ в Северо-Западном округе петербуржец Илья Клебанов был переведен после работы в Правительстве. Похоже, это стало традицией: схожий путь проделала и его предшественница, ныне губернатор Северной столицы, Валентина Матвиенко.
О своих впечатлениях после первых месяцев работы на новом посту полпред в СЗФО Илья Клебанов рассказал журналистам "Российской газеты".
- Илья Иосифович, вы успели отметить первые сто дней на посту полпреда...
- Они уже прошли? Не отмечал.
- Не сомневайтесь, у нас все подсчитано. Скажите, за этот срок у вас не возникало ощущения, что каких-то полномочий вам для работы явно не хватает?
- Не могу так сказать. Когда создавался институт полпредов, в Положении о нем были заложены все необходимые полномочия. Вопрос лишь в том, какие из них в каждый конкретный момент являются более весомыми для решения проблем страны. Честно говоря, когда я работал вице-премьером Правительства, то смотрел на коллег-полпредов с некоторым сочувствием: мне казалось, что представительства Президента в округах слишком малолюдны, чтобы справиться с возложенными на них функциями. И был не прав. Наш ресурс - не только те 93 человека, которые у нас есть по штатному расписанию вместе с федеральными инспекторами, постоянно работающими в регионах округа. В системе исполнительной власти мы - орган скорее контролирующий, координирующий работу федеральных структур, находящихся в округе. Таким образом, мы получаем очень серьезные механизмы для осуществления своих полномочий. Самое главное - правильно расставить приоритеты. Как, например, сделал Президент, сказав о необходимости роста ВВП. Сейчас надо будет более активно помогать территориям решать проблемы экономического роста, социальные и промышленные задачи.
- Как вы расценили свой возврат из Москвы в Питер: как ссылку или как возможность "дать толчок" к развитию региона?
- Я по крайней мере у Президента не интересовался, ссылка это или "толчок" к развитию. Он предложил мне стать полпредом Северо-Запада. Я сказал: согласен. Мы люди очень исполнительные. У меня, к сожалению, семья живет в Москве. Это дополнительные проблемы. И пока я не понимаю, как их решить. Встречаемся по выходным, в Москве или в Питере.
- Вас устраивает статус политического чиновника?
- Я им себя не считаю. Я всю жизнь занимался промышленностью. Свою, как вы говорите, "политическую чиновность" буду каким-то образом обращать в поддержку развития экономики, в том числе промышленности.
- На новом посту вы занимаетесь практически тем же, чем и в Правительстве. Проблемы Северного флота и предприятий "оборонки", утилизация ядерных подлодок, выработавших свой ресурс, модернизация транспортных сетей и т.д. Видятся ли эти проблемы по-другому из кресла полпреда?
- Менее острыми они не кажутся. В первую очередь это касается нашего ядерного подводного флота. Когда он создавался и закладывалась его мощь, вопрос утилизации казался очень далеким с технологической и с финансовой точки зрения. Сейчас есть программа утилизации, и необходимо ее выполнить. Моя поддержка как федерального чиновника для этого крайне необходима. Мы должны следить, чтобы и в рамках Северо-Западного округа, и в масштабах всей России Правительство этой программе следовало, а Министерство финансов выполняло условия выделения сумм, заложенных в нее. Будем это контролировать достаточно четко и внятно.
- Читатели из Петербурга и Мурманской области активно интересовались судьбой оборонных предприятий и холдингов Северо-Запада. 
- Федеральная целевая программа развития и реформирования оборонно-промышленного комплекса была принята Правительством в октябре 2001 года, и ее базовая часть должна завершиться в 2006 году. Но по срокам она довольно сильно "пробуксовывала". Надеюсь, что новое Правительство не будет так же раздираемо на части разнообразными лоббистами, как предыдущий кабинет, и через два года мы действительно получим современный, реальный оборонно-промышленный комплекс, который будет состоять в основном из холдингов. В них войдут и многие предприятия Северо-Запада, они к этому готовились с 2001 года.
- Петербуржец Юрий Владимирович просил уточнить, на каком этапе находится сейчас создание судостроительного холдинга?
- Вы будете удивлены, но судостроительный холдинг в этой программе четко обозначен не был. Речь ведь не только о Петербурге, но и обо всем округе. Как включать в программу ряд крупных судостроительных заводов, в том числе "Северную верфь" и "Балтийский завод", если они успели стать частными предприятиями? Либо государство должно выкупать у них акции, либо советовать владельцам "слиться в экстазе" - но мы на это прав не имеем. Федеральная программа базируется в первую очередь на государственных предприятиях либо на государственных пакетах акций. 
- Как вы восприняли недавнюю реанимацию проекта строительства высокоскоростной магистрали Петербург-Москва?
- Не поддерживать этот проект, думаю, нельзя. Тем более что для него очень многое уже создано - модернизирована дорога, в высокой степени готовности находится высокоскоростной состав, разработанный силами специалистов КБ "Рубин". Железные дороги в транспортной структуре России играют ведущую роль, и так будет еще не один десяток лет. Кстати, это свойственно всем развитым странам с протяженной территорией. Грузопоток в нашем округе в ближайшие годы резко увеличится. Скоростная магистраль сможет взять на себя определенную его часть. И вопрос лишь в том, имеем ли мы сегодня финансовую схему претворения проекта ВСМ в жизнь. Требуется вливание больших финансовых ресурсов. Может быть, даже частных, потому что у государства таких денег сейчас нет. Нам нужно завершить не только скоростную магистраль между Питером и Москвой (на самом деле не такую уж большую), но и серьезно поддерживать развитие и модернизацию всей железнодорожной сети. Например, Мурманский порт в соответствии с концепцией, которую разработал Минтранс, должен будет до 2015 года в несколько раз увеличить свой грузооборот.
- А развитие Северного морского пути будете отстаивать?
- Будем. Это многое даст мировой транспортной системе - в том числе для соединения Азиатско-Тихоокеанского региона с Европой. Я с большим уважением отношусь к нашим предшественникам, которые в 30-е годы в не очень-то богатом Советском Союзе создали совершенно уникальную инфраструктуру Севморпути. 
- Объем инвестиций определен?
- По крайней мере, определен их порядок. Нужен ледокольный флот. В России давно не создавалось новых ледоколов. Атомный флот по существующему федеральному законодательству является государственной собственностью, которая может лишь передаваться в аренду, в лизинг тем или иным структурам. Как только идея развития Северного морского пути начнет осуществляться, не хватит ни имеющихся ледоколов, ни бюджетных ресурсов. Но, думаю, серьезных инвестиций добиться будет все-таки возможно. Севморпуть - проект стратегически важный не только для России, но и для всего мира. В недалеком будущем центры добычи нефти и газа начнут смещаться в шельфы северных морей. Северный морской путь абсолютно точно вызовет к себе интерес. Иначе просто деваться будет некуда.
- Говорят, что вы устроили губернаторам некий "экзамен" по стратегии и тактике. Они знают рецепты экономических "прорывов" для своих регионов?
- Какой может быть экзамен! Я и прав не имею кого-то "экзаменовать". Дело в том, что давно существует Программа развития Северо-Западного федерального округа. Это глобальный стратегический документ, но в нем не прописана конкретика территорий. А когда я стал спрашивать, как жить дальше, один из губернаторов, например, честно признал, что у него не хватает профессионалов, чтобы сделать полноценную программу развития своего региона. Регионам сложно разрабатывать "индивидуальные планы" в отрыве от округа. Мы стали заказывать разработку комплексных экономических концепций, своеобразных бизнес-планов регионов, привлекая к этому специалистов Северо-Западного Центра стратегических разработок и некоторых других институтов. Надеюсь, к лету общую работу завершим. 
Когда регионы в состоянии постоянной зависимости от федерального бюджета, с ними что-то неправильное происходит. Все мысли и вся работа глав направлены на то, как бы получить деньги из казны. А надо, чтобы они думали, когда же можно будет перестать ездить без конца в Москву и что для этого должно произойти. Когда такое понимание приходит, легче работать и многое проще объяснять. И не быть все время в положении обвиняемого.
- А часто приходится?
- Формально мы не отвечаем за формирование бюджетов 11 регионов, входящих в округ. Но, честно говоря, неформально отвечать хочу. Я не то чтобы "обвиняемый", но претензии за то, что в округе по-прежнему много финансово зависимых от Центра регионов, полномочному представителю Президента когда-то предъявить могут.
- Переориентация экономик областей может серьезно нарушить их жизнь. Придется все переналаживать?
- В общем-то нет. Вот, например, Вологодская область. В прежние времена до 80 процентов ее бюджета формировалось за счет "Северстали". Сейчас - чуть больше 50. Это не завод стал хуже работать и меньше налогов платить, просто начинают создаваться и наполнять бюджет другие предприятия, другие отрасли экономики. Область постепенно перестает зависеть от одного крупного источника налогов. Слава богу, что он есть. Но что кроме него? Нет в Вологде нефти и, возможно, не будет. И газа тоже. Но есть лес, лен, продукция сельского хозяйства. Давайте смотреть, как можно диверсифицировать внутреннюю экономику региона в соответствии с его географией, людскими и природными ресурсами. 
- Россия не Китай, Калининград не Гонконг. Так ли однозначно хороша идея особых экономических зон? 
- Сегодня "на выходе" два закона. Один - специальный закон о Калининградской области как об эксклаве. Здесь для нас очень важен политический аспект. Надеюсь, что закон будет внесен в Думу и принят уже в этом году.
Второй законопроект - об особых экономических зонах - активно продвигало Министерство экономического развития и торговли и Минпромнауки. Он предусматривает создание научно-внедренческих и промышленных зон. Не везде и не повально - сам процесс достаточно сложен. Хорошо известны прежние ошибки, когда СЭЗ были сугубо мифическими, туда на самом деле не завозилось в большей части ничего, кроме стульев для разного рода кабинетов. 
Будучи вице-премьером и министром, я много занимался автопромом, поэтому поясню на близких мне примерах. Если мы хотим ездить на хороших "Жигулях", надо, чтобы "АвтоВАЗ" мог где-то закупать автокомпоненты соответствующего качества. А их производство никогда в России не было на достаточно высоком технологическом уровне. Создание "промышленной зоны" позволило бы наладить такое монопроизводство на четко обозначенном и огороженном пространстве под управлением федеральных или других структур, которые было бы легко контролировать. К примеру, сказать инвесторам: вот вам поле два на пять километров, огороженное, с подведенными сюда необходимыми электричеством, газом, теплом. Мы все вам создали. Приходите и работайте. Производите автокомпоненты. 
"Научные зоны" в этом смысле должны обладать большей свободой - их, наверное, лучше всего было бы создавать на базе ведущих технологических институтов. В том числе образовательных. Уже есть несколько предложений - но пока закон не принят, говорить о них смысла нет.
- За чей счет должно проводиться новое "зонирование"?
- Надо честно признать: в промышленных зонах должны быть очень большие государственные вложения. Раньше так не делалось. Потому, кстати, кругом и царила "халява", что государство по сути дела ни во что не вкладывало средства, а лишь давало отдельным структурам льготы на пустом месте. И все шло по кругу: сначала государство вводило в заблуждение инвесторов, потом они - нас, а потом мы на них обижались... Проще и честнее делать так, как во всем мире. Принимая закон об особых экономических зонах, государство должно осознавать и свою ответственность тоже. Если закон будет принят именно в таком виде, то в итоге все оппоненты замолчат.
- А если нет? Вы не боитесь, что вас, так рьяно отстаивающего эту идею, в очередной раз сделают "крайним" - как в случае с несостоявшимся запретом иномарок с правым рулем, автопромом, подводными лодками?
- Идея, положим, не моя, а Правительства. Но я ее поддерживал и буду помогать дальше. А насчет "крайних"... Знаете, есть лоббизм здоровый, необходимый для развития страны. Если здоровый лоббизм меня будет в чем-то обвинять - пожалуйста, будем разбираться и искать компромиссы. А лоббизм тех, кто любыми путями пытается сохранить свой "бизнес", технологически его не развивая, - это лоббизм со знаком минус. Мне будет очень приятно узнать, что эти люди ко мне в оппозиции.
- Ученые прогнозируют в округе не слишком благополучную демографическую обстановку. Предполагается, к примеру, большой отток населения из приграничных областей, с северных территорий. Полпредство займется выработкой особой демографической политики?
- Вряд ли в обозримом будущем мы сможем изменить демографическую ситуацию. Вот, например, если начнет действовать Закон об особой экономической зоне Калининграда, там активнее станет подниматься экономика и народ туда потянется. Но откуда он должен потянуться? Те, кто будет работать через 20 лет, еще не родились. Надо, чтобы кто-то их рожал. Я не очень большой специалист в демографии. Но, насколько мне известно, есть два способа решения этой проблемы: как в некоторых странах, где плохо с электричеством, и через развитие экономики, развитие социальных программ и подъема благосостояния людей, для которых семья становится ценностью, а дети и внуки - огромной радостью, а не бременем. Я не хочу, чтобы наша страна жила без электричества. Я за экономический и социальный путь.
- В Петербурге участились выходки скинхедов и националистических групп. Дошло до убийства ребенка - таджикской девочки. Вы усилили контроль за проведением политики межнациональных отношений или это возложено на губернаторов?
- Это не может быть возложено только на губернаторов. Полпреды обязаны следить за тем, чтобы в конкретных городах, территориях, областях эти страшные процессы подавлялись. Может быть, мои слова многим не понравятся, но я считаю, что такие вещи, как типичные проявления национализма и фашизма, пора называть своими именами. 
Скажу вам не как полпред, а как простой гражданин, - в 90-е годы, к сожалению, на национализм либо почти не обращали внимания, либо с ним заигрывали. Вот теперь надо поставить жирную точку. Жестко! Те, кто убил 9-летнюю девочку, должны понести самое суровое наказание. И оправданий для них быть не может принципиально. Потому что, пока мы будем долго размышлять, кто же эти скинхеды - несчастные сироты или хулиганствующие фашисты, то доразмышляемся...
За три недели я встретился со всеми руководителями официальных конфессий. Я им всем говорил, что государство будет жестко бороться с проявлениями национализма и фашизма в любой форме. Это одна из самых главных опасностей, какие только могут быть.
- В Петербурге работает замечательный художник Юрий Волкотруб. Помещение его галереи хотят отдать под склад зубопротезных материалов. Человек 15 лет назад спас затопленный водой подвал, превратил его в очаг искусства, а теперь его выживают. В КУГИ утверждают, что арендодатель не платил налоги, но, судя по документам, это неправда...
- Несправедливости не допустим. Ключевой вопрос, конечно, в арендной плате. Администрация должна бороться с недобросовестными льготниками, на них она теряет большие средства. На мой взгляд, лучше бы льгот было поменьше, они порождают теневую экономику. Тем, кто реально нуждается в льготах, следует компенсации из бюджета доплачивать. Что касается художника - поможем, без сомнения.
- Говорят, что именно вы изобрели электронные избирательные урны, с помощью которых многие петербуржцы и москвичи голосовали в минувшее воскресенье.
-У меня немало запатентованных изобретений, в том числе и это. Я был в составе группы разработчиков. Мы внедряли это изобретение, когда я еще был гендиректором ЛОМО, а председателем ЦИКа - Николай Рябов. Урну испытывали почему-то в Элисте, в 1996 году, - на двух "КамАЗах" привезли туда опытные образцы. Они на всех выборах очень хорошо себя показали. В 1996 году я сам впервые стоял рядом с такой электронной урной и наблюдал, как голосовал Борис Николаевич Ельцин. Техника работала прекрасно. Результат был ясен через считанные минуты после завершения выборов. Ручной пересчет бюллетеней подтвердил стопроцентно достоверную работу автоматов. 
- Полпреда Клебанова невозможно застать в особняке на Петровской набережной. Сколько времени вы проводите в поездках по округам?
- За четыре месяца я фактически по два раза побывал во всех регионах. Во-первых, должен был лично изучить ситуацию в регионах, представиться общественности, а, во-вторых, пришел в такой период, когда шли одни выборы за другими, думские и президентские. Понятно, что этот процесс требует очень серьезного внимания к его организации и к соблюдению законодательства.
- Как же попасть к вам на личный прием?
- Работу с посетителями ведут мои заместители и сотрудники аппарата, в приемной на 3-й линии Васильевского острова, в доме номер 12. Два дня в неделю, по вторникам и четвергам, сотрудники полпредства внимательно общаются с населением, рассматривают их обращения. Я встречаюсь по записи через секретарей. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах СЗФО Деловой завтрак 