30.03.2004 00:01Рубрика: Происшествия Жегловым работа найдется   Текст:   Любовь Коляда (Дальний Восток)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3441) — Криминальной милицией выявлен ряд крупных преступлений, связанных с поставками наркотиков, незаконным оборотом драгметаллов, браконьерской вырубкой леса, — сказал он.
— В Хабаровске изъята самая крупная партия наркотиков за два года — 46 килограммов гашиша. В Магадане у кавказской группировки изъято свыше 20 килограммов промышленного золота. В марте пресечена деятельность преступной группы по незаконной заготовке леса, причем природоохранная прокуратура оценила ущерб экологии от их деятельности в 48 миллионов рублей. Возбуждены уголовные дела, проводятся расследования.
Организованная преступность проникает во все сферы экономики. Закончилось расследование по делу группы хабаровских преступников, совершивших ряд разбойных нападений, в том числе на лиц, перевозящих крупные суммы денег. Передано в суд дело по факту контрабанды леса в Китай, «черными лесорубами» государству причинен большой ущерб.
Организованные преступные группы беспрестанно вооружаются, и нередко с помощью «предприимчивых» военнослужащих. На территории Приморского края было похищено свыше 70 единиц автоматического оружия из войсковой части. Усилиями силовиков 60 единиц изъято. Сейчас привлекаются к ответственности и те, кто похищал, и те, кто скупал краденое.
— Александр Федорович, с наступлением весны обостряется специфическая дальневосточная проблема: автобандитизм.
— Да, в нашем регионе, граничащем с Японией, откуда везут автомобили, этот вид преступности развит. Есть некоторые опасные места для водителей, где эпизодически они сталкиваются с неприятностями. Организованные группы рэкетиров «работают» на трассе Приморья, Хабаровского края, ЕАО, Амурской области. Они выслеживают перегонщиков иномарок, покупаемых через порты Ванино, Владивостока.
В 2003 году в органы милиции такие заявления поступали от граждан. Обезврежена группа численностью шесть человек, все они привлечены к ответственности. В ноябре 2003 года такую группу задержали на территории Еврейской автономной области, причем в нее входили жители ЕАО и Хабаровска. Все четверо арестованы. Но это не гарантия, что криминальный бизнес на автотрассе прекратится. Тем более что открылось сквозное движение по дороге Чита — Хабаровск. Понимая это, водители нередко организуются в колонны и пытаются сами решать проблему. Я за то, чтобы потерпевшие заявляли в милицию, если подвергались нападению.
Как правило, деньги у них вымогают под угрозой порчи автомобиля: мол, разобьем стекло, помнем, свернем фары. Это будет дороже, чем откупиться. Ставка, по нашим данным, у авторэкетиров обычно долларов сто с каждого автомобиля. К сожалению, людям порой проще именно откупиться, чем тратить время, нервы и давать показания в милицию. Водители либо сами разбираются, либо не хотят выносить сор из избы. Известно также, что те, кто занимается перегоном автомобилей, сразу, назначая цену покупателю, закладывает «криминальный риск» в затратную статью, увеличивая стоимость иномарки таким образом примерно на сто долларов.
— А почему бы милиционерам самим не побывать в роли автоперегонщиков и не попытаться таким образом обнаружить рэкетиров?
— Автомобили-ловушки? Вряд ли у наших ведомств найдется достаточно средств, чтобы ввезти транспортное средство, оплатить растаможку, номера и так далее. К тому же нужна группа задержания. Но мы всегда готовы в качестве оперативной меры предоставить своих сотрудников для встречи иномарки, ее сопровождения, проверки фактов вымогательства.
— Месяц назад автоперегонщики без помощи милиции разобрались с вымогателями, используя оружие для защиты и смертельно ранив обидчика.
— По данному факту возбуждено уголовное дело, поиск стрелявших ведется, но я не считаю их поступок гражданской позицией — по-моему, это просто самосуд, завершившийся убийством. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления ДФО 