16.08.2004 05:40Рубрика: Спорт Хорошо или ничего  Политику гонят в дверь, а она возвращается через стадионы Текст:   Виталий Дымарский (Афины)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3550) Вопрос заведомо из категории риторических, поскольку спорт - и давно! - настолько пронизан политикой, что Международный олимпийский комитет по своему влиянию и охвату мало уступает ООН, а президента МОК можно твердо записать по крайней мере в первую сотню мировых политиков. 
Удивительно, но и "низы" восприняли игры "верхов", как свои. Ежедневно мировая политика приходит в каждый дом через средства массовой информации, но при этом все эти судьбоносные события остаются далекими (не только географически) для обывателя, который даже за войнами и людскими трагедиями привык за последние годы наблюдать на домашнем экране, удобно устроившись в кресле с чашкой кофе или у стола за ужином.
Олимпиада же, оказывается, приближает к рядовому зрителю не только "звезд" спорта. Она дает ему и возможность выразить свое отношение к событиям на международной арене. Парад национальных делегаций во время церемонии открытия Игр становится своеобразным опросом общественного мнения: как вы (в данном случае греки) относитесь к тому, что происходит в Ираке, Афганистане, на Ближнем Востоке? Ведь вот они, пришельцы из "горячих точек", которых можно публично, а не в собственной квартире освистать или одарить овациями...
Вечером минувшей пятницы греческим политикам стоило бы внимательно прислушаться к реакции трибун, чтобы узнать приоритеты своих избирателей для будущих предвыборных кампаний.
Вот идет команда Афганистана, и зрители взрываются радостными криками. Такой же сверхтеплый прием - палестинцам, кубинцам... И иракцам. Получается, греки приветствуют представителей новых багдадских властей? Ответ - через несколько минут, когда по стадиону проходят американские спортсмены. Вежливые хозяева реагируют по известному принципу - "хорошо или ничего" и встречают делегацию США молчанием. Как, впрочем, и израильтян, и турок, с которыми у греков давние распри. В том числе из-за кипрской проблемы. А потому спортсменов с острова, представленного на Играх международно признанной греческой частью, трибуны встречают громкой поддержкой.
Зато в шествии, растянувшемся почти на два часа (202 делегации!), не очень-то заметно проходят посланцы Иордании. А зря. Они исполняют совершенно новый спортивно-политический элемент: в руках одного из атлетов - портрет короля. Даже советским идеологам почему-то не приходило в голову демонстрировать миру изображение дорогого Леонида Ильича. Но примеры ведь заразительны, и к иорданской новинке стоило бы, наверное, присмотреться многим чиновникам, особенно на постсоветском пространстве, где, известное дело, безгранична любовь народа вообще и спортсменов в частности к своим лидерам...
Хотя политической линии руководства следуют и в некоторых других регионах мира. Вот иранский дзюдоист Араш Мирисмаэли добровольно покинул афинскую Олимпиаду исключительно по политико-религиозным мотивам. Фатальной для него оказалась жеребьевка, определившая в соперники израильского спортсмена Ихуда Вакса. Араш, между прочим, двукратный чемпион мира и одна из немногих олимпийских надежд Ирана, от поединка отказался, сославшись в том числе и на то, что религия запрещает ему дотрагиваться до неверного израильтянина. Мирисмаэли, конечно, обидно покидать Афины, тем более что ему даже хотели отвести роль знаменосца иранской делегации, а тут такое невезение... Хорошо еще, что все произошло перед первым кругом состязаний, а попадись ему Вакс на более поздней стадии, так вообще разочарованию не было бы предела. Правда, кто знает, шла бы речь о медали, и иранские власти хоть и не признают Израиль, но могли бы в порядке исключения послать Араша на борьбу с неверным. 
Ведь хватило же разума и Пхеньяну, и Сеулу оставить на время Игр в стороне все противоречия и уже во второй раз (после Олимпиады 1988 года) выступить в Афинах единой командой. Когда-то "пинг-понговая" дипломатия позволила сблизиться двум заклятым врагам - Китаю и США. Почему бы "олимпийской" дипломатии не стать еще одним шагом к сближению двух Корей...
Если же вернуться к пятничному параду делегаций, то остается еще один вопрос: чем объяснить горячий прием, оказанный российской команде? Здесь как раз, думаю, политика ни при чем. Просто в Греции любят русских.
Наша справка
По сведениям МОК, на церемонии открытия присутствовали 34 главы государств и премьер-министра. Среди них Николай Танаев (Киргизия), Альгирдас Бразаускас (Литва), Вацлав Клаус (Чехия), Ильхам Алиев (Азербайджан), королева Испании София с инфантой Еленой, Тони Блэр (Великобритания), Нурсултан Назарбаев (Казахстан), Ион Илиеску (Румыния), Александер Квасьневский (Польша), Симеон (Болгария) Альберт II и королева Бельгии Паола. Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК 