26.05.2004 03:02Рубрика: Общество Умное лекарство  ДНК-роботы спасут от газировки Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3485) Сравнив результаты по росту потребления "шипучки"в разных странах с графиком роста онкологических заболеваний, исследователи выявили совершенно четкую зависимость. Так, в США за последние полвека продажи различных "кол" и "фант" выросли впятеро, аналогичный показатель выдает и кривая роста заболеваемостью раком пищевода. Для сравнения специалисты обратились к статистическим данным Японии и Китая, где местное население не слишком увлекается "пузырчатой водой". Оказалось, что более сведущие в вопросах здорового питания люди Востока оказались куда устойчивее к страшному недугу. 
Врачи предположили, что все газированные напитки на длительное время повышают кислотность желудка и пищеварительной системы. Это, в свою очередь, и является повышенным фактором риска для раковых образований. 
Ну а теперь хорошая новость для тех, кто боится заболеть раком. Группа израильских ученых из института Вайсмана, возглавляемая Эхадом Шапиро, разрабатывает микроскопические устройства, которые можно внедрять в кровоток. Они будут способны диагностировать рак и "выпускать" в нужном месте лекарства.
Эти устройства построены на базе биологических и синтетических ДНК, а также натуральных энзимов - биологических катализаторов, отвечающих за обмен веществ. ДНК-робот действует следующим образом: часть молекулярной цепи служит для определения высокой концентрации рибонуклеиновых кислот определенного вида, которые вырабатывают раковые клетки. Часть цепочки - хранилище и структура управления для другой нуклеотидной последовательности - собственно лекарства. Как только первый элемент устройства определяет симптомы рака, другой элемент немедленно начинает подавлять генную активность, приводящую к развитию болезни.
"Наверное, лучше всего назвать наше изобретение "умным лекарством, - заявил профессор Шапиро. - Мы создали такой медикамент, который срабатывает только при определенных условиях, когда распознаются признаки заболевания". Общество Здоровье 