01.06.2004 06:00Рубрика: Власть Комендант Кремля  Генерал-майор Сергей Хлебников в эксклюзивном интервью "Российской газете" Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3490) - Ну и как, Сергей Дмитриевич, прошла инаугурация? Накладок не случилось? 
- Церемония транслировалась в прямом эфире, причем было задействовано около двадцати камер, которые показывали все нюансы того, что происходило в Кремле и вокруг Кремля. Работу служб и подразделений, участвовавших в проведении инаугурации, оценили положительно. 
В полной мере была обеспечена безопасность проведения такого массового мероприятия, причем это заслуга не только ФСО, но и всех других специальных служб и органов правопорядка. 
- Для нашего государства инаугурация - это некая новация. Видимо, можно сказать, что вы еще находитесь в поиске тех форм и средств, которые должны сопутствовать торжественному вступлению в должность президента. Скажите, а существуют какие-то выработанные международные стандарты для такого рода мероприятий или каждое государство проводит их на свой лад?
- Существуют нормы международного протокола - их и можно считать основой. Что же касается деталей, то любая страна вправе вносить в церемонию свои краски - в соответствии с национальными традициями, своей историей, своим пониманием создания торжественной атмосферы.

Мы думаем над новыми вариантами церемоний в Кремле и на Красной площади. Если у читателей "РГ" возникнут какие-то интересные предложения или идеи в этой связи, то мы с благодарностью выслушаем их, примем к сведению.
В разработке церемонии инаугурации 7 мая, в том числе и формы кавалерийского эскорта, самое деятельное участие приняли протокольно-организационное управление президента и Геральдический совет при президенте РФ. 
- Кстати, о кавалеристах. По-моему, мы впервые увидели их в Кремле. Не анахронизм ли это - всадники в XXI веке? 
- Наш кавалерийский эскорт создан два года назад. Его публичный дебют, первый выход "в свет" действительно состоялся 7 мая.
Облаченные в форму русских драгун всадники в составе Президентского полка прошли парадным строем по Ивановской и Соборной площадям. Анахронизм? Не могу согласиться с этим. Такие сцены придают протокольным мероприятиям особую торжественность, делают их запоминающимися. Они подчеркивают историческую связь событий, прочность государственной власти.
Прежде чем ввести такой элемент в церемонию, мы изучили опыт других стран, в частности - Франции. Наши офицеры были гостями конного полка Французской национальной гвардии, который, кстати сказать, существует уже около четырех веков. Впрочем, подобная традиция была и у нас - еще со времен Ивана Третьего. В самом первом конституционном акте России - Соборном уложении царя Алексея Михайловича в 1649 году были сформулированы нормы русского дворцового протокола, предусматривавшего конный эскорт дворцовых стрельцов. Позднее существовал конный императорский эскорт, созданный в первой половине XVIII века и просуществовавший до 1917 года.
- Неужели эти ваши красавцы-скакуны тоже поселились за кремлевской стеной? 
- Нет, база эскорта, а это два эскадрона всадников и 108 лошадей, к сожалению, находится слишком далеко от Москвы, в 60 километрах. 
- Еще один вопрос, связанный с кремлевскими церемониями. Прежде смена караула у Мавзолея каждый раз собирала толпы людей, это зрелище, что ни говори, было одним из символов государства, в котором мы жили. Теперь у нас другое государство и требуются другие символы...
- Благодарю вас за этот вопрос. Мы думаем над новыми вариантами церемоний в Кремле и на Красной площади. Это, безусловно, очень важный воспитательный фактор, такие красочные спектакли проходят во всех мировых столицах: в Лондоне, Вашингтоне, в Стокгольме... Они способствуют пропаганде государственной символики, рождают у людей чувство гордости за свою страну. Кстати, если у читателей "РГ" возникнут какие-то интересные предложения или идеи в этой связи, то мы с благодарностью выслушаем их, примем к сведению. 
- Сергей Дмитриевич, комендантов у нас в стране много, но должность коменданта Кремля особенная, ибо сам Кремль - главный символ российской государственности, рабочая резиденция президента, а кроме того - исторический памятник мирового значения. Естественно, всех нас интересует: что там, за этими зубчатыми стенами, как там все устроено? И правильнее всего эти вопросы теперь адресовать вам. Но для начала скажите, когда вообще появилась эта должность - комендант Кремля?
- 22 ноября 1917 года первым комендантом был назначен подпоручик Иван Петряков. Дольше всех в этой должности пробыл генерал-лейтенант Шорников - с 1967-го по 1986 год. Неординарный человек: боевой фронтовик, широкая русская натура. С его именем связано начало комплексной реставрации Кремля, он же организовал здесь орнитологическую службу, сделал еще много полезного, о чем все мы помним с брагодарностью. 
Я - четырнадцатый комендант Московского Кремля.
-В чем заключаются ваши обязанности?
-В том, чтобы обеспечить безупречное функционирование резиденции главы государства, ее безопасность. Это главное. Но не все. На территории Кремля находится одна из резиденций Патриарха Московского и всея Руси. Здесь же - уникальный музейный комплекс, Оружейная палата, великолепные дворцы, старинные соборы, памятники истории и культуры, которые ежедневно посещают тысячи людей со всего света. У нас размещены важные подразделения администрации президента, а вот в этом корпусе, где мы беседуем, работают руководители Федеральной службы охраны. В Кремле находится ГОН - гараж особого назначения. Дислоцируется Президентский полк. Все знают про Государственный Кремлевский дворец. Так что мы должны учитывать интересы многих сторон. 
Круг моих обязанностей так же, как и план первоочердных мероприятий, четко определен директором Федеральной службы охраны генерал-полковником Е.А. Муровым.
- За те 24 года, что вы здесь служете, вы имели возможность сравнивать. Что изменилось на Боровицком холме?
- Внешне будто бы все, как прежде. Но на самом деле за этими стенами постоянно идут какие-то процессы: реставрируются помещения Государственного Кремлевского дворца, практически полностью поменял свой облик первый корпус, на очереди серьезная реконструкция 14-го корпуса. Хочу также отметить, что Кремль стал более доступным, открытым. 
Вплоть до 1991 года в нашей печати были невозможны любые публикации по поводу Кремля, исключения делались только для Оружейной палаты и музея "Кабинет и квартира В.И.Ленина". Сейчас здесь снимают документальные и художественные фильмы, фотографии дворцовых интерьеров публикуются в альбомах и книгах. Прежде, в советские времена, я и представить себе не мог, что здесь будут проходить богослужения. 
- По поводу реставрации. Если я не ошибаюсь, в середине 90-х эти работы проводили в основном иностранные специалисты - итальянцы, албанцы. Все помнят скандал, связанный с фирмой Беджета Паколли. А кому теперь доверено выполнять уникальные операции?
- Сейчас на всех объектах трудятся только российские мастера. И должен вам сказать, что качество их работы ничуть не ниже. 
- Правда ли, что на территории Кремля существует вертолетная площадка? Поговаривают о том, что глава государства вскоре может пересесть из автомобиля в геликоптер, как это часто делает американский президент.
- Как показывает недавняя история, посадка вертолета здесь вполне возможна. Однако, насколько мне известно, в настоящее время этот вариант не рассматривается. 
- От многих людей я слышал жалобы на то, что во время проведения официальных мероприятий или даже обычных концертов в Государственном Кремлевском дворце зрители вынуждены томиться в огромных очередях при входе. Якобы это связано с тем, что каждого входящего вы тщательно просвечиваете, проверяете...
- Да, эти очереди портят настроение гостям. И нам - тоже. Уже в самое ближайшее время будут приняты меры для того, чтобы снять остроту проблемы. Но это еще не все. Во всех цивилизованных странах в зрелищных сооружениях такого типа предусмотрены специальные эскалаторы, или подъемники для инвалидов. У нас ситуация с этим, сами знаете, другая. Когда в Кремле по случаю 15-летия вывода войск из Афганистана собирались ветераны, а среди них много инвалидов-колясочников - мне было горько наблюдать, как ребята носили их буквально на руках.
А как вам такой факт: на территории Кремля, а это, между прочим, 28 гектаров, нет ни одного общественного туалета. Туристов, посетителей музеев, гостей - тысячи, а туалета нет. Или эти постыдные типы, навязывающие иностранцам свои сомнительные сувениры на Красной площади - шапки, звезды, кокарды. Позор! Закон не позволяет нам силой вытеснить убогий рынок, значит, выход один: противопоставить свой вариант торговли качественными сувенирами.
Верно, Кремль - это объект федеральной собственности, но он находится в самом центре столицы, он ее часть, поэтому мы надеемся на поддержку московских властей в решении подобных проблем. Недавно я встречался с руководителями города, просил их о содействии и, как мне кажется, встретил понимание. 
Многие существующие проблемы решаются медленно из-за того, что здания и сооружения на территории Кремля, инженерно-технические системы и коммуникации имеют различную ведомственную принадлежность. Тот самый случай, когда у семи нянек дитя без глазу. Надеюсь, и эта практика будет изжита. Многое предстоит сделать при подготовке 200-летнего юбилея Музея-заповедника "Московский Кремль", который будет отмечаться в 2006 году.
- Поговорим, если это возможно, о той воинской части, что расположена на территории Кремля. Это действительно целый полк или только одно название?
- Да, это обычная воинская часть. Казармы. Платц. Клуб. Классы для занятий. Большинство подразделений находится на Боровицком холме, некоторые дислоцируются в ближнем Подмосковье и других регионах. Есть бронетехника. Есть средства ПВО. От других армейских частей Президентский полк отличается местом своего расположения и выполняемыми задачами. Он был создан ровно 68 лет назад на базе существовавшего прежде Батальона особого назначения для охраны Кремля. Со временем круг задач расширялся. Кремлевцы осуществляли специальные караулы, в том числе церемониальные: у Вечного огня, в Мавзолее В.И.Ленина, во время государственных визитов. 
- Но раз это, как вы говорите, обычная воинская часть, то не коснулись ли и ее те болезненные проблемы, которые сегодня характерны для наших Вооруженных Сил?
- Может быть, не в такой степени, но коснулись. И сегодня для нас также актуальна задача укрепления воинской дисциплины, повышения престижа службы. Для меня, бывшего офицера полка, это вопрос особенной важности. Мы уже приступили к реализации широкого комплекса мер, в том числе и самых жестких (и это я хочу подчеркнуть), для того, чтобы сделать президентский полк образцовым, чтобы служба здесь воспринималась, как высочайшее доверие и почет. Повышенное внимание уделяем отбору призывников. Снимается телефильм об истории, традициях и буднях полка. Укрепляем кадровый офицерский состав. Активное участие в этом процессе принимают попечительский совет, ветеранские организации, фонд "Кремль-9".
Что касается отбора, то хотел бы, пользуясь случаем, выразить признательность губернатору Кемеровской области Аману Тулееву, который призыв в полк взял под свой личный контроль. И теперь у нас с Кузбассом сложились особенно доверительные отношения. Будем стремиться установить такие же тесные связи с другими субъектами Российской Федерации.
Не скрою, меня беспокоит то, что с 2007 года срок срочной службы сократится до года: это время, за которое можно лишь подготовить молодого человека для исполнения им обязанностей воина-кремлевца. А когда же обязанности исполнять? Стоит задача перехода на комплектование по контракту, а это невозможно без обеспечения контрактников жильем. Поэтому мы уже сейчас приступили к реализации целевой программы по строительству служебного жилья вместе с администрацией Подмосковья. Руководители области, как мне кажется, сознают всю государственную важность этой задачи.
- Вопрос, который я просто не могу не задать в связи с последними терактами и угрозами террористов. Насколько надежно охраняется сейчас Кремль? Помню, в начале 90-х годов появлялись сообщения о том, что находились дерзкие люди, которые ночами проникали в святая святых - правда, тогда из чисто хулиганских побуждений. Не было ли это свидетельством бесхозности Кремля, снижением уровня ответственности? 
- Я отдаю себе отчет в реальности исходящих угроз. Сказать могу только одно: мы принимаем всевозможные меры для обеспечения безопасности резиденции главы государства, в том числе с использованием комплекса технических средств последнего поколения. Безопасность объектов государственной охраны обеспечивается не только силами ФСО и комендатуры Кремля, как одного из ее подразделений, но и работой ФСБ, других спецслужб и правоохранительных органов. Что касается моих оценок событий прошлого или сообщений о них, то я бы привел слова одного из мыслителей древности: "Вводи улучшения без похвальбы, без поношения предшественников и прежних порядков, но возьми себе за правило не только следовать достойным примерам, но и самому создавать их".
- И напоследок скажите несколько слов о себе. Мои знакомые, узнав о том, что я собираюсь встречаться с комендантом Кремля, просили задать такой вопрос: какая могучая сила вытолкнула вас на столь высокую должность? 
- Наверное, ваши знакомые думают, что без протекции не обошлось? Что я могу сказать... Никаких влиятельных покровителей за все годы службы - а всего этих годов тридцать - я не имел. Прошел последовательно все ступени - от рядового до генерала. Всегда старался быть верным таким понятиям, как офицерская честь, воинское братство и мужская дружба. Нынешнее назначение, извините за шаблон, является для меня свидетельством большого доверия руководства и означает прежде всего огромную ответственность.

Досье "РГ"
Хлебников Сергей Дмитриевич. Указом президента Российской Федерации 8 января 2004 года назначен комендантом Московского Кремля. Генерал-майор. Родился в 1956 году. Военную службу начинал в погранвойсках на границе с Китаем. В 1980 году, после окончания Голицынского погранучилища, направлен в Кремлевский полк на должность командира взвода. Затем занимал различные должности в структурах 9-го управления КГБ СССР, а после его преобразования - в ФСО. Женат. Имеет двух дочерей, внучку.
Предложения и идеи по поводу новых вариантов кремлевских церемоний вы можете направлять по адресу электронной почты: snegirev@rg.ru
Все они будут переданы коменданту Кремля. Власть Работа власти Госуправление Правительство ФСО Президент Управление делами Президента Инаугурация Владимира Путина-2004 