17.06.2004 05:30Рубрика: В мире  Путин интересуется Афганистаном  С торжественного открытия здания исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) начался второй день визита президента России Владимира Путина в Узбекистан.
Накануне Ташкент принимал делегации из пяти государств — участниц ШОС: России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана. На правах хозяина узбекская сторона пригласила в качестве гостя на саммит ШОС главу Афганистана Хамида Карзая. Российские дипломаты не исключают, что в будущем Афганистан может стать наблюдателем в этой организации, поскольку находится в числе стран, проявляющих активный интерес к ШОС. 
Интерес лидеров государств — членов ШОС к Афганистану тоже был огромен. Накануне после встречи с Каримовым Владимир Путин четко заявил, что Россия намерена сотрудничать с Афганистаном. «Мы считаем, что это сотрудничество пойдет на пользу Афганистану и его соседям, в том числе России и Узбекистану», — сказал он. И, предупреждая обсуждение ситуации в этой стране на саммите ШОС, заметил, что обязательно надо «говорить, как помочь укрепить внутриполитическую ситуацию в Афганистане, выйти на проведение намеченных там выборов, как сделать так, чтобы подавить антиправительственные выступления и еще имеющиеся там центры терроризма, помочь народу поднять экономику». «Будем думать и вместе с афганским руководством искать ответы на эти вопросы», — заверил Путин. Судя по всему, ответы найти удалось. 
Саммит ШОС принял Ташкентскую декларацию, в которой основными пунктами стала борьба с тремя угрозами — терроризмом, экстремизмом и наркотиками. «Глобальной угрозе терроризма должна быть противопоставлена глобальная система противодействия с ООН в качестве ее центрального ядра, которая должна опираться на региональные, субрегиональные и национальные структуры. При этом важно давать не только адекватный ответ на акции террористов, но и работать на упреждение», — говорится в документе. 
В связи с этим президент России Владимир Путин поддержал предложение разработать в рамках ШОС программный документ о партнерстве в противодействии современным угрозам и вызовам. Он также выразил уверенность, что ШОС «имеет все возможности стать одним из ключевых звеньев глобальной антитеррористической коалиции». Но реально действующим и координирующим центром должна будет стать Региональная антитеррористическая структура ШОС, которая и будет обеспечивать активное участие стран-участниц в международной борьбе с терроризмом и экстремизмом.
Подготовила Елена Лашкина В мире экс-СССР Узбекистан Интеграция на постсоветском пространстве 