01.09.2004 01:00Рубрика: Спорт Будем здоровы  Олимпиада выявила корни спортивных проблем Текст:   Евгений Гонтмахер (научный руководитель Центра социальных исследований и инноваций)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3566) Афинская Олимпиада заставляет нас еще раз задуматься над основаминашей общественной жизни. Посмотрите, что в очередной раз выплеснулосьнаружу в эти две недели: 
- употребление допинга, что противоречит олимпийскому и спортивному духу;
- перманентные обвинения в адрес судей, хотя в подавляющем большинстве случаев претензий к ним нет;
- лихорадочное подсчитывание медалей и очков, набранных в неофициальном командном зачете;
- назойливая реклама лидеров нашей команды еще до их олимпийских стартов.
Что мы получили в итоге? Несмотря на медальный рывок последних дней, наверное, самое неудачное выступление во всей нашей спортивной истории. Общественное мнение в очередной раз вздернуто, получив массу негатива по отношению к собственной стране, которую обижают супостаты, и собственным спортсменам, в очередной раз не убедившим нас в том, что Россия - непобедимая сверхдержава.
Конечно, версия о злокозненных супостатах удобна и объясняет многое, если не все. Но давайте вспомним известную русскую мудрость: нечего на зеркало пенять, коли рожа крива. 
Советская спортивная система была построена на двух китах: массовости, зачастую принудительной, физкультурного движения и первостепенном государственном внимании к спорту высоких достижений. Это вытекало из глобального соперничества "двух систем" и соответствовало интересам защиты осажденной крепости под названием СССР ("готов к труду и обороне"). Естественным фоном было развитие так называемой спортивной науки, а попросту говоря, организованное применение допинга в сборных командах страны. Цель оправдывала средства - вспомните репрессированный футбольный ЦДКА после неуспеха на хельсинкской Олимпиаде. А то, что спортсмены платили за престиж державы своим здоровьем и преждевременной смертью, - никого не интересовало. Цена человеческой жизни в советское время была близка к нулю. Системе нужно было послушное и физически сильное пушечное мясо.
Все это оказалось сломанным в конце 90-х годов. Однако новая общественно-политическая система так до сих пор и не сформулировала своего запроса к физической культуре и спорту. Более того, ситуация хуже: в общественное сознание пытаются вернуть (может быть, и невольно) стереотипы безвозвратно ушедших времен. Так, например, ценностный вакуум пытаются заполнить спортивными успехами на мировой арене в качестве чуть ли не национальной идеи. Но нет ли здесь очередной перелицовки стародавней "борьбы двух систем"? Отсюда и агрессивная реклама наших спортивных лидеров еще до их стартов: этот груз ответственности, вполне возможно, стал причиной многих провалов. Отсюда и продолжающиеся допинговые эксперименты, подрывающие репутацию российского спорта. Отсюда и поиски причин неудач вовне, в чьих-то происках.
Но если советская система исправно обеспечивала спортивно-политический результат - наши атлеты были сильнейшими в мире, то сейчас это не срабатывает. Почему?
Полностью утеряна советская система физической культуры. Со смехом вспоминаем производственную гимнастику, с ностальгией - доступные для всех бесплатные секции. А в результате - не только провальные олимпиады и мировые чемпионаты, но и никуда не годящееся здоровье детей и взрослых, сверхвысокая заболеваемость и позорно низкая продолжительность жизни.
Конечно, о механическом восстановлении утерянного не может быть и речи. Наши физическая культура и спорт нуждаются в другом. Прежде всего надо понять их место в желаемых ценностях новой России. С моей точки зрения, надо идти от здоровья нации. Ведь именно такая - здоровая - нация истинно конкурентоспособна. В том числе и в спорте. 
Открываю список индикаторов и показателей, отражающих эффективность работы правительства и не вижу ничего, что было бы связано с развитием физической культуры. Нет и соответствующей федеральной целевой программы. Зато есть младенческая смертность, объем помощи в дневных стационарах, средний срок оказания высокотехнологической медицинской помощи и т.п. Но неужели непонятно, что оптимизация всех этих показателей напрямую зависит от профилактики, в том числе - массового развития физической культуры? 
Может, стоит обратить внимание на школьные уроки и заменить тягостные для многих занятия "общей физической подготовкой" посещением спортивных секций по выбору самого ученика? Не исключаю, что нужно перейти на совершенно другие принципы оценки этих занятий - не по спортивным успехам, а по улучшению состояния здоровья. То же самое можно внедрить и в высших учебных заведениях. Надо наконец обеспечить простейшими физкультурно-оздоровительными комплексами дворы с тем, чтобы любой желающий ребенок и взрослый могли там провести время. Можно было бы обратить внимание и на быстро развивающуюся сеть фитнес-центров и тренажерных залов. Сейчас их услуги очень дороги и доступны только наиболее обеспеченным семьям. Так, может быть, освободить этот действительно социально-ориентированный бизнес от каких-то налогов? А также позволить включить в расходы на оплату труда стоимость абонементов для их посещения, покупаемых работодателями для работников?
С моей точки зрения, надо идти от здоровья нации. Ведь именно такая – здоровая – нация истинно конкурентоспособна. В том числе и в спорте
Наконец главное. Все вышесказанное будет бессмысленным, если мы не начнем понимать истинной ценности каждой человеческой жизни. Пока в нашем обществе разлито насилие и асоциальное поведение по отношению и к окружающим, и к самому себе, никакой физической культуры в самом высоком понимании этих слов мы не будем иметь. Давайте начнем с себя: бросим курить, остановим эпидемию наркомании, поймем, что здоровье - это не просто важнейшая характеристика "человеческого ресурса", но и самоценность, которая приносит в жизнь радость и спокойствие.
Я понимаю, что нам еще очень далеко до устойчивого общественного благополучия. Но когда-то надо начинать двигаться в этом направлении. И при анализе уроков афинской Олимпиады крайне важно не скатиться к очередным "оргвыводам", а увидеть социальные корни наших спортивных проблем.  Спорт Спортивная жизнь Физкультура Евгений Гонтмахер комментирует 