03.12.2004 00:00Рубрика: Власть Денег хватает. Расходуем не так  Как исполнять новые обязанности со старым кошельком Текст:   Константин Пронякин (Еврейская автономная область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3646) На выездном совещании в Биробиджане с участием полномочного представителя президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Кон\xadстан\xadти\xadна Пуликовского были подведены промежуточные итоги работы органов местного самоуправления. Общая оценка по исполнению федеральных законов и претворению реформ в жизнь - "удовлетворительно".
- Чиновники неохотно делятся полномочиями, а реформирование местного самоуправления буксует на ровном месте, - констатировали инспекторы, которые проверяли властные структуры на местах.
А развертывание власти на поселенческом уровне - большой инновационный проект. Если его решать традиционными методами, по формуле: увеличение функций власти - увеличение штата чиновников, то кроме коррупции и новой волны неуправляемой бюрократии ничего не добиться. Необходим муниципальный заказ на услуги специалистов, при котором чиновник - менеджер, который умеет решать задачи.
Экономисты-практики задавались вопросом: надо ли в селах держать и создавать штат квалифицированных экономистов, которые бы раз в год при составлении бюджета делали прогноз социально-экономического развития. Что им делать в сельской местности целый год? Разве что исправно ходить на работу к девяти и уходить после шести, пить чай и перекладывать бумаги. Получается, что экономики во многих районах нет, люди испокон веков живут натуральным хозяйством, а штаты и экономисты есть.
При огромных запасах природных ресурсов Даль\xadне\xadвос\xadточный регион, в частности Хабаровский край, остается малопривлекательным для иностранных инвестиций. Вот если бы право заключать договоры отдали на места, мечтают районные чиновники… Они сами знают, что лучше: построить обычную пилораму или мебельный цех.
Потенциальные инвесторы нас боятся, и в частности боятся неповоротливую властную машину, которая нацелена на крупные мегапроекты, не замечая средний бизнес и малое предпринимательство. Между тем тот же Китай вышел в экономические лидеры, проведя у себя реформу местного самоуправления.
Эксперты констатируют: когда говорят, что в государстве нет денег, то огромное количество резервов просто бездарно используется. У нас не проблема нехватки денет, у нас проблема нормального эффективного расходования.
Полпред Константин Пу\xadлико\xadвский отметил, что реформа местного самоуправления как раз и направлена на развитие экономики городов, сел и районов, муниципальных образований, которые сами должны искать пути зарабатывания денег. Для этого им надо дать полномочия, а значит - развязать руки.
Полпред напомнил, что с принятием изменений в Бюджетный кодекс РФ в части регулирования межбюджетных отношений органам местного самоуправления до 1 января 2005 года необходимо принять ряд региональных законов и муниципальных нормативных пра-вовых актов в области регулирования денежных потоков, утверждения модельных уставов и разграничения полномочий, а также разделения объектов собственности.
Времени мало, работы много, это понимают все, но сдвинуть с мертвой точки реформы пытаются лишь единицы. В сельских поселениях на год или два бюджетные отношения могут вести региональные специалисты, которые станут кураторами подведомственных территорий. За это время у поселковых глав будет возможность научиться и набраться опыта. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Административная реформа 