25.02.2004 00:40Рубрика: Происшествия Битые и бритые  Иностранцев в России грабят и убивают Текст:   Лариса Карташова,  Андрей Стенин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3413) 23 февраля в самом центре Воронежа, на улице Мира, прямо среди бела дня был убит иностранный студент медицинской академии им. Бурденко. Вчера друзья, земляки погибшего и те, кто с ним учился, устроили митинг-собрание в знак протеста против избиений и убийств иностранных студентов.
В субботу после занятий в вузе Амаро Лима отправился за продуктами на мини-рынок. Тело Амаро Лима с многочисленными ножевыми ранениями прохожие обнаружили уже в сумерках, хотя на улице Мира - одной из центральных магистралей города - в выходные дни всегда много людей. Студент скончался до приезда врачей, его тело отвезли в морг. Опрошенные милиционерами жители ближних домов ничего не видели и не слышали. По словам однокурсников Амаро, нрава он был спокойного и вряд ли мог затеять с кем-нибудь драку. Все иностранные студенты вуза уверены, что убийство совершено на национальной почве. И для этой уверенности есть все основания. 
Иностранных студентов в Воронеже активно избивать начали лет пять назад. И, надо заметить, что эта пятилетка совпала с периодом распространения в городе символики и атрибутики РНЕ и скинхедов. На первых порах проблему пытались замалчивать, особенное старание здесь проявили руководители некоторых вузов. Потом общественность старались убедить в том, что битые иностранцы - следствие не национализма, а обыкновенное хулиганство, уличные драки. Между тем избиения иностранных студентов, которых в Воронеже обучается около двух тысяч, случались все чаще. К примеру, около двух лет назад были с особой жестокостью избиты две студентки из Китая.
Как рассказали корреспонденту "РГ" иностранные студенты медакадемии, в Воронеже нет управы на националистов: "Сначала нам сказали не выходить на улицу вечером и ночью и когда массовые гуляния. И мы перестали выходить. Но это не помогло. Убили нашего товарища. Теперь нам остается радоваться, если на нас будут матом ругаться или изобьют, - это лучше чем быть убитыми".
Вчера на митинге в актовом зале медакадемии ответ перед иностранцами (а вопрос у них на протяжении многих лет один: "Доколе?!") держал представитель Центрального РОВД Воронежа Василий Волков. Милиционер заявил, что по факту убийства заведено уголовное дело и оно взято на контроль МВД. Было сообщено также, что есть подозреваемые в совершении убийства и что преступление обязательно будет раскрыто. Впрочем, иностранцы, уже привыкшие к обещаниям, которые в итоге никак не улучшают их безопасность, буквально закричали и засвистели "гражданина начальника" - особенно, когда Василий Волков сообщил собравшимся номер "главного" милицейского телефона ("02") и когда стало известно, что телевизионную группу, прибывшую по приглашению студентов, не пропускают внутрь по причине "зачем сор из избы выносить". Иностранцы грозятся написать письма в МИД и ООН, а некоторые решили покинуть Воронеж и даже страну. 
Что характерно: на вопрос одного из преподавателей вуза -"Когда вы в последний раз видели скинхедов около общежития?" -хор голосов дружно ответил: "Вчера".
Пока в Воронеже разбирались с иностранцами, в Москве нападению воров подверглась квартира японского дипломата.
- В понедельник вечером в отделение милиции обратилась сотрудница посольства Японии в России Намиэ Кейко, - рассказали "РГ" в пресс-службе УВД Центрального административного округа столицы. - Она заявила, что в период с 18 по 23 февраля, пока она отсутствовала, неизвестные, подобрав ключи, проникли в снимаемую ею квартиру в доме 21 на Мясницкой улице и похитили оттуда 70 тысяч йен, 80 долларов США, цифровой фотоаппарат и туфли.
Как сообщили в УВД ЦАО, госпожа Кейко до 16 февраля занимала должность первого секретаря посольства и ее отсутствие в Москве было вызвано служебной поездкой. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 