05.10.2004 01:30Рубрика: Общество Рецепт доктора Углова  Старейшему в мире практикующему хирургу исполняется 100 лет Текст:   Наталья Шергина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3595) Вечером в Таврическом дворце юбиляра ждет торжественный прием с участием именитых гостей. А накануне с Федором Григорьевичем встретился корреспондент "РГ". Рукопожатие хирурга оказалось на редкость крепким. Увидев мое изумление, доктор Углов довольно улыбнулся:
- Да я уже десять лет всем доказываю, что рука у меня нисколько не ослабела. 
- Когда вы делали в последний раз операцию?
- 31 марта. Сейчас особой необходимости в практике у меня нет, поскольку все делают мои ученики. Но если кто-то просит, соглашаюсь. Тут как раз был такой случай: пациентке, которую я оперировал много лет тому назад, снова потребовалось хирургическое вмешательство, и она заявила, что доверяет только мне. Я удалил ей доброкачественную опухоль на шее.
- Вы не любите вопросов о самочувствии?
- Что-то мне их часто стали задавать... Нет, на здоровье я не жалуюсь, спасибо. Видимо, все свое в молодости отболел. Теперь же, слава богу, все в порядке. Недавно, правда, перемерз на ветру, чувствую, нос заложило. Вечером приехал с работы на дачу, два ведра ледяной воды на себя вылил, утром после сна процедуру повторил, и все как рукой сняло.
- Оздоровление по системе Порфирия Иванова?
- Вовсе нет. Ледяные обливания - это наш старинный русский рецепт. Обливаться холодной водой мы с женой любим давно, делаем это даже зимой. Поэтому не знаем, что такое аптека.
- Ваш коллега, тоже прекрасный хирург и долгожитель Амосов в восемьдесят лет шутил, что ему все-таки не удалось победить старость.
- Возраст - понятие относительное. У меня свои преимущества: в моем организме не было ни капли спиртного и я не выкурил ни одной сигареты. Мои ощущения сравнимы с ощущениями тридцатилетнего человека, не более того. Думаю, что смогу прожить еще лет пятьдесят. Я до сих пор постоянно работаю, встаю в половине восьмого утра, спать ложусь около двенадцати ночи. Никакого дневного сна. От обеденного стола сразу же перехожу к рабочему. Пишу книги, статьи, консультирую коллег. 
Летом съездили с женой в Севастополь, на съезд трезвенников. Я же председатель Союза за народную трезвость. Кстати, сейчас эти съезды стали международными, на них приезжают мои соратники не только из стран СНГ, но даже из Китая, Африки, Америки. В свободное время люблю гулять пешком по лесу - общение с природой помогает восстановить силы. С удовольствием помогаю жене на кухне чистить картошку, могу и обед сготовить. Зимой на даче в Комарово колю дрова, убираю снег.
- Хорошая наследственность?
- Она, конечно, имеет огромное значение. Четверо из шестерых моих сестер и братьев жили до восьмидесяти-девяноста лет. Пока жива еще одна сестра, ей сейчас 90. В свой прошлый юбилей, девяностопятилетний, я делал ей операцию на желчном пузыре, удалял камни. И все-таки самым важным залогом здоровья и долголетия является не генетика, а психологическая установка сознания на полноценную долгую жизнь. Если человек умеет экранироваться от переживаний, ценит прекрасное вокруг себя, интересно живет, - он продлевает себе жизнь. Ничто не убивает быстрее и эффективнее, чем длительное пребывание в негативном психологическом состоянии. Тогда на главном пульте управления человеческого биокомпьютера словно загорается лампочка: "Жить дальше незачем!" Получив такой сигнал, организм послушно идет "вразнос". Уныние, корысть, злоба, зависть, а также нечестные поступки оказывают угнетающее воздействие на организм, очень резко его старят, приводя к дряхлости в биологически ранние сроки.
- Простите, а на сколько лет моложе вас супруга Эмилия Викторовна?
- На 32 года. Наша встреча - одно из самых ярких событий в моей жизни. Во время отдыха на курорте в Ессентуках в 1962 году я познакомился с очаровательной женщиной, тоже доктором, украинкой из Горловки. Она вскоре стала моей женой и мы уже более сорока лет не расстаемся. Когда мне было 66, у нас родился сын Григорий. Он музыкант, дирижер. Всего у меня три дочери, девять внуков и семь правнуков. 
- В чем главный смысл философии оптимизма, которую вы исповедуете?
- Моя мама-крестьянка говорила мне: "Федя, делай добро людям. Сделал - и забыл, а оно к тебе обязательно вернется". Я всю жизнь помню этот совет, и получаю в ответ от людей такую встречную теплую волну, что она питает мой оптимизм. 

Из досье "РГ"
Федор Углов провел десять тысяч операций. И среди них - совершенно уникальная, которую до сих пор в мировой практике никто не повторил. В 1947 году он удалил у пациента опухоль весом более двадцати девяти килограммов вместе с бедром и частью таза. Человек, потеряв сорок процентов веса, остался жив. 
Диета от доктора Углова, который до 100 лет сохраняет постоянный вес, - 69 килограммов:
9.00 - чай или кофе без сахара, 11.00 - вареное яйцо и восемь черносливин, 14.00 - 200 граммов вареного постного мяса (можно сосиски) плюс 100 граммов сырых овощей (морковь, огурец, капуста), плюс апельсин или мандарин, 17.00 - кусочек сыра (30 граммов) и яблоко, 20.00 - стакан кефира. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 