05.08.2004 01:00Рубрика: Спорт Аккредитация для Фетисова  Вчера прошла встреча спортивного руководителя с журналистами Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(3543) - Мы проделали большую работу за последние четыре года. Постарались уделить внимание всем видам спорта, оказать помощь в реконструкции спортивных баз и их оснащении, выполнить пожелания тренеров, президентов и руководителей федераций по видам спорта и самих спортсменов. Так что, мы можем рассчитывать на хороший результат в Афинах.
- Сейчас многих волнует проблема допинга, контроля его применения и дисциплины в нашей сборной.
- Все закупки биологически активных препаратов согласованы с Олимпийским комитетом России (ОКР) и с нашей антидопинговой службой. И на данный момент никаких проблем с этим нет - все спортсмены проходят допинг-контроль и случаев применения запрещенных препаратов не выявлено. Мы постарались максимально обезопасить спортсменов, которые будут представлять Россию в Афинах. Четко оговорена ответственность врачей, тренеров и самих атлетов. С точки зрения спортсмена, могу сказать, что в сборной должна быть строжайшая дисциплина, необходимость которой все прекрасно понимают. 
- По мере приближения даты открытия Игр все чаще заходят разговоры о материальном поощрении членов национальной команды. И порой появлялась информация о совершенно запредельных призовых, сумма которых приближалась к миллиону долларов.
- Чем больше бонусов будут получать спортсмены, тем лучше, и, если кто-то готов пойти на премирование олимпийцев в таком объеме, - это прекрасно. Но я таких цифр не называл. Как было объявлено ранее, государство будет выплачивать 50 тысяч долларов за золотую медаль, 20 - за серебряную и 10 - за "бронзу". Причем эти деньги не облагаются налогами.
Кроме того, спортсмены, добившиеся высоких результатов, имеют неплохое подспорье в виде президентских стипендий. 
- А сколько всего было затрачено на подготовку сборной?
- Определенную сумму назвать сложно, так как в это понятие входит и реконструкция тренировочных баз, и центров подготовки, и экипировка атлетов, и предстартовые сборы, а также многое другое. Во всяком случае более 120 миллионов долларов - это точно.
- Вы уже были в Афинах? Успели оценить готовность города?
- Нет, я вообще не был в этом городе. А Игры-2004 станут для меня первой летней Олимпиадой. Думаю, моя семья поедет со мной, по крайней мере на какое-то время. У меня будет гостевая аккредитация, что очень почетно. Хотя, чтобы пройти в Олимпийскую деревню, придется заказывать отдельный пропуск. 
- Кто, на ваш взгляд, является главным конкурентом российской сборной?
- Я выделяю четыре спортивных державы: Америка, Россия, Китай и Германия. И пока нельзя сказать, кто займет первое место в общем зачете. Но в нашем распоряжении результаты прошедшего сезона, судя по которым наши спортсмены занимают лидирующую позицию. А уж сколько точно наград россияне привезут домой, скажем 29 августа. 
- В этом году на Олимпийские игры в составе команды впервые поедет штатный психолог Рудольф Загайнов. 
- Я думаю, это еще один шаг в правильном направлении. Ведь сейчас от психологии зависит очень многое, тем более на столь высоком уровне. Некоторые спортсмены уже давно просили, чтобы такой человек был включен в сборную. И если это поможет завоевать на две-три медали больше, можно сказать, что подобный шаг вполне оправдан. Хотя многие тренеры, например, Ирина Винер, являются неплохими психологами и прекрасно справляются сами. 
- Как бы вы могли прокомментировать ужесточение запрета на рекламу алкоголя? Не притормозит ли это развитие спорта в нашей стране, ведь многие компании, производящие данную продукцию, являются спонсорами различных федераций и турниров?
- С одной стороны, эти меры, конечно же, приведут к значительному оттоку финансирования из спорта. Но с другой - цель оправдывает средства, ведь мы говорим о здоровье нации. Ведь по большому счету реклама пива - это не промоушн отдельного продукта, а пропаганда образа жизни, которая формирует нашу молодежь. И отказавшись от нее, мы приобретем значительно больше, чем потеряем.
- Говоря о здоровье подрастающего поколения, какие перспективы можно отметить в этой области?
- Одним из важнейших пунктов является экспериментальная программа, которая будет введена в некоторых школах с первого сентября или со второго полугодия. Урок физкультуры не интересен детям. Необходимо разнообразить уроки, ввести, например, для девочек аэробику, а для мальчиков усилить соревновательную борьбу. 
От такой профессии, как учитель физкультуры, необходимо полностью отказаться, а вместо нее ввести в школах должность тренера.
- Учитывая заявку Москвы на проведение Олимпиады-2012, в столице проходят крупнейшие международные старты - чемпионаты мира и Европы. Расскажите о ближайших планах.
- Да, Москва уже зарекомендовала себя как прекрасный организатор. В настоящее время разрабатывается проект совместного проведения Россией и соседними государствами чемпионата по хоккею. Эта идея уже нашла поддержку на высоком уровне. На прошлой неделе в Ялте президент России Владимир Путин высказал мнение, что России и Украине было бы правильно проводить совместные чемпионаты по футболу и хоккею. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 