01.09.2004 01:20Рубрика: Культура Экзамен: русский письменный  Сегодня открывается ХVII Московская международная книжная ярмарка  Текст:   Майя Кучерская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3566) В гостях у Донцовой
Книга с автографом оживает и как будто теплеет прямо в руках. В этом году количество авторов, вступающих с читателями в прямой контакт, будет несметным. Издательство "Эксмо" превратит свой стенд в небольшой литературный салон, который навестят детективщицы Татьяна Полякова, Татьяна Устинова и Александра Маринина, поэт Андрей Дементьев и сочинитель фэнтези Юрий Никитин, писательница Людмила Улицкая и режиссер Эльдар Рязанов, сказочник Дмитрий Емец и фантаст Василий Головачев. Все это авторы одного из самых проворных издательств на сегодняшний день, интересы которого давно перестали ограничиваться массовой литературой и доросли до литературы высокой. Хозяйками салона будут Татьяна Устинова и Дарья Донцова. Главный соперник "Эксмо", "Вагриус", угостит читателей Эдвардом Радзинским, Александром Кабаковым, Эдуардом Володарским, Алексеем Слаповским и сочинителем многосерийного боевика про Бешеного Виктором Доценко, встреча с которым будет сопровождаться выступлением военных десантников. 
Интригующую программу встреч подготовило и крепнущее на глазах издательство "Время" - на стенде его можно будет встретить Фазиля Искандера, Юлия Кима, Андрея Дмитриева, Афанасия Мамедова, Льва Гурского, Роя Медведева, Елену Холмогорову, каждый из которых выпустил в этом году новые книги. 
3 сентября, в два часа дня, на ярмарке появится и режиссер Евгений Гришковец, весной этого года выпустивший во "Времени" роман "Рубашка", который мгновенно стал бестселлером. Вместе с авторами художественной литературы, из которых мы не перечислили и десятой доли, на ярмарке будут и авторы учебников, и политики (Борис Немцов, Михаил Горбачев, Альфред Кох), и психологи, а также знаменитый специалист по правильному питанию доктор Волков. 
Хранить молчанье в важном споре
Культура устной беседы утрачивается на глазах. Ярмарка - оазис, на котором каждому предоставится возможность вдохнуть изысканный аромат ученого и профессионального разговора. Стоит только посетить организуемые здесь круглые столы. Многообещающе выглядит тема "Современный литературный процесс. Постмодернизм или многообразие творческих художественных методов", которую писатели, журналисты и издатели будут обсуждать под руководством критика Александра Архангельского. Главный редактор журнала "Знамя" Сергей Чупринин возглавит дискуссию "Русский письменный. О языке современной русской литературы", которая состоится 2 сентября в четыре часа. В тот же день утром пройдет и "круглый стол", на тему "Книжня культура: опыт истории и проблемы современности", который организует Российская академия наук. На польском стенде с читателями встретится легендарный главред "Газеты Выборчей" Адам Михник. 3 сентября, в семь вечера, в фойе большого зала ЦДП на Покровке выяснится, "что можно узнать о современной Польше из ее литературы?". Моделировать беседу будет глава "НЛО" Ирина Прохорова, а участвовать в обсуждении - писатели Виктор Ерофеев, Асар Эппель и польские авторы Збигнев Крушиньский, Адам Ведманн, Стефан Хвин. 
Библиофилы, соединяющие книголюбие с чадолюбием, тоже легко найдут, чем развлечь на ярмарке детей. Все дни работы ярмарки в 57-м павильоне будут показываться мультфильмы из сериала "Смешарики", с детьми будут общаться самые известные детские авторы, а 4 сентября на главной сцене пройдет праздник детской книги с участием поэта Натальи Тимофеевой и клоуна Степы. Ожидаются также песни, пляски, сюрпризы и призы. 
Книга года 
Сегодня вечером на Новую сцену Большого театра выйдут победители конкурса "Книга года-2004". В этом году конкурс проводился по шестнадцати номинациям и участие в нем принимали около 180 российских издателей. В некоторых номинациях список финалистов выглядит достаточно адекватным происходившему в этом году в литературе. В номинации "Проза года" за победу будут сражаться Алексей Слаповский с недавно увидевшей свет книгой "Качество жизни", действительно качественной, Афанасий Мамедов со сборником талантливых рассказов "Слон" и Людмила Улицкая с одним из самых успешных своих проектов "Искренне Ваш Шурик". Приятно было увидеть в номинации "Поэзия года" и замечательную книгу стихов Олега Чухонцева "Фифиа", и антологию уральской поэзии, и книгу Максима Амелина "Конь Горгоны" (интервью с Амелиным ожидает читателей "РГ" в самом скором времени). Любимец публики Гришковец оказался любим настолько, что тоже вошел в шорт-лист, правда, в номинации "Дебют". Понятное дело, предыдущие книжки Гришковца не в счет - там же публиковались пьесы! А вот в жанре романа Гришковец и в самом деле дебютант. Нормально и очень по-русски - коль любить, так любить без рассудка. Все же намного естественней Гришковец смотрелся бы в "Бестселлерах" года, но там он, как видно, не уместился, потесненный "Алмазной колесницей" Акунина, "Ночным дозором" Лукьяненко - что понятно, однако и "Ротой" Константинова, что понятно уже не слишком. 
Несколько загадочен и выход в финал вполне средненькой сказки Людмилы Улицкой "История про кота Игнасия, трубочиста Федю и Одинокую Мышь". Обидно было не столько увидеть в шорт-листе Улицкую, сколько НЕ увидеть ни одну из книжек, выходящих в серии "Сказки НЛО" или "Дети ОГИ". Дело не в сериях, конечно, а в качестве, которое в сказках ОГИ и НЛО явно присутствует. 
В первый раз в этом году будет вручаться и награда победителям конкурса "Искусство книги", цель которого - поощрение самых красивых и талантливых изданий. 
Фалафель-шоу 
В этом году впервые в Москве пройдет Фестиваль еврейской книги. Российские читатели смогут с головой окунуться в современную книжную культуру Израиля, которая, как легко догадаться, бесконечно разнообразна. На фестивале будут представлены и художественные, и академические, и детские книги, равно как и литературные журналы, которые представит Леонид Кацис. Фестиваль откроется завтра, в 12 часов, в открытии примут участие посол государства Израиль Аркади Мил-Ман, поэт Игорь Губерман и режиссер Марк Розовский. Ничего официального в церемонии не предвидится, она начнется парадом "all-stars клезмер-бенд", во время которого выступят музыканты из России, СНГ и Израиля. Вечером в честь открытия фестиваля в клубе "Б-2" состоится концерт с участием Губермана, Виктора Шендеровича и Игоря Иртеньева. 
Все дни работы ярмарки на стенде фестиваля будут проходить встречи с известными еврейскими писателями Моше Иделем, А.Б. Иегошуа, Олегом Юрьевым, презентации, дегустации продукции израильских компаний и мастер-классы еврейской кухни лучших шеф-поваров Москвы, в том числе и фалафель-шоу (кто не знает, фалафели - жареные шарики из гороховой муки). Отдельный подарок организаторы фестиваля подготовили детям - в рамках программы "Сказки звезд" рассказывать сказки детям будут Иосиф Кобзон, главный раввин России Берл Лазар, певицы Тамара Гвердцители и Жасмин. 
Параллельно в Москве пройдет и фестиваль украинской книги "Наша Украина". 
Довольно. Приходите, смотрите, пробуйте, глотайте, листайте, задавайте вопросы, любуйтесь, изумляйтесь и не забывайте выходить подышать свежим воздухом - тем более что хорошую погоду в честь дня города, который частично совпадет с ярмарочными днями, мэр Москвы уже пообещал. 




   наш опрос
- Зачем лично вы отправитесь на книжную ярмарку?
Сергей Чупринин,литературный критик, главный редактор журнала "Знамя":
- Для меня ярмарка - это в первую очередь индикатор интеллектуального состояния нынешнего общества. Никак не сумма сведений о том, какие книжки выходят, так что я пойду на нее, чтобы посмотреть, что происходит в отечестве. Думаю, что для любого читателя, который хочет быть вписанным в современный социокультурный контекст, посещение этой ярмарки полезно. 
Лев Гурский,писатель, автор романов в жанре "ехидный детектив": 
- Как читатель надеюсь, что увижу наконец на ярмарочных стендах Добротный Качественный Российский Детектив - без скидок на пол авторов, на их трудную судьбу, на их фотогеничность, на их мопсиков... в общем, на все, что относится к издательскому пиару, но не к качеству текстов. Ну а как литератор - надеюсь, что к ярмарке успеет выйти новое издание моего романа "Спасти президента", персонажи которого, разумеется, вымышлены, а всякое совпадение случайно.
Дмитрий Емец,детский писатель: 
- Для меня ярмарка - это радостная и бестолковая суета, которая два раза в год доказывает засевшим по берлогам, дачам и морям писателям, что у них есть живые читатели и их коллеги существуют не только в Интернете.

Статистика
В ярмарке примут участие 180 авторов из 82 стран мира. 
На улице будет работать 350 книжных палаток. 
Всего будет представлено 150 000 новых книг из стран ближнего и дальнего зарубежья. 
В Москву приехали делегации из Польши, Китая, Германии, Израиля, Франции. Самая многочисленная из них - группа французских книгоиздателей: в марте 2005 года Россия приглашена в качестве почетного гостя на Парижский книжный салон. Культура Литература ЦФО 