09.07.2004 03:00Рубрика: В мире В бой идут одни мужики  Кандидат в президенты Джон Керри определился с  напарником Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3523) Кандидат в президенты США от демократов Джон Керри заявил, что выбрал в качестве кандидата в вице-президенты сенатора от штата Северная Каролина Джона Эдвардса. 
 
Сенатору с "голливудской внешностью" 51 год, и он считается одним из самых обаятельных американских политиков. Эдвардс, сделавший многомиллионное состояние на адвокатской деятельности, является сыном рабочего-текстильщика и почтовой служащей. По его словам, на высоком посту он намерен "защищать интересы простых людей".
Керри и Эдвардс впервые вдвоем, в сопровождении членов семей, появились на публике перед своими сторонниками в штате Огайо. Тем самым был дан старт их совместной предвыборной кампании. Представляя членам демократической партии Джона Эдвардса, Джон Керри заявил, что вместе с ним собирается вернуть Америке ее истинные ценности. "Мы - команда мечты" демократической партии", - подчеркнул Джон Керри, применяя терминологию игровых видов спорта в США.
Не менее образно высказался и сам Эдвардс, который выразил уверенность в победе демократов на грядущих выборах и подчеркнул, что Соединенным Штатам необходим лидер, "который будет вести за собой мир, а не запугивать его". Положительного настроя публике, собравшейся на выступлении Керри и Эдвардса, добавила шутка последнего по поводу того, что у них гораздо лучшие прически, чем у конкурентов из стана республиканцев.
Керри, который стал фактическим лидером из числа демократов на пост президента США еще полгода назад, довольно долго определялся с кандидатурой своей "правой руки". Что, впрочем, заметно подогрело интерес к его предвыборной кампании. Одно время в Америке даже говорили о том, что на пост вице-президента от демократов может претендовать Хиллари Клинтон. Жена последнего главы Америки от демократической партии, сенатор от штата Нью-Йорк, она имеет довольно устойчивый и стабильный индекс популярности в стране. Симпатии Хиллари во многом добавило ее "стоическое" и благородное поведение во время серии амурных скандалов Билла Клинтона. Ее выдвижение могло быть бы сильным пиаровским ходом в нынешней крайне феминизированной Америке. Но после того, как Керри выбрал себе в напарники Джона Эдвардса, который ранее также входил в обойму претендентов на пост президента, стало ясно, что в бой в Америке идут одни мужики.
Битва политических тяжеловесов из лагерей республиканцев и демократов обещает быть крайне острой. На стороне первых - громкие политические имена и мировое признание. Вторые уже сейчас потрясают Америку своими нешуточными амбициями. Кстати, еще во время предыдущей президентской кампании, которую вел тогдашний лидер демократов Альберт Гор, Джон Эдвардс рассматривался как один из возможных кандидатов на пост вице-президента. Но тогда Гор выбрал себе в напарники ортодоксального еврея Джо Либермана.
Эксперты оценивают выбор Джоном Керри Эдвардса как сильный политический ход. Несмотря на не самые гладкие личные отношения, Керри нашел в себе мужество пригласить в качестве напарника человека, которому симпатизирует Америка. Не так давно Эдвардс потерял в автокатастрофе единственного сына, но нашел в себе мужество сделать успешную карьеру в политике. В начале марта Эдвардс, впервые "засветившийся" в политике только в 1998 году при избрании в сенат, официально заявил, что выходит из президентской гонки, уступая место Джону Керри.
Любопытны и обнародованные в Америке данные о благосостоянии кандидатов на пост президента. Миллионер Джордж Буш с супругой заметно отстают в этом отношении от миллиардерской четы Керри. Дело в том, что в 1995 году Джон Керри женился на Терезе Хайнц, которая унаследовала многомиллионное состояние своего супруга Джона Хайнца, автора знаменитой марки кетчупов, известных и в России. Он погиб в авиакатастрофе в 1991 году. Капитал семьи Керри, по некоторым оценкам, составляет более одного миллиарда долларов.
Более того, лидеру президентской гонки от демократов удалось собрать около 180 миллионов долларов на ведение своей предвыборной кампании, что является едва ли не рекордным показателем. Состояние же Джона Эдвардса оценивается в 70 миллионов долларов. Перед тем как стать сенатором, Эдвардс был одним из самых успешных адвокатов в Америке.
В этом отношении Джорджу Бушу трудно тягаться со своими конкурентами. Состояние его семьи оценивается "всего лишь" в 15 миллионов долларов.

Между тем
Любопытно, что если бы выборы в США проводились сейчас, то Керри с Эдвардсом обошли бы Буша и Чейни, своих соперников из лагеря республиканцев. По данным совместного опроса трех "китов" : телекомпании Си-эн-эн, газеты "Ю-Эс-Эй тудей" и агентства "Гэллап", за этот "дуэт" готовы отдать свои голоса 49 процентов американцев.
 В мире США 