27.04.2004 02:20Рубрика: Общество Что можно извлечь из Киотского протокола  Инициативная группа пытается найти приемлемые условия для России Текст:   Евгений Васильев Российская Бизнес-газета -  № 0(457) Главным побудительным мотивом для создания инициативной группы стало, во-первых, то, что в настоящее время дискуссия по данному вопросу, идущая в обществе, все чаще принимает эмоциональную окраску и более походит на противостояние диаметрально противоположных точек зрения - за или против ратификации. Инициативная группа "Россия и Киотский протокол" ставит своей целью найти компромисс и определить условия, при которых ратификация могла бы стать выгодной для России.
Во-вторых, сегодня все чаще присоединение России к этому документу становится условием для уступок Европейского союза по другим вопросам. Этому, в частности, посвящены публикации в иностранной прессе, связанные с визитами премьер-министра Италии Сильвио Берлускони в Россию и председателя Еврокомиссии Романо Проди. Так, британская газета Independent предположила, что Сильвио Берлускони был специально делегирован ЕС, чтобы склонить Россию к ратификации Киотского протокола. 
Очевидно, что вопрос о ратификации занял важное место и в диалоге Президента России с председателем ЕС. Россия стремится завершить переговоры по вступлению в ВТО в течение этого года, однако для этого ей надо заручиться согласием ЕС. ЕС же добивается скорейшей ратификации документа. В свою очередь Россия опасается, что присоединение к протоколу может не принести никакой выгоды России и более того иметь негативные последствия, затормозив экономический рост. По мнению Романо Проди, Киотский протокол должен стать реальностью, но без ущемления возможностей экономического роста России.
Возникает вопрос: как этого достичь?
На пресс-конференции инициативной группы "Россия и Киотский протокол", куда вошли представители академического сообщества и бизнеса, было отмечено, что Европейский союз должен предоставить России ряд гарантий и преимуществ, прежде чем она пойдет на ратификацию. В противном случае высказанную Романо Проди заботу о российском экономическом росте можно будет расценить как "фигуру речи".
Во-первых, следует оценить реальные масштабы рынка квот и перспективы участия России в системе торговли квотами. По мнению инициативной группы, пока вне протокола находятся США, Китай и Индия, рынок продажи квот не столь велик, как предполагается, и вряд ли можно рассчитывать, что в самое ближайшее время Россия сможет получить доход от продажи квот более 1 миллиарда долларов. По мнению экспертов, для России политически и экономически рентабельной будет ситуация, когда она сможет реализовывать в год квот на 5 миллиардов долларов в течение 10 лет. Таким образом, элементом присоединения России к Киотскому протоколу должен быть сравнительно длительный период - 10-12 лет, при котором Россия бы имела гарантированный сбыт квот по установленным ценам. Деньги от реализации квот могли бы направляться в том числе на программы по сокращению выбросов парниковых газов.
Необходимо сделать механизм Киотского протокола более прозрачным, так как неясной остается методика распределения квот и самого подсчета объемов выбросов. Кроме того, как отметил на пресс-конференции Юрий Шульгин, президент ООО "РЕК-Энергосбыт": "Пока нет и механизма, которым могло бы руководствоваться при выполнении норм Киотского протокола многострадальное российское ЖКХ".
Требует разрешения и вопрос о государственном контроле за самой торговлей квотами и распределением доходов от продажи. Столь важные проблемы не могут решаться на уровне отдельных отраслей или монополистов. Ведь не секрет, что в числе сторонников скорейшей ратификации находятся РАО "ЕЭС России" и "Газпром".
В мае текущего года инициативная группа планирует провести научную конференцию, на которой будет представлен доклад инициативной группы "Россия и Киотский протокол" по этой проблеме. В нем будут сформулированы те условия, которые должны стать обязательным элементом присоединения России к этому документу. Общество Экология Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Киотский протокол 