15.07.2004 01:00Рубрика: Спорт В Афины поедут...   Текст:   Андрей Зявгустов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3527) Российская команда станет одной из самых многочисленных на Олимпийских играх. Конкуренцию составят сборная США - более 500 спортсменов, и команды Китая и Германии - около 480. Самая большая делегация во всей сборной России принадлежит федерации легкой атлетики: 133 человека, которые выступят в 35 видах состязаний. Вторые по численности - боксеры, за счет большой группы специалистов, призванных помогать им и обслуживать их.
По прогнозу руководителей ОКР, сборная России в Афинах будет бороться за места с первого по третье в неофициальном, но очень почетном командном зачете.
Олимпийская деревня в Афинах начнет свою работу 30 июля, а российская делегация отправится в Афины 5 августа.
Специально для российских спортсменов в Афинах будут арендованы гостиничные номера. 
- Там спортсмены смогут проходить реабилитацию,- сказал руководитель пресс-службы ОКР.
Руководителем официальной спортивной делегации России назначен возглавлявший рабочую группу "Афины-2004" Анатолий Колесов. Вице-президент МОК Виталий Смирнов будет работать в Оргкомитете Игр. Член МОК Шамиль Тарпищев станет ответственным за проведение олимпийского теннисного турнира, а Александр Попов освобожден МОК от своих обязанностей в комитете ввиду того, что российский пловец является непосредственным участником Игр. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Спортивные организации Олимпийский комитет России 