18.06.2004 19:21  Путин перефразировал Маркса  На правах хозяина первым приветственное слово на открытии международного форума «Евразийская интеграция: тенденции современного развития и вызовы глобализации» в Астане сказал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. «Нам крайне необходимо совместно разработать и последовательно осуществлять единую, выгодную для всех политику выхода на мировые рынки», — заявил он. По его словам, к числу наших неоспоримых преимуществ относится «мощный транзитный потенциал, позволяющий нам взять на себя роль эффективного посредника в торговле между Европой и Азией». «В этой сфере необходимо выгодное всем взаимодействие», — убеждал глава Казахстана гостей форума. Причем, по мнению Назарбаева, важную роль в этом должны сыграть скоординированная политика в сфере железнодорожного транспорта и единые тарифы на грузоперевозки».
Выслушав фундаментальную речь о сотрудничестве стран, входящих в ЕврАзЭС и ОДКБ, Владимир Путин, которому удалось поспать не больше четырех часов, искрометно шутил. «Мы пришли сюда обсудить гуманитарные вопросы, но Нурсултан Абишевич поступает с нами негуманно — в Москве сейчас 6 часов утра, и я вряд ли смогу выступить с такой развернутой масштабной речью, как он», — с улыбкой сказал Владимир Путин. 
— Идеи Гумилева овладевают массами, — продолжил президент России. — Некоторые специалисты утверждают, что в 14-м или 15-м поколении чуть ли не все люди являются родственниками. Не знаю, как в планетарном масштабе — на евразийском пространстве бывшего СССР мы уж точно родственники, и не в 14-м поколении, а значительно ближе. 
И тут внимание главы Российского государства привлекла одна деталь в программе форума. По его словам, в программе первым пунктом значится выступление глав—государств ЕврАзЭС и ОДКБ. А следующий пункт отдельно — выступление Роберта Кочаряна (главы Армении. — «РГ»), — удивленно сказал Путин. 
Перейти с шутливого тона, заданного выступлением президента России, на серьезное обсуждение вопросов повестки дня попытался глава Киргизии Аскар Акаев, который по длительности речи даже обошел Назарбаева. Говорил он присутствующим о «хаотизации процесса глобализации» и о том, что придерживается «универсально-эволюционистских воззрений». Но серьезного обсуждения как-то не вышло. 
Предоставляя слово президенту Армении, Нурсултан Назарбаев отметил, что он «хотел бы исправить ошибку, которую заметил Владимир Путин». При этом глава Казахстана заверил армянского коллегу, что не имеет никакого отношения к тому, что в программе форума выступление Кочаряна обозначено особняком. Вышедший на трибуну Роберт Кочарян, настроившись на шутливый лад, заметил, что статус наблюдателя, видимо, все-таки дает определенные преимущества. «Отдельная строка в программе форума — это не мало», — со значением сказал армянский лидер, добавив, что уже задумывается над тем, «стоит ли терять это преимущество, вступая в ЕврАзЭС». В зале раздались аплодисменты. На что президент России с шутливым негодованием крикнул в зал: «Чему же вы аплодируете? Свистеть надо, а не хлопать». 
Президент России никак не мог оторваться от программы форума. «Такое впечатление, что в ряды организаторов пробрались враги президента Назарбаева», — сказал глава Российского государства. Здесь обозначена работа секции по теме безопасности евразийского пространства, где основной вопрос — «Геополитические интересы внешних сил: США, Китая, ЕС, Японии, России», — процитировал российский президент программу форума. — Я понимаю, что можно жить по принципам: зачем мне география — извозчик довезет, но достаточно раскрыть любую карту, чтобы понять: Россия находится в самом центре Евразии, — переходя с шутливого на серьезный тон заметил Владимир Путин. — А если исходить из темы безопасности евразийского пространства, я думаю, подавляющее большинство согласится, что не только на евразийском пространстве, но и в глобальном масштабе вряд ли можно решать эти проблемы вне контекста той роли, которую Россия сегодня играет в мире. 
 "Если бы мне было позволено принять участие в заседании секции форума по теме "Концептуальные проблемы деятельности интеграционных объединений", я бы очень коротко сформулировал эти проблемы буквально в трех-четырех фразах. Это великодержавный шовинизм, национализм, личные амбиции тех, кто занимается принятием политических решений, и просто глупость, обычная пещерная глупость", — вполне серьезно добавил Владимир Путин. 
Обращаясь к участникам форума, президент России сказал: «Но мы с вами люди умные». Поэтому он завершил свое участие в форуме призывом, перефразирующим Карла Маркса: «Умные всех стран, объединяйтесь!».
За событиями в Астане наблюдает Елена Лашкина.Подробности читайте в ближайших выпусках"Российской газеты" Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 