18.11.2004 03:10Рубрика: Происшествия  Мигранты похищают друг друга  Текст:   Марина Трубилина  За десять месяцев этого года в столице похитили более 80 человек. Сумма выкупа, которую назначают преступники, иногда доходит до пяти миллионов долларов. Такие данные привели на брифинге сотрудники Управления по борьбе с организованной преступностью ГУВД Москвы.- Количество похищений резко снизилось в целом по Москве, - говорит замначальника УБОП ГУВД Сергей Солопов. - Если в 1999 году было отмечено 174 таких случая, то за 10 месяцев этого года зафиксировано лишь 82. Меньше становится и вымогательств. За этот год было 303 таких случая, тогда как в начале 90-х годов милиция фиксировала по 5-10 подобных преступлений каждый день. Однако количество перешло в качество: хотя похищать людей стали не так часто, преступники делают это все более «профессионально». Нередко сотрудники УБОП сталкиваются с тем, что в организации похищений бандитам помогают бывшие милиционеры, знающие методы работы правоохранительных органов и их технические возможности. Одновременно с «профессионализмом», кстати, вырастают и суммы, которые преступники требуют за освобождение пленников: выкуп сейчас доходит до 5 миллионов долларов. Зарегистрированы и случаи похищения людей с целью получения донорских органов.Но основная проблема в столице - это похищения внутри этнических группировок. Скажем, вьетнамцев, впервые прибывших в Россию на заработки, часто встречают прямо в аэропорту их же соотечественники и вместо помощи новоприбывшим «размещают» гостей в каком-нибудь подвале, где и держат взаперти, пока их родственники не заплатят круглые суммы. На руку вымогателям работает то, что начинающие коммерсанты обычно привозят с собой начальный капитал и к тому же плохо ориентируются в чужой стране. Не редкость, когда к успешным столичным предпринимателям приезжают их родственники с Северного Кавказа - бедные, но с богатым криминальным прошлым. Вызволить всех узников бывает довольно сложно хотя бы потому, что этнические группировки очень замкнуты и о происходящем в них у милиции, как правило, нет агентурной информации. В тех случаях, по словам Сергея Солопова, когда и преступники, и потерпевшие являются выходцами из Северо-Кавказского региона России, Азербайджана, Армении, Грузии, Вьетнама, Китая, Таджикистана, в милицию обращаются только при отсутствии требуемой суммы денег. И, кроме того, иностранцы часто сами находятся не в ладах с законом: скажем, не имеют положенной столичной регистрации, а потому жаловаться в милицию опасаются. Происшествия Преступления Криминал Москва ЦФО 