22.07.2004 06:28Рубрика: В мире Летаргический сон СНГ   Текст:   Виталий Третьяков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3532) Итак, президент сказал: "Мы находимся перед альтернативой: либо мы добьемся качественного укрепления СНГ, создадим на его базе реально работающую, влиятельную в мире региональную структуру, либо нас неизбежно ждет размывание этого геополитического пространства". 
Слава богу, что это, наконец, прозвучало из уст президента публично. Действительно, можно ли продолжать твердить о "жизнеспособности" и о "положительных тенденциях" организации, каждый второй член которой готов все отдать за членство в ЕС или НАТО, каждый третий уже имеет американских военных на своей территории, почти каждый разыгрывает с большей или меньшей активностью и откровенностью антироссийскую карту в отношениях с Вашингтоном. И понять их можно: если судьба большинства президентов государств, входящих в СНГ, зависит от решения госдепартамента США, то что же им остается делать. Разговор о будущем СНГ, структуре, на сегодняшний день безусловно умирающей, должен вестись отдельно. Но все-таки хочется повторить несколько, как мне кажется, фундаментальных для этой проблемы позиций:
- постсоветское пространство - сфера жизненных как стратегических, так и любых иных интересов России;
- потеря этого пространства будет означать для России потерю немногих на сегодня реальных и потенциальных союзников, а иных пока не предвидится, ибо:
- для США и Евросоюза Россия, сколько бы иного ни говорили в Вашингтоне и Брюсселе, по-прежнему остается союзницей по вызову. Для США - в их антиисламистской активности и для уравновешивания ЕС и Китая, для ЕС - в диверсификации источников сырья вообще и энергосырья в особенности;
- Евросоюз и особенно США не дают России карт-бланш на действия в постсоветском пространстве, более того, они сами наращивают и будут наращивать свою активность в этом регионе;
- отменить или даже ограничить эту активность Россия не в силах;
- но Россия, до сих пор имеющая в совокупности больше, чем кто-либо, рычагов воздействия на все страны постсоветского пространства (включая и Балтию), может (и должна) противостоять американской активности, конкурировать с ней и проводить свои интересы, несмотря на эту активность;
- для этого надо, наконец, на 13-м году существования СНГ, завести в деталях продуманную и выстроенную политику России на постсоветском пространстве. Если такой политики и механизмов ее проведения в жизнь не возникнет, то рано или поздно мы распрощаемся с постсоветским пространством как территорией нашего влияния. Часть членов СНГ войдут в ЕС и НАТО, часть подпадут под контроль отдельных крупных стран Запада и Востока, часть распадутся;
- стратегическая цель России на постсоветском пространстве может быть только одна и понятно какая.
В подзаголовок этой статьи я вынес неполную, но юридически точную формулу: Россия плюс Грузия (далее исключены еще 10 членов) равняется Содружество.
Разве кто-то поверит в соответствие этой юридической формулы реальности сегодня?
Даже если забыть прошлые дела. Совсем прошлые, например, то, что только благодаря вхождению в Российскую империю, а затем существованию в виде республик в рамках СССР большинство стран СНГ получили в 1991 году статус самостоятельных государств и практически все, кроме России, вышли из СССР с большими территориями, чем те, с которыми они вошли в состав Российской империи. Или недавние. Например, то, что Эдуард Шеварднадзе получил власть в Грузии с помощью Москвы и вообще был спасен русскими военными. Надеяться, что это и многое иное будет вспоминаться с благодарностью, нереально.
Есть другие реальности. В случае с Грузией они таковы.
Грузия хочет восстановить свою территориальную целостность. Это ее право. Тбилиси готов ради достижения этих целей на любые, в том числе и силовые, акции. Это тоже правомерно. Лидеры Грузии считают, что главным препятствием на пути восстановления территориальной целостности страны является Россия. И практически открыто об этом говорят весь последний месяц.
Здесь уже появляются нюансы. Россия действительно фактически гарантирует независимость от Тбилиси Абхазии и Южной Осетии, но сам выбор этой независимости - решение не Москвы, а абхазов и осетин. Впрочем, взглянем на ситуацию между двумя членами Содружества с позиции России. Худо или бедно, но именно усилиями российских миротворцев более десяти лет поддерживается мир в зонах грузино-осетинского и грузино-абхазского конфликтов.
Сегодня Тбилиси осознанно идет на провоцирование кровопролития в первой зоне.
Ответственность за такое кровопролитие, когда оно возникнет, Тбилиси безусловно возложит на Россию.
В этой связи сам президент Грузии и даже более уравновешенная председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе ведут активнейшую антироссийскую кампанию (не получая, кстати, никакого адекватного вербального ответа от Москвы) во всем мире, в первую очередь на Западе. И это при том, что значительная часть грузинской интеллектуальной и культурной элиты живет и процветает в Москве.
Причем цель Грузии совершенно ясна - так как сама Грузия, если даже Россия отойдет в сторону, восстановить свою территориальную целостность не способна, то надо привести на Кавказ войска НАТО или США. Последнее есть проведение антироссийской политики уже не пропагандистски, а непосредственно действием, более того, это есть действия, прямо угрожающие национальным интересам России на Кавказе, самом стратегически важном сегодня пограничном регионе нашей страны. Кроме того, эти действия наносят прямой ущерб интересам Содружества Независимых Государств. Ибо если это Содружество, то что же тогда Совражество?
Нынешняя политика Москвы в Кавказском регионе далека как от идеала, так и от оптимума. Фактически она направлена только на одно - на сохранение статус-кво. Эта политика безынициативна (поэтому, кстати, Саакашвили и обыгрывает Москву все последние месяцы), не скоординирована, а фактически просто отсутствует. Но то, что Россия не имеет на Кавказе нормальной политики, не означает, что ради сохранения какого-то мифического содружества с Саакашвили она должна терпеть второе стратегическое поражение на Кавказе за последние 15 лет. Ставка - новая кровопролитная война на Кавказе, в которую Россия будет втянута неизбежно. В перспективе (худшей) - потеря Россией своих северокавказских территорий, приход на Кавказ третьей военной силы в виде Запада и одновременно - полномасштабного исламского терроризма, ибо грех ему будет не воспользоваться таким шансом. Далее... Впрочем, что описывать дальнейший сценарий, допустить его реализации Россия, если она сама хочет оставаться целостной и самостоятельной страной, просто не имеет возможности.
Даже хорошо, что такой политик, как Саакашвили, появился на постсоветском пространстве. Возможно, это, наконец, выведет Москву из летаргического сна под названием СНГ. В мире экс-СССР Грузия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Годовщина войны в Южной Осетии Интеграция на постсоветском пространстве Колонка Виталия Третьякова Независимость Южной Осетии и Абхазии 