09.11.2004 00:00Рубрика: Экономика Государство поощряет инновации   Текст:   Евгений Тихонов Российская Бизнес-газета -  № 0(484) Мировой опыт показывает: чтобы поставить инновации на поток, мало лишь улучшать инвестиционный климат. Для структурного разворота многое должно сделать государство: это оно в состоянии снизить издержки выхода компаний на новые рынки и уменьшить риски, связанные с разработкой и внедрением принципиально новых проектов. 
 
Так, благодаря созданию Фонда Чили и системы "институтов развития" стране удалось в течение последних 20 лет не только обеспечить среднегодовой 6-процентный темп роста ВВП, но и существенно расширить несырьевой экспорт. Программу поддержки инноваций здесь реализуют не ведомства, а независимые агентства, большинство из которых - частные неприбыльные корпорации. Предприятия малого и среднего бизнеса прошли сертификацию по стандартам ISO-9000, половину расходов на которую взяло на себя правительство. Это облегчило выход компаний на зарубежные рынки, способствовало повышению конкурентоспособности местной экономики. Госкорпорация CORFO поддерживает групповые поездки за рубеж чилийских менеджеров, участвует в софинансировании создания частных центров передачи технологий.
В Израиле толчок развитию венчурной индустрии дала правительственная программа Yozma с общим объемом финансирования 100 миллионов долларов. Как и предполагал документ, через семь лет в стране уже действовало свыше 100 венчурных фондов, в управлении которых было около 10 миллиардов долларов. Эффективность использования средств и "институтов развития" контролируется с помощью внешней оценки, с участием международных экспертов.
Весьма активны в стимулировании инновационного бизнеса страны Восточной и Юго-Восточной Азии. Китай, например, предоставляет таможенные и налоговые льготы на 5-10 лет для организации и развития науко- и техноемких отраслей в отдаленных районах, а также длительные налоговые каникулы в специальных экономических зонах. Правительство Южной Кореи помогает малым инвестиционным компаниям использовать оборудование крупных корпораций и государственных исследовательских институтов. Новые индустриальные драконы не только создали широкую сеть экспериментальных научно-промышленных парков со льготным налоговым и таможенным режимом, но и практикуют дополнительные временные эмиссии национальной валюты для государственных инновационных капвложений.
Правительства многих стран, поддерживая экспорт малого и среднего бизнеса, частично компенсируют компаниям расходы на установление контактов с зарубежными партнерами, участие в международных выставках, маркетинг. Экономика Финансы Инвестиции Венчурный бизнес в России 