15.04.2004 04:05Рубрика: Власть Она нам НАТО?  Генерал Балуевский уверен, что безопасность своей страны важнее самого выгодного партнерства Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3455) Визит в Москву генерального секретаря НАТО господина Яапа де Хоопа Схеффера так и не прояснил главный вопрос: кем сегодня для России является Североатлантический альянс - партнером в борьбе с современными угрозами (в частности, с международным терроризмом) или агрессивным блоком, стремящимся окружить нас со всех сторон военными базами? 

На вчерашней пресс-конференции первого заместителя начальника Генштаба Юрия Балуевского прямой ответ на этот вопрос тоже не прозвучал. Однако с несвойственной военным дипломатией генерал дал тонко понять, что имеет место и то, и другое. "Мы внимательно отслеживаем процессы в глубинах НАТО, и многое будет зависеть от того, в какую структуру он трансформируется - политическую или военную", - заметил Балуевский. 
Усиление военной составляющей блока Россию не устраивает, а недавнее вступление в него шести новых стран, в том числе трех прибалтийских республик, однозначно воспринимается Москвой как недружественный шаг. Дело в том, что Литва, Латвия и Эстония не подписывали Договор об ограничении обычных вооружений в Европе, и на их территории вслед за натовскими истребителями могут появиться тяжелые танки и ударная авиация. Баланс сил таким образом окажется нарушенным. Чисто теоретически может дойти до размещения в Прибалтике носителей атомного оружия и ядерных арсеналов. Балуевский напомнил, как один из руководителей Венгрии во время ее подготовки к вступлению в альянс предлагал перебазировать в эту страну средства ядерного нападения. В случае с балтийскими государствами такое вряд ли возможно. Но кого устроит соседство с неподконтрольными никаким договорам странами? 
- Представьте, что мы соседи по даче, а у вас злая собака за забором. Разве она не будет для меня опасна независимо от того, в хороших мы с вами отношениях или нет?! - образно выразился по этому поводу генерал.
Конечно, Россия не закрывает глаза на события у себя под боком и реагирует на них соответственно. Например, после пролета у северо-западных границ американского воздушного разведчика заговорили о том, что радиус обзора наших средств ПВО супостатами из НАТО увеличился до 450 километров. Мы моментально подняли самолет дальнего радиолокационного обнаружения и разведки А-50 и тоже "прощупали" соседей на еще большую глубину. Тем не менее в Минобороны и Генштабе уверены: так строить отношения с альянсом - только вредить делу. Интересоваться происходящим у соседей, конечно, необходимо. Но не менее важно договориться с руководителями НАТО и стран Балтии, чтобы их территория не превратилась в базу для террористов или зону распространения ядерного оружия.
А договариваться мы постепенно учимся. Как выразился генерал-майор Юрий Портянников из Главного оперативного управления Генштаба, совместные мероприятия с НАТО из режима "ползком" перекочевывают в режим "пешком". Там и до "бегом" рукой подать. Базой для совместных действий стали три "кита" - миротворческие операции, поисково-спасательные работы и контртеррористические мероприятия. По этой линии только в прошлом году организовали более 20 учений, на этот год их запланировано в полтора раза больше. Для совместного с НАТО миротворчества Россия формирует специальную бригаду "голубых касок". Правда, генерал Балуевский не скрывает: держать под такую задачу целую воинскую часть - дорогое удовольствие. На подходе договор об условиях пребывания на российской территории воинских подразделений Североатлантического блока. Однако это не означает, что американские, немецкие или солдаты других государств - участников НАТО пропишутся в России. Вот как объяснил суть документа первый замначальника Генштаба:
- В договоре будет четко прописано, что военный контингент блока сможет находиться на российской территории только для совместных миротворческих операций, транзита к местам таких операций в третьих странах, а также проведения поисково-спасательных работ и контртеррористических операций. Причем мы добиваемся, чтобы в случае нарушения натовским военнослужащим нашего законодательства его судили по нашим законам. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Международные организации НАТО Россия и НАТО 