19.06.2004 02:59Рубрика: Власть Умные, объединяйтесь!  С таким призывом выступил Владимир Путин в ходе визита в Казахстан Текст:   Елена Лашкина (Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3506) В отличие от Ташкента в Астане, куда накануне поздно вечером прибыл президент России Владимир Путин, все было даже слишком демократично: дороги практически не перекрывали, и местные жители, не особо привыкшие к целому десанту высоких гостей, не испытывали никаких неудобств. 
Неудобства скорее почувствовали делегации семи стран, прибывшие в столицу Казахстана на саммиты ЕврАзЭС и ОДКБ. Новая столица Казахстана была явно не готова к такому наплыву гостей. Одна фешенебельная гостиница "Интерконтиненталь" с трудом вместила первых лиц официальных делегаций. Остальные довольствовались гостиницами поскромнее. На раннее утро - до наступления жары - было запланировано первое мероприятие: торжественное открытие международного форума "Евразийская интеграция: тенденции современного развития и вызовы глобализации".
На правах хозяина первым приветственное слово сказал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. "Нам крайне необходимо совместно разработать и последовательно осуществлять единую, выгодную для всех политику выхода на мировые рынки", - заявил он. 
По его словам, к числу наших неоспоримых преимуществ относится "мощный транзитный потенциал, позволяющий нам взять на себя роль эффективного посредника в торговле между Европой и Азией". "В этой сфере необходимо выгодное всем взаимодействие", - убеждал глава Казахстана гостей форума. Причем, по мнению Назарбаева, важную роль в этом должны сыграть скоординированная политика в сфере железнодорожного транспорта и единые тарифы на грузоперевозки. 
Среди других преимуществ Назарбаев назвал земельные ресурсы. "Едва ли кто-нибудь в мире может сравниться с нами по показателю земельных ресурсов, предназначенных для ведения сельского хозяйства". И уже более амбициозно предложил присутствующим объединить усилия, чтобы обеспечить продовольствием не только себя, но и значительную часть мира. 
Выслушав фундаментальную речь о сотрудничестве стран, входящих в ЕврАзЭС и ОДКБ, Владимир Путин, которому удалось поспать не больше четырех часов, искрометно шутил. "Мы пришли сюда обсудить гуманитарные вопросы, но Нурсултан Абишевич поступает с нами негуманно - в Москве сейчас 6 часов утра, и я вряд ли смогу выступить с такой развернутой масштабной речью, как он", - с улыбкой сказал Владимир Путин. 
- Идеи Гумилева овладевают массами, - продолжил президент России. - Некоторые специалисты утверждают, что в 14-м или 15-м поколении чуть ли не все люди являются родственниками. Не знаю, как в планетарном масштабе - на евразийском пространстве бывшего СССР мы уж точно родственники, и не в 14-м поколении, а значительно ближе. 
И тут внимание главы Российского государства привлекла одна деталь в программе форума. По его словам, в программе первым пунктом значится выступление глав государств ЕврАзЭС и ОДКБ. "А следующий пункт отдельно - выступление Роберта Кочаряна (главы Армении. - "РГ")", - удивленно сказал Путин. 
Предоставляя слово президенту Армении, Нурсултан Назарбаев отметил, что он "хотел бы исправить ошибку, которую заметил Владимир Путин". При этом глава Казахстана заверил армянского коллегу, что не имеет никакого отношения к тому, что в программе форума выступление Кочаряна обозначено особняком. Вышедший на трибуну Роберт Кочарян, настроившись на шутливый лад, заметил, что статус наблюдателя, видимо, все-таки дает определенные преимущества. "Отдельная строка в программе форума - это не мало", - со значением сказал армянский лидер, добавив, что уже задумывается над тем, "стоит ли терять это преимущество, вступая в ЕврАзЭС". В зале раздались аплодисменты. На что президент России с шутливым негодованием крикнул в зал: "Чему же вы аплодируете? Свистеть надо, а не хлопать". 
Президент России никак не мог оторваться от программы форума. "Такое впечатление, что в ряды организаторов пробрались враги президента Назарбаева", - сказал глава Российского государства. Здесь обозначена работа секции по теме безопасности евразийского пространства, где основной вопрос - "Геополитические интересы внешних сил: США, Китая, ЕС, Японии, России", - процитировал российский президент программу форума.
- Я понимаю, что можно жить по принципам: зачем мне география - извозчик довезет, но достаточно раскрыть любую карту, чтобы понять: Россия находится в самом центре Евразии, - переходя с шутливого на серьезный тон заметил Владимир Путин. 
- А если исходить из темы безопасности евразийского пространства, я думаю, подавляющее большинство согласится, что не только на евразийском пространстве, но и в глобальном масштабе вряд ли можно решать эти проблемы вне контекста той роли, которую Россия сегодня играет в мире. 
Путин прошелся и по остальным пунктам программы, и организаторам досталось сполна. "Если бы мне было позволено принять участие в заседании секции форума по теме "Концептуальные проблемы деятельности интеграционных объединений", я бы очень коротко сформулировал эти проблемы буквально в трех-четырех фразах. Это великодержавный шовинизм, национализм, личные амбиции тех, кто занимается принятием политических решений, и просто глупость, обычная пещерная глупость", - вполне серьезно добавил Владимир Путин. 
Обращаясь к участникам форума, президент России сказал: "Но мы с вами люди умные". Поэтому он завершил свое участие в форуме призывом: "Умные всех стран, объединяйтесь!" 
С форума главы государств отправились на заседание межгосударственного совета ЕврАзЭС, где был подписан договор о статусе основ законодательства этого сообщества, а также решение о сотрудничестве на рынке ценных бумаг. Путин заметил, что "фактически создаются необходимые и прежде отсутствовавшие условия для формирования в рамках Содружества наднационального законодательства прямого действия". 
Главы государств - членов ЕврАзЭС также договорились координировать свои действия по вступлению в ВТО. 
После заседания ЕврАзЭС к пяти членам этой организации присоединился и глава Армении. В этом составе и был проведен Совет коллективной безопасности стран-участниц ОДКБ (Организация Договора о коллективной безопасности). Саммит ОДКБ прошел за закрытыми дверями. Впрочем, это вполне объяснимо: ведь на обсуждение глав государств-участниц выносится вопрос о реальном функционировании военных структур. В частности, по словам кремлевского источника "РГ", речь шла о совместных действиях в рамках противовоздушной обороны. "В известной степени это продолжение дискуссии в рамках ШОС, но с большим акцентом на пространство ОДКБ и на выполнение обязательств, в том числе финансовых, в военной области. 
Естественно, что после проведения заседания ОДКБ, на котором обсуждались вопросы военного сотрудничества стран-участниц, российскому президенту задали вопрос о ситуации в Ираке. "Действительно, после событий 11 сентября из зоны начала операции в Ираке российские спецслужбы неоднократно получали информацию о том, что официальные органы режима Хусейна готовят теракты на территории США и за ее пределами", - подтвердил Владимир Путин. Но при этом он отметил, что "одно дело - информация о том, что режим Хусейна готовил теракты, но у нас не было информации о том, что он причастен к проведению каких бы то ни было терактов. Это разные вещи", - разъяснял глава Российского государства. По его словам, информация об этом по партнерским каналам передавалась коллегам США. И недавно Буш поблагодарил за это руководителей одной из российских спецслужб. Что же касается позиции России по поводу начавшейся операции в Ираке, то "она не поменялась". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации Единое экономическое пространство (ЕЭП) Интеграция на постсоветском пространстве 