28.12.2004 05:55Рубрика: Общество Сенаторы - за каникулы   Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3665) В итоге верхней палате все-таки удалось одобрить поправки в Трудовой кодекс, которыми предусматривается введение дополнительных нерабочих дней с 1 по 5 января, а также одного праздничного дня - 4 ноября, население теперь получит возможность отмечать День согласия и примирения. Одновременно упразднены нерабочие дни, приходившиеся на 12 декабря (День Конституции РФ), 2 мая и 7 ноября. 
Поначалу обсуждение поправок в перечень выходных дней приняло довольно острый характер. Многие из взявших слово сенаторов склонялись к тому, чтобы перенести "праздничную десятидневку" с января на май, когда начинается рабочий сезон для огородников. По словам сенатора Евгения Ильюшкина, экономика страны из-за неэффективного распределения выходных дней потеряет как минимум 12 миллиардов рублей. Сенатор Валерий Федоров вообще предположил, что введение столь продолжительных каникул в январе правительство затем использует для того, чтобы оправдать неудачи в достижении цели по удвоению ВВП. 
Особенный гнев сенаторов вызвал злополучный праздник 4 ноября. По словам сенатора от Республики Тыва Людмилы Нарусовой, у нее имеются достоверные сведения о том, что в этот день в 1612 году ополчение Минина и Пожарского освободило в столице лишь Китай-город, не сумев добраться до Кремля. Кстати, в то время чуть ли не половина всей России все еще находилась "под пятой оккупантов". По этой причине отмечать 4 ноября в качестве общенационального праздника, как считает Нарусова, неправильно. Ее поддержал сенатор Валерий Кадохов, заявивший, что победу над Лжедмитрием Россия отметит введением лжепраздников. 
В защиту новых праздников и выходных выступила глава Комитета СФ по социальной политике Валентина Петренко, которая сообщила, что экономика страны не пострадает от увеличения новогодних каникул до 10 января, поскольку в первые январские дни эффективность труда наших сограждан всегда была крайне низка. 
- По подсчетам специалистов, производительность труда в короткие перерывы между праздниками падает на 37 процентов, а травматизм увеличивается в 3-4 раза, - заявила Валентина Петренко. 
К тому же в целом число выходных останется практически прежним: в связи с вводом закона в действие, число нерабочих праздничных дней в России увеличится с 11 до 12.
Видя, что многие сенаторы считают правильным отклонить новый перечень выходных дней, в обсуждение вмешался спикер СФ Сергей Миронов. Он заявил коллегам, что до мая палата еще успеет придумать что-нибудь хорошее для огородников.
- А вот новогодние праздники не за горами. У меня есть следующая для вас информация: граждане уже запланировали, что будут отдыхать до 10 января. Мы не можем их разочаровать. Что мы им скажем, когда приедем в свои регионы? - обратился спикер к сенаторам. 
В итоге поправки были приняты большинством голосов, а в начале следующего года сенаторы пообещали составить альтернативный список праздничных и выходных дней.
Вчера палата также одобрила увеличение с 1 января 2005 года размера единовременного пособия при рождении ребенка с 4500 рублей до 6000 рублей. Общество Ежедневник Праздники Законодательная власть Совет Федерации Все о выходных и праздниках 