19.03.2004 04:50Рубрика: Экономика "Социальный" хлеб соскочил с вилки  Хлебопеки Северной столицы упустили цены Текст:   Михаил Телехов (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3433) Напомним, что администрация Петербурга заключила соглашение с мельничными комбинатами, хлебопекарнями и торговыми компаниями о том, что цены на три вида продукции - "ржаной формовой", "дарницкий" и "нарезной" 1-го сорта не будут повышаться до 1 мая. В надежде, что к этому времени зерновые монополисты начнут по дешевке распродавать свои запасы, освобождая элеваторы для нового урожая. Но выясняется, что в договоре участвуют девять торговых сетей и восемь пекарных комбинатов. И, самое интересное, что все вышеперечисленные виды "социального" хлеба эти предприятия выпускают в разных видах - каждый в своем. Поэтому стабильных цен в Петербурге все равно нет, есть лишь вилка "от и до". Так, ржаной может стоить 6,60-9,45 рубля за полкило, дарницкий - 6,10-8,55 рубля, нарезной - 11,0-15,30 рубля. Как видим, верхняя отметка вилки особой социальностью не отличается. 
"За тем, чтобы цена не поднималась выше указанной суммы, будет следить специальная служба", - заверил корреспондента "РГ" председатель Комитета экономического развития, промышленной политики и торговли Владимир Бланк. Цены же, во-первых, зависят от обертки, в которую хлеб упакуют производители (с оной или без, в нарезке или просто), а также от расстояния между данной хлебопекарней и конкретным магазином. Выходит, что магазин в стороне от хлебопекарен, получивший нарезанный в целлофане хлеб, просто разведет руками перед малоимущими покупателями.
Владимир Бланк объяснил, что ничем другим город не может помочь малообеспеченным петербуржцам, хорошо хоть соглашение удалось заключить. Но производители на это соглашение уже ропщут (попробовал бы в Краснодаре кто-нибудь пикнуть!), заявляют, что несут убытки и что соглашение носило чисто политический характер. Судя по всему, магазины будут придерживаться максимальных отметок "вилки". Кстати, этот предел выше, чем реальная стоимость хлеба в магазинах, которые никаких соглашений не заключали.
Странно? Отнюдь. Как стало известно корреспонденту "РГ" из достоверных источников, когда городские власти уговаривали торговцев и производителей заключить соглашение, они упирали отнюдь не на социальную задачу и помощь бедным. Чиновники убеждали предпринимателей, что соглашение - хороший маркетинговый ход, а те с ними согласились. Может, это единственный язык, который понимают хлебопеки и торговцы, но все равно: цинично как-то.
А что же интервенционные торги, на которых было столько надежды? Несмотря на уверение чиновников, будто основные интервенции будут направлены на Северо-Запад, мельничным комбинатам региона на торгах отвели только один день, чтобы они успели без конкурентов закупить как можно больше зерна. Тогда Петербург приобрел 13 тысяч тонн пшеницы и 3,315 тонны ржи. Уже на следующий день в игру вступили другие регионы. А так как цены на пшеницу и рожь объявлялись без учета погрузочных и транспортных расходов, то мелькомбинаты Северо-Запада быстро потеряли карт-бланш. Конкурентам, которые поближе к элеваторам, зерно достается намного дешевле.

Между тем Питер страдает не один: так, на Дальнем Востоке, где привыкли закупать зерно у Америки или Канады, февральское повышение ввозных пошлин (до 25 евро за тонну) как топором отсекло выгодный импорт. Общее развитие ситуации на торгах тоже не впечатляет. Во-первых, за несколько дней зерно подорожало почти на 10 процентов: сейчас цена, по данным ММВБ, поднялась до 4,803 тысячи рублей за тонну. Во-вторых, активность игроков оставляет желать лучшего. Хотя в последнюю сессию участников стало в десять раз больше, оборот зерна увеличился лишь на 30-35 процентов. Рост цен можно объяснить, вероятно, уверенностью зерновых китов в том, что мелькомбинаты к ним вернутся, как только им надоест играть на бирже или когда у государства кончатся интервенционные лимиты. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Петербургская жизнь Цены на хлеб и зерно 