18.06.2004 01:00 Самый модный забор  Нужно делать из живых елок. Это стильно и экологичноРоссийская газета - Неделя № 0(3504) Изменчивость и наследственность
Это сейчас голубые елки на каждом углу продаются, а лет 20 назад их было не так-то и просто найти. Так вот, лет 30 назад я с естественными науками совсем не дружил. Закон Менделя мне казался еще скучнее романов Пруста, вникнуть в него я так и не смог, за что и поплатился. Решил вырастить голубые елки из семян. Нашел самую красивую елку в знаменитой аллее, что идет от высотки МГУ к смотровой площадке, насобирал шишек, вытряс из них крылатки семян и посадил. Конечно, подавляющее большинство саженцев со временем "приказали долго жить", но из выживших и доросших до колена четырех деревец не оказалось ни одного "голубого"! Нежные веточки свежего прироста были, конечно, чуть светлее, но далеко им было до аристократической бирюзовости их статной красавицы-маменьки с Ленинских гор.
Потом я перечитал много книжек, внимательно послушал многих умных людей и понял, почему у многих растений сохраняются "родительские черты" только при вегетативном размножении и почему именно с сеянцами работают селекционеры, чтобы вывести новые сорта. А еще позже, когда всерьез увлекся ботаникой, узнал, что елки и некоторые другие хвойные прекрасно черенкуются.
Туевое озеленение
Туя - прекрасное растение, и почему у нас ее упорно относят к "кладбищенскому дизайну", совершенно не понятно. История дремучих суеверий, связанных с елью, гораздо яснее. Лапник кидают на дорогу во время скорбного пути вслед за гробом, вот и считают, что елка на участке к покойнику. Надеюсь, не надо развенчивать подобные "истины"? Кстати, на Западе хвойные в большой моде и в почете. Хотя, судя по ценам, к нам эта мода уже тоже пришла. Одних только елей в любом крупном садоводческом центре не меньше десятка видов, а уж туи: и шаровидные, и колонновидные, и золотисто-желтые, и карликовые.
Если вы еще не увлеклись растениями древнего отдела голосеменные, то попробую вас уговорить. Во-первых, они зелены зимой и летом и способны в самую унылую пору одним своим видом натолкнуть вас на какую-нибудь смелую гипотезу... Во-вторых, щедро обогащают воздух кислородом. В-третьих, смягчают климат, сдерживая сильные порывы ветра. 
В-четвертых, отлично защищают от шумов и пыли (внимание, владельцы маленьких участков у дорог, знаете ли вы, что они делают это в 30 раз эффективнее, чем осина!). Ну и между прочим замечу, что фитонцидов хвойные выделяют в два раза больше, чем лиственные.
Композиции из хвойников это... красота, гармоничность, удивительное обаяние и универсальность сочетаемости с любыми другими растениями. Как бы вы их не сажали, они всегда органично впишутся в ландшафт, ими нельзя испортить эстетическую картину вашего участка. Вот почему пихты, можжевельники, лиственницы, туи, тисы и кипарисовики все чаще стали использовать в ландшафтном озеленении, в домах на подоконниках зазеленели араукарии и криптомерии, а особо продвинутые озеленители уже стали отличать тсугу от псевдотсуги, а секвойю от метасеквойи!
Кремлевские красавицы родом из Канады
Приезжая в гости к моему приятелю-ботанику Мише Диеву, я часто любуюсь коллекцией хвойных, которую он держит не первое десятилетие. Особенно люблю очаровательную гнездовую ель - плотное полушарие из мелких колючек. Когда в начале лета на темно-зеленом фоне вылезают бледно-салатовые молодые побеги, растение особенно прелестно. Хозяин уверяет, что ее бабушка росла в 1945 году в Берлинском зоопарке и была вывезена в виде черенка за пазухой гимнастерки неизвестного солдата-ботаника. Внучка выросла тоже из черенка, лет тому двадцать назад укоренившегося.
Самым большим разнообразием диких видов елей может похвастаться (опять же-таки!) горный Китай, а всего елок с полста диких видов и неимоверное количество сортов. Вы, наверное, обращали внимание, что ели Подмосковья и Урала - это, как говорят в Одессе, "две большие разницы": наши приземистые с длинными ветвями, раскинутыми почти горизонтально, которые, как юбки на кринолине, объемистые, пышные. Когда едешь на поезде, сразу заметно по деревьям, где Европа кончается и начинается Азия. По склонам Уральских гор ели уже совершенно другие: высоченные, стройные, как свечки, ветви вниз свисают. Впечатление такое, что в Европе ели-зонтики раскрыты, а в Азии (Урал, Сибирь) их уже сложили... Как там в песне поется: "Остроконечных елей ресницы"? Кстати, за Уралом другой вид растет - Пицеа Обовата - ель Сибирская. Но вот что интересно: наша (Пицея Абис) на нее внешне как две капли воды похожа, просто на форму климат да ветра влияют. А на Кавказе своя елка - Кавказская, на Тянь-Шане - своя - Шренка, в Сербии - Сербская и даже в Финляндии своя - Пицеа Феника. Но больше всего у нас почему-то любят Канадские елки. Одну из них, Пицеа Пунгенс, даже Кремлевской называют. Кстати, она встречается не только голубая, но и золотистая. Ей под Новый год всегда особенно достается!
Как правильно посадить ель
Рассказывают историю про одного иркутского биолога, который все никак не мог посадить на даче елку. Вроде все правильно делал, а саженцы не приживались. Наконец, раздосадованный биолог выдернул елку из земли прямо за макушку, вместе с корнями, поставил ее на почву и присыпал слегка землей. Самое смешное, что именно это деревце и прижилось. Так что если облюбовали в лесу елочку для своего участка, то надо по возможности сохранить корни, аккуратно освободить их из земли целыми и невредимыми и при пересадке не заглублять их больше, чем нужно. Еще один совет: возьмите с собой как можно больше родной земли, даже если она вам покажется совсем неказистой. Она поможет прижиться деревцу на новом месте, потому что хвойные очень чувствительны к организмам родной микрофлоры и микрофауны, с которыми живут в тесном добрососедском симбиозе.
Да, чуть не забыл еще два важных момента! Первый: пересаживать елки из леса лучше весной, тогда у них намного больше шансов прижиться. И второй: чем меньше елочка, тем легче она переносит стресс, связанный с ее перемещением на чужбину. И конечно - полив! Не забывайте, что ели (во всяком случае наши Европейские и Сибирские) любят сырую почву. Наша обычная ель при некотором внимании с вашей стороны будет расти довольно быстро. У меня на даче дерево возле бани дает полутораметровый прирост ежегодно. Вся забота заключается в том, что она регулярно получает под корень порцию воды.
Между прочим, на елях можно прекрасно оттачивать свое топиарное искусство - так называется умение придать растениям интересную форму, сделать им "модельную стрижку" или сформировать в виде геометрических фигур. Из конической ели легко получается идеальный конус, а при некотором умении - граненая пирамида. Мне как-то доводилось видеть почти идеальный "шар на палочке" из самой обычной лесной елки. Встречаются в городах и "зонтики на палочках", которые получаются после того, как стихийные топиарные "художники" отламывают под Рождество верхушки у серебристых елей. А еще из обычных елок при плотной посадке можно формировать изумительные живые изгороди. Тут уж вам и ножницы в руки: хотите в виде вертикальной стены формируйте, хотите полукругом.
Декоративные ели - самые дорогие
Размножать ели семенами долго и бессмысленно - это удовольствие могут себе позволить только крупные лесные хозяйства, где счет сеянцев идет на тысячи. К тому же нам нужно сохранить декоративные качества материнского дерева. Остается черенкование. Тут все зависит от ряда факторов: сроки проведения операции, правильно выбранный размер черенка и место, откуда его взяли, подготовка субстрата, режим и уход.
Начнем со сроков. Некоторые источники считают, что формы ели лучше окореняются осенью, одревесневшими черенками. Их берут с верхушечных боковых побегов в середине кроны, желательно с северной стороны и в пасмурную погоду. Вполне успешно можно это делать и в разгар лета (недели через две). Для этого придется брать молодой неодревесневший побег. Можно с конца лапки, а можно с верхушки. Тут есть свои тонкости: верхушечные гораздо хуже окореняются, а с лапки будет расти горизонтально, стелясь по земле (плагиотропно, как говорят ботаники). Черенок лучше не срезать, а обрывать с "пяточкой" - полоской коры, которую слегка подрезают, если слишком длинный "хвостик" получился.
Субстрат - самое простое во всей этой истории: торф, песок, листовая земля (лучше предварительно пропарить от сорняков) в равных пропорциях. А теперь самое сложное: черенки должны окореняться в тепличках при достаточно высокой влажности. В ботаническом саду их за рабочий день увлажняют 4-5 раз, разбрызгивая воду мелкодисперсными капельками, почти туманом. Парничок притеняют (обычно красят стекла белой краской) так, чтобы и не слишком ярко было и не слишком темно. Даже при идеальных условиях каллюс не всегда успевает образоваться к осени. Так что, несмотря на легкомысленные утверждения некоторых авторов, что "ели прекрасно черенкуются", позволю себе добавить: "если вы обладаете богатым опытом и достаточной технической базой". 