30.01.2004 03:20Рубрика: Экономика Подводный канал к Питеру возродится заново  Скоро в Санкт-Петербурге начнут принимать большие торговые суда Текст:   Андрей Лазарев (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3393) Это решение вызвано тем, что часть российских грузов, следовавших ранее транзитом на экспорт через порты стран Балтии (Вентспилс, Клайпеду и Муугу), в последние годы переключилась на Санкт-Петербург.
Как отмечалось на совещании, по данным ФГУП "Росморпорт", рост перевалки генгрузов в порту Санкт-Петербург в 2001-2003 гг. обеспечивался прежде всего устойчивым ростом перевалки калийных удобрений и нефтепродуктов. Их обработка увеличилась соответственно в 2,6 раза (до 2,6 миллиона тонн в год) и в 1,1 раза (до 7,2 миллиона тонн). В 2004 году запланировано отгрузить 3,5 миллиона тонн калийных удобрений и 8,5 миллиона тонн нефтепродуктов. В 2005 году - соответственно 5 и 10 миллионов тонн.
Это стало возможным после создания в Санкт-Петербурге двух современных, экологически безопасных терминалов - Петербургского нефтяного и Балтийского балкерного. В них вложены солидные средства. В частности, гендиректор ЗАО "Балтийский балкерный терминал" (ББТ) Евгений Корюшкин заявил, что всего в терминал инвестировано 80 миллионов долларов, в том числе в 2003 году - 15 миллионов. Еще 5-7 миллионов намечено вложить в 2004-м.
Совладельцем ББТ является ОАО "Уралкалий", которое выпускает около 13 процентов мирового объема калийных удобрений. Шахты расположены в районе Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей. 85 процентов всей продукции компании направляется на экспорт через порты Балтики и Черного моря в Бразилию, Индию, Китай и Малайзию.
Гендиректор ОАО "Уралкалий" Максим Широков считает, что экспортировать минудобрения через Санкт-Петербург выгодно. Особенно если использовать крупный флот дедвейтом по крайней мере в 50 тысяч тонн. Потребности производства предприятия заставляют увеличивать перевалку минудобрений через ББТ. В перспективе - расширение складского хозяйства, строительство третьей очереди терминала.
В Санкт-Петербурге немало сделано для создания условий по переключению части российского экспортного грузопотока из стран Балтии на причалы города на Неве. В последнее время укреплены сухопутные подходы к грузовым районам, на которых расположены ББТ и СП ЗАО "Петербургский нефтяной терминал" (ПНТ). Для этого в городе построена транспортная развязка с железнодорожными путями на пр. Стачек, филиалом ОАО "РЖД" Октябрьская железная дорога модернизирована припортовая инфраструктура, включая станции Автово и Новый Порт, создана информационная система контроля за грузопотоками, стыкующаяся с ИВЦ ОАО "Морской порт Санкт-Петербург". В результате железнодорожники увеличили скорость движения поездов и среднесуточную выгрузку вагонов, подаваемых по направлению к порту, с 700 до 1,4 тысячи, а также сократили их простои. В первую очередь от этого, естественно, выиграли ББТ и ПНТ.
Руководство ОАО "Уралкалий" и ОАО "Морской порт Санкт-Петербург" утверждает, что теперь дальнейшее развитие ББТ сдерживается габаритами главного фарватера порта Санкт-Петербург. И на совещании шла речь о государственно-частном партнерстве: на 1 рубль госинвестиций предполагалось вложить 2 рубля частных средств. Две частные компании (владельцы ПНТ и ОАО "Уралкалий") заявили о готовности вложить инвестиции в дноуглубление. 
Предполагается, что проект будет на одну треть финансироваться за счет средств ФГУП "Росморпорт" и на две трети - за счет коммерческих структур. Предстоит провести проектно-изыскательские работы, вынуть со дна фарватера значительное количество грунта и выполнить ряд сопутствующих работ. Реконструкцию главного фарватера планируют осуществить в три этапа в 2004-2005 гг. Причем она не должна существенно ограничить пропуск судов в порт Санкт-Петербург. Кроме того, специалисты ФГУП "Росморпорт" просили максимально приблизить зоны отвалов грунта при реализации проекта к месту его выемки. В ответ на это губернатор города В. Матвиенко обещала содействие - с учетом возможного образования на месте намыва новых градообразующих территорий.
На Северо-Западе России сегодня намечено осуществить еще и ряд новых проектов, способствующих переключению российских экспортных грузопотоков из терминалов стран Балтии на отечественные морские порты. В целом по портам Северо-Запада уже к 2005 году планируется почти двукратное увеличение объемов перевалки- до 140,4 миллиона тонн, из которых 88,9 миллиона тонн будет доставляться к причалам по железной дороге. Таким образом, в регионе также решается проблема обеспечения грузоперевозок, объемы которых должны удвоиться согласно программе, провозглашенной Президентом РФ В. Путиным. Значит, к тому времени понадобятся дополнительные портовые мощности. Однако проекты развития транспортной инфраструктуры осуществляются долго. Именно поэтому реализовываться они должны опережающими темпами. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Петербургская жизнь 