24.08.2004 02:00 Рубрика: Легковые авто  Зрелище для тех, "кто понимает"  В среду в восьмой раз в столице открывается традиционное "Мотор шоу" Текст:   Юрий Гейко Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (3557) Кстати, многие до сих пор путают международный московский автосалон с "Мотор шоу". Поясню: автосалон - мероприятие, официально зарегистрированное международными организациями, проводится он раз в два года по нечетным годам. "Мотор шоу" не имеет официального международного статуса, проводится по четным годам и является в большей степени выставкой достижений российского автопрома. 
Тем не менее с 25 по 29 августа около 35 стран представят на "Мотор шоу" в Москве порядка 900 экспонатов. Особенных сенсаций не будет, однако раздобыть информацию о том, что будет, оказалось тоже нелегко - фирмы "темнят" до последнего дня, нагнетая хоть какой-нибудь ажиотаж. По предварительной информации, нынешнее "Мотор шоу" из-за его несильной престижности проигнорировали не только ведущие мировые автопроизводители типа "Даймлер-Крайслер", "БМВ", "Пежо", "Рено", "Нисан", "Тойота" и многие другие, но даже и некоторые отечественные монстры, такие, как "Северсталь-Авто", ЗМЗ и даже УАЗ.
Зато ожидается такая экзотика, как экспонаты из Китая, Тайваня, Польши, Люксембурга, Дании, Израиля, Ирана, Венгрии, - интересно, что же они покажут?
Два главных российских производителя легковых автомобилей - ВАЗ и ГАЗ - никаких сенсаций, к сожалению, не приготовили. ВАЗ продолжит представление своего нового модельного ряда, призванного заменить "десятое" семейство. Если в прошлом году машина имела всего лишь цифровой индекс 2170 и выставленную модель седан, то сейчас мы увидим и хэтчбек - тип кузова, так любимый в России (тольяттинцы придумали своим новым машинам красивое имя - "Приора"). 
Имя красивое, но что представляет собой сама машина, массовое производство которой обещают начать в середине следующего года? Внешне она почти ничем не напоминает "десятку", она немного длиннее и выглядит вполне современно. Можно спорить, черты каких марок вобрали в себя зад и перед "Приоры", но совершенно очевидно, что ее облик современен, симпатичен и будет узнаваем в потоке машин. Если кто-то ожидает, что начинка "Приоры" будет совершенно иной, чем начинка "десятки", то есть абсолютно современной, то это говорит только о том, что этот "кто-то" верит в чудеса и не понимает реалий отечественного автопрома. А они таковы, что при цене 8 - 9 тысяч долларов, какая предполагается для "Приоры" (и какая считается предельной для российского потребления машин в количестве несколько сот тысяч в год), ничего кардинально нового добавить в эту машину при такой цене невозможно. Просто то, что ставится сейчас на "десятки" в виде опций - кондиционер, усилитель руля, подушки безопасности, полный электропакет, - будет на "Приоре" в базовой комплектации. А опциями станут уже, вероятно, АБС, люксовый салон, тонированные стекла, литые диски и тому подобное. 
Поскольку "Калина" уже "созрела" и пойдет к потребителю в конце этого года, пора познакомиться с ней поближе - "разведка" донесла, что этот автомобиль, разрезанный вдоль по мельчайшим деталям, тоже будет на экспозиции ВАЗа, там мы и увидим все новое, обещанное в нем.
ГАЗ представит новую... нет, язык не поворачивается сказать: "новую "Волгу" - ГАЗ представит новый вариант задней части нынешней "Волги" модели 31105, которая, кстати, пользуется популярностью у ностальгирующих и небогатых российских автомобилистов. 
Вариация "Волги" будет иметь другой индекс - 31107. Перед, интерьер, под капотом - все то же самое, но вот задние крылья, крышка багажника, бампер изменены, угол наклона заднего стекла уменьшился и - модерновая задняя оптика. Но главное - наконец-то исчезли рессоры, которые были спасением для машин-тружеников, груженных под завязку, и притчей во языцех для любителей езды с ветерком - опасны рессоры на российских гребенках, не успевают они надежно держать на них машину. Еще одной мелочью порадует "сто седьмая" - увеличится багажник за счет того, что запаска уйдет под пол, но не по центру, а слева, вот, собственно, и все. Ни цена "сто седьмой", ни дата ее выхода на рынок газовцами не называются - а зачем спешить? Пока хорошо продается "сто пятая"... 
На "Мотор шоу" будет и море другой техники - тюнинговые образцы отечественных и иностранных автомобилей, ретроавтомобили, просто уникально "навороченные" автомобили, мотоциклы, грузовики, автобусы, спецтехника, а также множество автомобильных аксессуаров. В общем, посмотреть будет что, особенно тем, "кто понимает". 