10.03.2004 03:35Рубрика: В мире Корея готова к войне с США  Российские танки выдвигаются к границе между Севером и Югом Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3424) Кроме того, Северная Корея выдвинула новые требования к США, более похожие на угрозы. В частности, КНДР заявила, что, вероятно, будет настаивать на предоставлении "надежных и необратимых" гарантий безопасности от Вашингтона. Такие гарантии должны включать в себя полный и безоговорочный вывод 37-тысячного американского контингента из Южной Кореи и подписание мирного договора между США и КНДР. Северная Корея также готова, как заявляет Пхеньян, рассмотреть в этом случае вопрос об отказе от создания ядерного оружия.
Эти требования Пхеньян выдвинул после завершения в феврале второго раунда шестисторонних переговоров, посвященных северокорейской ядерной программе. Представителям шести стран - двух Корей, России, Китая, США и Японии - не удалось прийти ни к каким соглашениям. Однако стороны договорились вновь собраться в Пекине на третий раунд переговоров, который должен состояться не позднее июня.
На юге полуострова угрозы Пхеньяна, как всегда, воспринимают всерьез. Руководство Южной Кореи сообщило, что до конца нынешнего года планирует оснастить свои сухопутные войска российскими танками Т-80У и бронетранспортерами БМП-3. Эта техника получена в счет погашения задолженности за кредиты, предоставленные Сеулом еще бывшему СССР. Южнокорейское агентство Ренхап заявило, что российские танки будут размещены в центральной и восточной частях "передовой линии" на границе с Севером. Южнокорейские военные по-прежнему и всерьез считают КНДР своим потенциальным противником. В мире Восточная Азия Северная Корея 