25.11.2004 00:25Рубрика: Культура В квадратуре круга  В необычном обличье представлены в Лондоне на новой выставке из собрания Эрмитажа знаменитые российские художники-авангардисты Текст:   Игорь Борисенко (корр. ИТАР-ТАСС Лондон. Специально для "РГ")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3638) Выставка организована совместными усилиями Государственного Эрмитажа и Института искусств Курто при поддержке российской Финансовой корпорации "УРАЛСИБ". Впервые британская публика увидела около 300 изделий из фарфора и 70 дизайнерских эскизов периода 1918-1930-х годов. "Британцы весьма интересуются революционным периодом в истории России и весьма благожелательно относятся к россиянам, - отметил в беседе лорд Ротшильд, председатель "Эрмитаж Дивелопмент траст". - Нынешняя выставка, безусловно, вызовет большой интерес".
Основу лондонской экспозиции составили экспонаты Музея фарфора - нового отдела Государственного Эрмитажа, сформированного из престижной исторической коллекции Ломоносовского фарфорового завода. Невская порцелиновая мануфактура была основана еще в 1744 году императрицей Елизаветой, дочерью Петра Великого. В период царствования Екатерины II мануфактура стала Императорским фарфоровым заводом, а его продукция соперничала с лучшими европейскими образцами. 
В 1844 году в ознаменование столетнего юбилея завода царь Николай I издал указ о создании музея для хранения заводских изделий, которые могли бы служить учебной коллекцией для завод-ских ремесленников и художников. Основу музея составила коллекция образцов лучших работ из хранилищ Зимнего дворца и других царских резиденций, а также продукция прославленных заводов Европы и керамика из Китая и Японии. После 1917 года завод был национализирован и переименован в Государственный фарфоровый завод, и именно к этому периоду относится значительная часть экспонатов, отразивших пафос и драматизм революционной эпохи. Характерная деталь - на обороте многих экспонатов императорских времен соседствовали темно-зеленый, увенчанный короной вензель Николая II и бледно-синяя послереволюционная марка в виде серпа, молота и части заводской шестерни. 
По образному выражению директора Государственного Эрмитажа профессора Михаила Пиотровского, "в годы революции толпы авангардистов как бы ворвались на завод, куда приглашали раньше только традиционных художников, что привело к сращиванию традиций Императорского завода с авангардом". Именно в этот период сильно и властно заявили о себе художники-супрематисты - Казимир Малевич и его ученики - Николай Суетин и Илья Чашник, которые впервые использовали чистые спектральные цвета. 
Палитра заводских красок насчитывала 120 оттенков. Для художественного оформления фарфоровых изделий использовались абстрактные геометрические формы - квадрат, круг, крест. Результат их творческих усилий - знаменитые белые получашки Малевича, где вялый ажурный завиток ручки смело заменен непроницаемым прямоугольником. Кардинальным новаторством отличается и разработанная им форма чайника, представляющего собой сочетание абстрактных геометрических форм. 
По мнению эксперта Института искусств Курто Александры Герстин, среди истинных жемчужин выставки - тарелка "Москва кубистическая" работы Ивана Алексеева, которая экспонировалась на первой выставке советского фарфора в 1919 году, а также фарфоровые фигуры из серии "Месяцы года" работы Василия Кузнецова. Этот скульптор следовал традиции средневековых календарей, в которых месяцы года отождествлялись с сезонами сельскохозяйственных работ, и на международной выставке декоративных искусств в Париже в 1925 году его творения были отмечены золотой медалью. 
Специальный раздел лондонской выставки посвящен агитационному или пропагандистскому фарфору, где, в частности, представлены работы Сергея Чехонина и Зинаиды Кобылецкой ("Портрет Ленина", "Декабристы"), выдержанная в красно-зеленой цветовой гамме работа Натана Альтмана "Земля - трудящимся" и его проект по украшению площади Урицкого к первой годовщине революции, красочная миниатюра Любови Блак "Урожай". 
Потрясает расписанная желтым и фиолетовым цветами ваза работы Марии Лебедевой под мрачным названием "Голод" с изображением богатств земли с одной стороны и заколоченным продуктовым складом - с другой. Она была создана по заказу Комитета помощи голодающим для продажи на аукционе. А рядом - тарелка 1920 года работы Сергея Чехонина с надписью "Царству рабочих и крестьян не будет конца". Многие лозунги, украсившие тарелки, блюда и чашки, художники почерпнули прямо с уличных плакатов и революционных панно того времени, а также из библейских сюжетов. Примером может служить совершено "не советский" лозунг на одном из произведений - "Благословен труд свободный". 
"Самый важный компонент этой выставки - сохранение наследия и традиций, - говорит Михаил Пиотровский. - Агитационность фарфора в этой экспозиции относительная - ведь эти произведения никогда не продавались внутри страны, они шли только за границу, только за валюту, все это делалось для другого мира". В то же время он считает, что это уникальное собрание демонстрирует "торжество традиций, которые сохранились, пройдя через революцию, но в то же время приобрели что-то новое". 
Нынешняя выставка, отметил он, стала результатом интересного сотрудничества с Ломоносовским фарфоровым заводом, который был приватизирован в 1993 году, а три года назад уникальная историческая коллекция завод-ского музея перешла в ведение Эрмитажа. "Получилось очень хорошее сочетание того, что нужно делать и что сейчас пытается делать весь мир - сочетание культуры, частного бизнеса и государства, - считает Михаил Пиотровский. - Музей - это государственная собственность, им управляет Эрмитаж в тесном сотрудничестве с заводом. Так что получилась очень хорошая вещь". 
Со своей стороны, председатель наблюдательного совета завода Галина Цветкова отметила, что музейная экспозиция на территории завода будет периодически обновляться. "Сейчас у нас проходит совместно с Эрмитажем акция под названием "Академия фарфора", - сообщила она. - В июне мы пригласили художников, не работавших прежде на заводе, с тем, чтобы они попробовали проявить себя в фарфоре. Многие откликнулись, и на предрождественской выставке завод преподнесет Эрмитажу ряд совершенно необычных и очень интересных работ". Сам Михаил Пиотровский отозвался об этом проекте как о "попытке привлечь новые художественные силы". "Мы работаем вместе над галереей, делаем совместные художественные выставки, то есть получается хорошая связка, - добавил он. - Художники ничего не увезли, они лишь смотрят, копируют, вдохновляются прежними произведениями, восходящими к истории завода". В целом, по его мнению, "связка" с ЛФЗ - это нормальное партнерство, где все получается, это просто обоюдовыгодное, интересное сотрудничество". 
Эту тему продолжил президент ФК "УРАЛСИБ" Николай Цветков, который назвал выставку составной частью усилий по поддержке нашего общества и содействию социальной ответственности корпораций. "Мы должны выступать на международной арене не только со своими экономическими возможностями, но и демонстрировать наш культурный потенциал, - подчеркнул он на церемонии открытия экспозиции. - Тематика этой выставки не только дает возможность показать европейцам самобытное искусство, но и свидетельствует о стремлении сохранять культурные традиции. Тот период, когда создавались эти произведения, уже никогда не вернется, однако это - наше национальное достояние". Культура Арт 