05.04.2004 03:00Рубрика: Власть Кофи Аннан нашел понимание в Москве   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3446) В Москве визиту Аннана придают большое значение. С ним встретятся Президент России Владимир Путин, глава Правительства Михаил Фрадков, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. 
В МИД РФ с пониманием отнеслись к решению Генерального секретаря ООН о создании независимой комиссии по расследованию сообщений СМИ о злоупотреблениях, имевших место в рамках программы ООН для Ирака "Нефть в обмен на продовольствие".
Программа действовала с 1996 по 2003 годы под контролем ООН в соответствии с решениями Совета Безопасности. Несколько месяцев назад иракская газета "Аль-Мада" опубликовала список, в котором содержалось 270 фамилий иностранцев, якобы получавших в 1999 году в виде комиссионных партии нефти в обмен на некоторые услуги Багдаду. В списке присутствуют фамилии людей и названия компаний из Египта, Сирии, Ливана, ОАЭ, Турции, Австрии, Италии, Франции, Китая и России, а также ряда других стран. 
Такие сообщения сильно ударили по репутации Секретариата ООН. Поэтому Кофи Аннан был вынужден начать расследование. 
Как отметил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, нет необходимости делать сенсацию из этого расследования. "Главное - не копаться в прошлом, а вывести Ирак из кризиса", - сказал он. По мнению министра, вынесение этого вопроса в СБ ООН было излишним. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 