20.12.2004 02:30Рубрика: Экономика Завтрак на Тверской  Сергей Байдаков: Центр Москвы должен оставаться жилым Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3658) Кому квартиру? 
- Сергей Львович! Признайтесь честно: продолжаете потихоньку избавляться от коренных москвичей? 
- Никакой программы по выдавливанию жителей из центра не существует. Численность населения в округе стабилизировалась на привычном уровне: около 600 тысяч человек. К 2006 году, надеюсь, произойдет даже рост - тысяч на 10-15.
- За счет чего же? 
- Планируем оставлять в округе 100 процентов переселенцев. Пока же новые квартиры получают в центре в среднем лишь 65 процентов жителей. 
- А говорили, что уже 90 процентов остаются. 
- Это касается переселенцев из пятиэтажек. Кстати, последний дом из сносимых серий исчезнет в ЦАО в будущем году. Правда, особой заслуги префектуры в этом нет, так как у нас таких домов было меньше всех в городе. Зато жилья с деревянными перекрытиями с износом 60 и более процентов - больше всего. Причем построены дома, к сожалению, не кварталами, а точечно. Поэтому невозможно организовать переселение жителей так же, как, например, в Таганском районе или на Пресне, где не было ни одного суда с переселенцами. Они получали новое жилье в том же дворе или через дорогу от старого. Строился стартовый дом, с которого и начиналась переселенческая "волна". А сейчас для того, чтобы расселить ветхие дома, нужно искать площадки под новостройки. Это трудная задача. 
- И как же решить ее? 
- Есть идея. Дело в том, что в Таганском, Басманном районах, а также на Пресне, в Замоскворечье и Хамовниках имеется много пятиэтажек так называемых несносимых серий. Условия жизни в них мало чем отличаются от "хрущоб". Вот архитекторы и посчитали на примере двух кварталов - N 1874 и N 1875, расположенных на Таганке, что если снести их, то в новых домах, построенных на этом месте, можно получить 200 тысяч квадратных метров жилья. 130 тысяч из них отдать жителям снесенных пятиэтажек. Оставшиеся 70 тысяч - под расселение обитателей той самой ветхой точечной застройки, разбросанной по всему центру. Но строить эти дома надо за счет бюджета города.
- Бюджет столицы на будущий год и без того дефицитный. 
- Мы и не надеемся переложить на него проблемы округа, а предлагаем участки, освобождающиеся от этой точечной застройки, полностью отдавать инвестору. Вырученные деньги направлять в бюджет и вести на них строительство домов для переселенцев. Правительство Москвы одобрило такую программу, ее реализация начнется в 2006 году с тех самых кварталов на Таганке. Вообще, на мой взгляд, главная задача власти - находить баланс интересов жителей и центра как средоточия административной и деловой жизни города. 
Гетто на Знаменке
- Не очень-то это вам, похоже, удается. Жителям приходится обороняться, рассчитывая в основном на свои силы перед нашествием инвесторов, которые что хотят, то и творят. Например, дом 9/12, по ул. Знаменка, вместе с его обитателями взяли и огородили забором. Устроили гетто в центре Москвы!
- Наши службы снесли этот забор почти сразу после того, как он появился. С противоправными действиями компании "Тверская-файненс", выступающей там инвестором, мы еще разберемся. Да, этот дом признан аварийным в установленном законом порядке и на тех, кто не хочет оттуда переселяться, поданы иски в суд. Но пока решения суда нет, люди имеют право там жить, иметь тепло в квартирах, пользоваться двором и так далее. Никакого самоуправства не допустим. 
- Почему практически любую новостройку в центре Москвы сопровождают скандалы? 
- Конфликтов не так много, как кажется, - от силы 20-30, в то время как в округе реализуется 271 контракт, связанный с активной реконструкцией центра города. 
- Москвичам трудно смириться с тем, что исчезают заповедные кусочки старой Москвы. 
- Недавно в Москве появился закон, регулирующий градостроительную деятельность в столице. Более жесткого нет нигде в России. Поэтому ни одному зданию-памятнику сейчас ничто не угрожает. Но надо помнить и о другом - что есть еще переулки Китай-города или те, что прилегают к Арбату. На рухлядь, которая там стоит, без слез смотреть нельзя. Неужели же и их сохранять? Ну разве что как памятник бездействию властей, их бесхозяйственности.
- А коммуналок еще много в центре? 
- Около 17 тысяч. Их ликвидация идет по двум направлениям. Во-первых, за счет расселения домов в ходе реконструкции. Во-вторых, активно работают риелторы. В общем, это уже не проблема. 
Богатые и бедные 
- Блеск и нищета в центре Москвы бросаются в глаза не только внешне. Доходы населения ЦАО тоже существенно отличаются. Как же выжить-то в центре бедным людям? Ни магазинов нормальных, ни прачечных, ни машину приткнуть у дома. 
- Среди малообеспеченных, социально не защищенных граждан, процентов 30 - жители центра. Именно они в первую очередь нуждаются в помощи власти. Проблему торговли дешевыми продуктами мы скоро решим - с помощью открытия социальных магазинов. До конца года их будет насчитываться уже 70, в будущем году добавится 80. Всего должно быть 300-400. 
- Крошечные подвальчики, приспособленные помещения? 
- А 700-метровых супермаркетов с зашкаливающими ценами жители и не ждут. А вот 70-метровый в том самом подвальчике, где на прилавках лежат свежий хлеб, молоко, мясо, овощи, как недавно я лично убедился, сумел стать центром жизни всего многонаселенного микрорайона. Ветераны расположенных по соседству с ним домов обступили меня и сказали: "Спасибо. Вы делаете великое дело". 
- Есть гарантия, что завтра мода на социальные магазины не кончится и они снова не закроются? 
- У нас разработан механизм по их поддержке. Сертифицированный социальный магазин имеет 50-процентную льготу на аренду. Не хватает для сертификации площади? С просьбой предоставить ему скидку на аренду выходит в Департамент имущества префектура. Другим магазинам даем возможность развернуть дополнительные лотки и павильоны, чтобы дать им возможность окупить торговлю дешевыми продуктами. Помогает! Уже несколько собственников открыли на своих площадях социальные магазины. 
- Кто контролирует цены в этих магазинах? 
- Все очень просто. В каждом вывешены на стенке официальные цены на 37 основных видов товаров, по данным Росстата, а рядом - их цены. 
Пробки, пробки...
- Сергей Львович! Есть немало вопросов, касающихся именно жителей ЦАО. А вот пробки на дорогах, которых больше всего именно в центре, волнуют всех москвичей. Почему столица так медленно избавляется от них? 
- На мой взгляд, потому, что жилье, например, уже давно числится в приоритетах. А развитие дорожно-транспортной системы резко отстало от роста численности автомобилей. Сейчас правительство Москвы занимается этим, строит новые дороги и расширяет имеющиеся, создает дополнительные развязки, условия для парковок. Но процесс этот дорогостоящий и потому требует времени. Быстрее дают отдачу и менее затратны локальные мероприятия по организации дорожного движения. Например, введение одностороннего движения в северном секторе уже дало возможность ехать по переулкам, недавно представлявшим собой одну большую парковку. 
- Какие выводы сделаны из неудачного эксперимента с перехватывающей парковкой на Крестьянской заставе? 
- Я бы не назвал его неудачным. Во время эксперимента мы добились многих позитивных результатов - снизили в несколько раз количество ДТП на участке от Крестьянской заставы до Лубянки, сократили в 3 раза - с 45 до 15 минут - время движения общественного транспорта на этом отрезке. А то, что парковка не заполнялась полностью - зато теперь архитекторы знают, что такие парковки должны располагаться за пределами ЦАО - где-то за Третьим транспортным кольцом. Тогда они будут пользоваться спросом и помогут разгрузить центр. 
- Вы обещали обеспечить население центра гаражами, убрать машины с улицы...
- И держим обещание. По Генплану Москвы планировалось 70 процентов населения обеспечить машиноместами к 2020 году. А теперь хотим добиться этой цели к 2008 году, хотя пока гаражи имеют 25 процентов жителей ЦАО. В этом году введено 10 тысяч мест, в 2005 году построим 15 тысяч, в 2006-м - 25 тысяч, к 2007 году - еще 30 тысяч... Чувствуете темп? Используем любые нестандартные решения: размещение гаражей и паркингов в откосах железной дороги, продление тоннелей, пристройку к глухим стенам домов механизированных многоэтажных "этажерок".
- Сколько будет стоить так называемый "народный гараж"? 
-От 2 до 3 тысяч долларов.
- Как вы считаете, правильно ли поступили городские власти, реанимируя центр как часть жилой зоны Москвы? А может, пусть бы шло, как уже шло его превращение в начале девяностых годов в чисто деловую, торговую, туристскую зону? Именно так произошло во многих странах Европы. Глядишь, и меньше было бы перегрузок, в том числе и на дорогах? 
- Москве - 857 лет. Строили ее не самые глупые люди. Во все времена центр города был жилым, и не нам превращать его в нежилой. По крайней мере, я точно знаю одно: большей части жителей ЦАО нужны эти улочки и переулочки старой Москвы. Они не променяют их ни на какие парки и скверы, ни на чистый воздух в отдаленных районах города. Значит, властям остается одно: создать им нормальные условия для жизни именно здесь, в центре столицы.  Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Москва Правительство Москвы ЦФО Деловой завтрак 