11.06.2004 02:50Рубрика: Экономика Евроазиатская транспортная перcпектива   Текст:   Владимир Щедрин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3500) - Почему именно этому направлению в деятельности ОАО "РЖД" уделяется столь серьезное внимание?
- Это особенно важно в условиях нарастающих темпов развития отечественной экономики и увеличения масштабов внешнеторговых связей. Перевозки международных грузов на российских железных дорогах за последние пять лет увеличились на 70 процентов и составили около 30 процентов от общесетевого объема. И эта положительная динамика должна расти за счет трансконтинентальных перевозок между Европой, странами Азиатско-Тихоокеанского региона и Центральной Азии.
- Очевидно, это потребует серьезных усилий вашей компании. Сформулируйте, пожалуйста, хотя бы некоторые задачи, стоящие перед вами в этой сфере.
- Следует говорить, я думаю, о необходимости обеспечения перевозки грузов по "сквозной" тарифной ставке и единому перевозочному документу "от двери до двери"; об информационной прозрачности; уменьшении сроков доставки грузов и повышении уровня сохранности; совершенствовании нормативно-правовой базы, в частности приведении российского законодательства в области транспорта в соответствие с международным. 
- Каковы основные направления трансконтинентальных перевозок через территорию России?
- Их два: "Запад - Восток", или Транссиб (Европа - Россия - Япония с ответвлениями на Китай через Казахстан и Монголию и на Корейский полуостров) и "Север - Юг" (Северная Европа - Россия и далее на Кавказ - Персидский залив, на Центральную Азию - Персидский залив, а также через Каспийское море - в Иран - Персидский залив).
- Будет существовать какое-либо предпочтение по грузам? 
- В интермодальных перевозках по транспортным коридорам "Запад - Восток" и "Север - Юг" доминирующее положение занимают контейнеропригодные грузы. Это самый перспективный сектор транспортного рынка в мире. Общий объем контейнеропригодных грузов в евроазиатской торговле по этим направлениям, по экспертной оценке, в настоящее время составляет 65 миллионов тонн, в том числе 29 миллионов - в азиатском направлении и 36 миллионов тонн - в европейском.
По некоторым прогнозам, внешнеторговые перевозки между странами Европы и Азии к 2010 году возрастут в 1,3 раза, к 2015 году - более чем в 1,5 раза и составят соответственно 400 и 460 миллионов тонн.
- Кто является сегодня вашими основными партнерами?
- В 2003 году объемы перевозок грузов между Россией и странами ЕС с участием железнодорожного транспорта (прямое железнодорожное и смешанное железнодорожно-водное сообщение) составили более 94 миллионов тонн. Наиболее крупными партнерами Российских железных дорог являются Германия и Финляндия. По экспертной оценке, к 2010 году объемы этих перевозок составят около 160 миллионов тонн.
С Германией мы имеем целую программу сотрудничества, весьма насыщенную. 
- Несколько слов, пожалуйста, о маршруте "Север - Юг"...
- Формирование транспортного коридора "Север - Юг" нацелено на развитие транспортных связей между Ближним Востоком, Азией и Европой. Завершение формирования железнодорожной части этого коридора на российской территории планируется в августе 2004 года. В эти же сроки совместно с нашими партнерами в Германии, Польше и Финляндии мы организуем пропуск прямого контейнерного поезда по маршруту коридора "Север - Юг".
Взаимодействие МТК "Север - Юг" с маршрутом общеевропейского транспортного коридора N 2 позволит создать эффективную мультимодальную транспортную систему в сообщении между Европой, странами Персидского залива и Индией.
- Бесперебойная работа такой системы зависит, в том числе, и от того, насколько насыщена инфраструктура пограничных и припортовых станций.
- Без сомнения. И это очень большая работа. Она предусматривает развитие пограничных станций, расположенных на границе со странами ближнего и дальнего зарубежья; развитие припортовых станций в связи с увеличением перевозок через морские порты России, в том числе Санкт-Петербург, Новороссийск, Туапсе, Восточный; железнодорожное обеспечение строящихся портов (Усть-Луга, Приморск, Высоцк, Железный Рог, Оля) и некоторые другие меры.
- Эксперты прогнозируют в ближайшем будущем значительный рост грузовых и пассажирских перевозок между Россией и странами ЕС. Вы готовы к этому? 
- Мы работаем в этом направлении. Среди конкретных проектов - сооружение грузопассажирского автомобильно-железнодорожного паромного комплекса Усть-Луга - Балтийск - порты Германии; четырехсторонний проект по увеличению объемов перевозок грузов и пассажиров в МТК N 2; увязка и взаимодействие МТК N 2 с Транссибирской железнодорожной магистралью; повышение скоростей движения на участке Санкт-Петербург - Хельсинки с дальнейшей организацией скоростного пассажирского движения; выполнение программы внедрения электронного документооборота ТЕДИМ.
По нашему мнению, основными направлениями взаимодействия между Россией и ЕС в области железнодорожного транспорта на перспективу до 2010 года могли бы стать:
- гармонизация транспортной политики с учетом перспективы устойчивого роста объема товарооборота, пассажирских и грузовых перевозок;
- упрощение пограничных и таможенных формальностей, электронный обмен данными и создание единого информационного поля для грузовых перевозок;
- совместные научно-технические разработки в области модернизации железнодорожной инфраструктуры;
- осуществление мер по сближению и унификации транспортного права;
- разработка критериев эксплуатационной совместимости железнодорожного подвижного состава;
- увеличение контейнерных перевозок в прямых международных поездах и организация контрейлерных перевозок;
- создание совместных компаний-перевозчиков.
- Какое место в стратегии ОАО "РЖД" занимает сотрудничество с железными дорогами стран СНГ? 
- Применительно к рассматриваемой теме следует особо выделить вопросы сотрудничества с железнодорожными администрациями Казахстана, Эстонии, Литвы, Белоруссии и Украины. Наши соседи ощущают нарастающую конкуренцию в области международных перевозок. 
Имея общую историю создания и развития железнодорожного транспорта в странах СНГ, общую технологию и близкое по сути транспортное право, мы должны по-хозяйски бережно развивать все, что нас объединяет, стараясь избегать тарифных войн или игнорирования национальных интересов участников международного сотрудничества.  Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  