01.07.2004 02:00Рубрика: Русское оружие Выставка, где можно стрелять на 50 километров   Текст:   Валерий Кузин (Свердловская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3515) - Как удалось не только выжить в наше трудное время, но и создать из заурядного артиллерийского полигона всемирно известный международный выставочный центр?
- Во второй половине девяностых годов минувшего века полигон и большинство оборонных предприятий страны находились в сложном финансово-экономическом положении. Нарастали долги министерства обороны за поставляемую ими продукцию. Планового перехода с военной продукции на гражданскую фактически не получилось. Не решались и вопросы, связанные с сохранностью мобилизационных мощностей: на это выделялись минимальные суммы. Правда, предприятия освобождались от налогов на имущество, что считалось как бы компенсацией тех затрат, которые необходимо было направлять на сохранение мощностей. По сути, управление оборонным комплексом было утеряно, поскольку в течение этих лет постоянно менялись органы управления. Единственное, что тогда спасало нас, так это поддержка на региональном уровне. Появились конверсионные кредиты для предприятий, на эти деньги были созданы первые образцы техники. На нашем предприятии это радиорелейные станции. На Уралвагонзаводе - группа машин: экскаваторы, малогабаритные погрузчики. На "Трансмаше" - трамваи.
Более того, губернатор области Э. Россель инициировал проведение выставки вооружений и военной техники. Услышали мы об этом и подумали: а почему бы не провести ее здесь? У нас можно показать военную технику в действии. Идею обсудили на встрече с главой Нижнего Тагила Николаем Диденко и генеральным директором Уралвагонзавода Николаем Малых. В то время никаких павильонов на полигоне не было, поэтому мы предложили: здесь можно разместить открытую экспозицию, а дополнительно использовать площадки Уралвагонзавода и Дворца ледового спорта. Шаг за шагом стали выполнять намеченное.
Летом 1999 года состоялась первая Уральская выставка вооружений. На ней было всего две площадки, один надувной павильон, большая армейская площадка и один пропускной пункт. Но прошла она как праздник оборонщиков.
- Вы помните параметры этого праздника?
- Конечно. Участвовали в выставке 107 предприятий из 26 регионов России, экспозиции которых представляли 536 человек. В составе официальных делегаций было 130 иностранных визитеров из 36 государств. А всего за три экспозиционных дня выставку посетили 13 тысяч 400 человек.
С нынешнего года выставка носит официальное название международной. Хотя всегда остро стоял вопрос ее финансирования, число спонсоров постоянно росло. Напомню, что на сооружение объектов, обеспечивающих программу второй выставки, проходившей в 2000 году, требовалось порядка 150 миллионов рублей. И тогда 95 предприятий и банковских учреждений, как говорится в народе, "скинулись" по своим возможностям. Акционеры ОАО "НТМК" помогли рублем и стальным прокатом. Уралвагонзавод соорудил прекрасную испытательную пробеговую трассу и на паях с нами - гостевую трибуну на 400 мест. Более 40 предприятий сделали значительные денежные взносы. В России сегодня нет лучших, чем на нашем полигоне, условий демонстрации технических и боевых возможностей техники и вооружения. И нет даже подобного нашему демонстрационно-выставочного центра. А это особенно ценят производители оружия и боеприпасов, покупатели.
- Вам часто задают вопрос о том, окупается ли выставка?
- На каждой выставке задают. Первые две мы подготовили и провели практически без финансирования из федерального центра. А начиная с третьей, выставки стали окупаемыми. Растет интерес к ним в странах всех континентов мира, все больше выставки способствуют заключению крупных контрактов на поставки и модернизацию вооружений. Только предприятия ВПК Свердловской области поставили на экспорт за эти годы продукции более чем на миллиард долларов США.
- Время от времени в СМИ появляются публикации о том, что у вас есть серьезные конкуренты в выставочном деле - Омск и Красноармейск. Как вы прокомментируете эти заявления?
- На нашем полигоне возможная дальность стрельбы на 50 километров, я уж не говорю об инфраструктуре демонстрационно-выставочного центра. Мы изначально ориентировались на перспективу, стремились заглянуть на несколько лет вперед. На начальном этапе реализации идеи еще можно было говорить о такой конкуренции. Но сегодня мы ушли далеко вперед, завоевали признание, международный авторитет и продолжаем развиваться. В то же время нам не чуждо партнерство, деловое сотрудничество. К слову, омичи экспонируют свою продукцию на каждой нашей военной выставке.
Не случайно на Russian Еxpoarms-2004 впервые будут представлены все регионы России, где есть предприятия ВПК. Участие в выставке уже подтвердили сотни российских предприятий, а также фирмы Швейцарии, Швеции, Германии, Чехии, Македонии. Израиль намерен быть в числе демонстрирующих свою продукцию в действии. Здесь речь идет о прямых экспонентах. Заявки на посещение прислали специалисты Великобритании, США, Австрии, Германии, Китая, Канады, Саудовской Аравии, ряда других государств.
- Для участников и гостей выставки, для журналистов, которые будут освещать ее работу, очень важна устойчивая работа средств связи, ее мобильность. Что-то сделано в этой области нового?
- Введены в строй новый конференц-зал, стационарный пресс-центр с узлом связи, с трансляцией по телевидению работы выставки, демонстрацией техники, стрельб в реальном времени, есть выход в Интернет. Намечено обеспечить средствами мобильной связи гостей и представителей СМИ, которые будут проживать во вновь построенном комфортабельном корпусе санатория "Руш". Телекоммуникационные системы пресс-центра обновлены, выделены дополнительные каналы. Мы учли, что программа демонстраций ходовых и боевых возможностей вооружений очень насыщенна. Приобрели дополнительное оборудование для диспетчерской и оперативной связи технического персонала выставки, обеспечения безопасности, что особенно актуально: за все дни экспонирования здесь побывает не менее 50 тысяч человек, в том числе 28 тысяч по купленным билетам.
Хочу подчеркнуть, что для гостей приготовлена разнообразная культурная программа: экскурсии, интересные встречи с мастерами искусств, посещение вечерних кафе и ресторанов, возможность посостязаться в боулинге, многочисленные сувениры. В самом выставочном центре занято 300 работников общественного питания и торговли. На территории выставки откроется ресторан, появится сувенирный ряд, зона отдыха тоже значительно расширена. Словом, во многом оргкомитет выставки сделал еще один значительный шаг вперед. Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 