20.04.2004 04:50Рубрика: Русское оружие Оборонщики держат оборону  Но без помощи Президента им не обойтись Текст:   Михаил Дроботов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3459) Постоянный рост цен на металл в 2002-2004 годах вызвал резко негативную реакцию во всех отраслях российской экономики. Как сообщалось в СМИ, руководители крупнейших российских автопредприятий направили письмо премьеру Михаилу Фрадкову, заявив, что рост цен на металлопродукцию приведет к резкому снижению рентабельности автомобилестроительных предприятий, что вынудит их закупать металл за рубежом. 
Мэр Москвы Юрий Лужков недавно также обратился к главе правительства Михаилу Фрадкову. Лужков отметил, что продолжение роста цен на черный металл может привести к срыву муниципальной программы строительства в столице. Ведь удорожание металлопродукции на 55-60 процентов, произошедшее с начала года, выльется в незапланированные расходы бюджета столицы в 700 миллионов рублей.
Михаил Фрадков поручил министрам экономического развития и торговли Герману Грефу, промышленности и энергетики Виктору Христенко и руководителю Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорю Артемьеву в кратчайшие сроки разобраться в ситуации и представить в Правительство доклад с предложениями по стабилизации ситуации на металлургическом рынке.
Спекулятивная политика металлургов неминуемо приведет к "раскручиванию" инфляции в стране.
На прошлой неделе по поручению руководителей предприятий оборонной отрасли Свердловской, Челябинской, Курганской, Пермской областей и Удмуртской Республики к Президенту России Владимиру Путину обратился президент Союза оборонного комплекса Свердловской области, генеральный директор ФГУП "ПО "Уралвагонзавод" Николай Малых, доверенное лицо главы государства на недавних выборах. 
Представители ВПК считают, что в погоне за сверхприбылями металлурги увеличивают продажу металла в Китай и постоянно поднимают цены на свою продукцию внутри страны. Это может привести к тому, что оборонные предприятия могут попросту не справиться с выполнением оборонного заказа. А это уже удар по обороноспособности и безопасности России.
В 2003 году машиностроителям за счет роста производительности труда и эффективности производства еще удавалось сдерживать рост цен на свою продукцию, но на сегодняшний день такие возможности исчерпаны. И чтобы не допустить убытков, предприятия будут вынуждены увеличивать цены на cвою продукцию вслед за металлургами, что скажется на конкурентоспособности и приведет к новому витку инфляции.
По прогнозам оборонщиков, за 6 месяцев текущего года цены на прокат могут вырасти еще на 40-70 процентов. Уже сегодня машиностроители покупают металл у российских металлургов по ценам, близким к тем, по которым могли бы импортировать его из-за рубежа с учетом всех таможенных платежей и транспортных расходов. 
"Спекулятивная политика крупных металлургических компаний, использующих конъюнктуру внешнего рынка в корыстных целях, неминуемо приведет к "раскручиванию" инфляции в стране и создаст угрозу ее экономической безопасности", - отмечается в письме.
Оборонщики считают, что Правительству надо придерживаться более жесткой политики по пресечению любых попыток "картелизации". Для этого нужны координация действий по ценообразованию, введение экспортных пошлин на металлолом, ферросплавы, чугун, сортовой и листовой прокат и запрет на повышение цен металлургическими монополистами на свою продукцию без согласования с антимонопольными органами.
Свою оценку действий металлургов дал президент Торгово-промышленной палаты РФ Евгений Примаков, заявив, что "установление корпоративных цен является главным препятствием развитию экономики и прямо бьет по конечным потребителям". Государство, по мнению Е. Примакова, должно исключить любые формы монополизации рынка.
С мнением президента ТПП согласен председатель Счетной палаты РФ Сергей Степашин. Он считает, что "повышение цен на металл скажется в первую очередь на бюджетной сфере. В планах жилищно-коммунального комплекса, предприятий ВПК на текущий год заложена значительно более низкая цена на металл, а теперь в связи с беспрецедентным повышением цен эти жизненно важные для страны отрасли окажутся не способными выполнить свои обязательства перед бюджетом, а главное, перед нашими гражданами... В подобных случаях, как подсказывает опыт других стран, государство имеет право вмешаться и взять под контроль ситуацию на рынке металлов". 
14 апреля Государственная Дума приняла парламентский запрос на имя председателя Правительства РФ М.Е. Фрадкова, где также просит принять меры, для того, чтобы остановить стремительный рост цен на черные металлы.
Авторы обращений в Правительство ставят вопрос о том, что цены на нефть, газ, тарифы на электроэнергию и железнодорожные перевозки в стране находятся под государственным контролем, как цены естественных монополий, и их уровень не превышает 30 процентов от среднемирового. В то же время металлургические компании, оплачивающие эти услуги по льготным тарифам, свои отпускные цены приближают к общемировым.
Взвинчивание цен внутри страны и вывоз за рубеж продукции низких переделов, таких, как черные металлы, могут сегодня обеспечить высокую доходность для сталелитейных компаний, но при этом производители продукции с более высокой добавленной стоимостью (прежде всего машиностроение, в том числе и оборонное) фактически обрекаются на вымирание. Добыча сырья и промышленность низких переделов не могут обеспечить стабильного развития экономики и высокого уровня занятости. Для повышения конкурентоспособности российской экономики сейчас необходимо непосредственное вмешательство властей с целью недопущения безудержного роста цен на продукцию сталелитейных компаний. Русское оружие Москва Мэр Москвы Правительство Минпромторг Правительство Минэкономразвития Правительство ФАС 