11.11.2004 04:30Рубрика: Спорт Вячеслав Фетисов: Перемены необратимы   Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3626) Однако времена меняются, и кроме электрической лампочки, ядерной бомбы и самого лучшего в мире балета у нас в стране появилась пара новых болячек, которые со временем превратились в очередную беду национального масштаба. Речь идет о футболе и хоккее, которые давно перестали быть западной диковинкой и многими даже воспринимаются как исконно российские - то ли виды, то ли беды...
Откровенно говоря, надоело после очередных громких провалов клубных и сборных команд выслушивать порой абсурдные объяснения неудач. На два главных вопроса: "кто виноват"? и "что делать"? - ответа по-прежнему нет.
Имена людей, допустивших позор и агонию самых популярных видов спорта в нашей стране, хорошо известны. Более того, общество уже давно вывело формулу системного кризиса, поразившего верхушки руководящих федераций. Но сами "рулевые" как ни в чем не бывало отражают любые атаки и по-прежнему стараются доказать, что они незаменимы...
Недавний разговор по душам между руководителем Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму Вячеславом Фетисовым и президентом РФС Вячеславом Колосковым, на первый взгляд, стал отправной точкой к решению давних проблем в футбольном хозяйстве.
Любой покровитель, даже самого высокого ранга, не будет защищать бездельника.
По словам Фетисова, который, кстати, стал первым чиновником такого ранга, решившим заявить о стоящих перед нашим спортом проблемах вслух, Колосков согласился с тем, что ему пора уйти в отставку вне зависимости от результата сборной в игре с эстонцами. Стороны договорились, что Колосков созовет отчетно-выборную конференцию РФС, где и покинет свой пост. Заметьте - никакого давления на Колоскова не оказывалось. Хотя как раз в этом чиновники РФС почему-то решили убедить общественность спустя несколько дней.
Россия живо обсуждала новость о скором смене курса в "спорте номер один". Люди радовались грядущим переменам. Спорили и признавали, что хуже точно не будет. Говорили и о необходимости государственной поддержки как футбольного, так и хоккейного хозяйства, ведь и в "шайбе" у нас уже давно не все ладно. 
Как оказалось, радовались рано. Сначала Колосков ясно дал понять, что о своей скорой отставке он говорить пока не готов. Еще неизвестно, как пройдет матч с Эстонией. Да и что решат делегаты выборной конференции, также никто не знает. Появились сомнения, что такая конференция вообще состоится.
Следующим, кто решил выступить, не дожидаясь, пока ему публично укажут на дверь, стал глава федерации хоккея Александр Стеблин. Смысл упреждающих высказываний руководителя ФХР сводился к тому, что нельзя походя оценивать деятельность его ведомства."Если есть претензии, то нужно высказать их руководителям, а не противопоставлять себя федерации, которая является очень мощной организацией и многое сделала для российского хоккея". 
Досталось от Стеблина и спортивному министру: "Я очень уважаю Вячеслава Александровича как великого игрока. Но, к сожалению, за два с половиной года, которые он руководит, не было выработано четкой политики, четкого направления работы..."
И это при том, что российский спорт именно сейчас начал вставать на ноги. Не секрет, что во многом благодаря кропотливой работе агентства, возглавляемого Фетисовым, лозунг о "здоровой нации" постепенно стал воплощаться в жизнь. Но в последние годы у нас не принято говорить о прорывах и победах. Зато отечественные футбольные и хоккейные функционеры ясно дают понять, что им не знакома высокая мера собственной ответственности: если провалил дело, будь любезен уйти. 
Стоит ли удивляться, что попытки Фетисова положить конец этому совковому подходу до сих пор напоминали борьбу с ветряными мельницами? И все-таки, мы уверены, логическая концовка начатого спортивным министром процесса непременно должна состояться. Какой она будет и как скоро? С этим вопросом мы обратились к самому Вячеславу Фетисову.
- Вячеслав Александрович, почему ваши оппоненты пытаются убедить общественность в том, что вы, используя свое положение, решили "национализировать" управление футболом и хоккеем? И почему полемика вокруг отставок в спорте вдруг ушла в плоскость политики?
- Не национализировать, а навести элементарный порядок. Посмотрите, что происходит. У нас нет вообще никаких результатов. Зато чем дальше, тем больше возникает беспредметных разговоров, причем касающихся далеких перспектив. А какие тут могут быть перспективы? Жаль, но это осознают не все. Вот и складывается тупиковая ситуация, когда нет больше времени ждать и слепо верить в то, что скоро все наладится. 
С таким положением дел надо было как-то бороться. И начало перемен кому-то надо было озвучить. Я не жалею о том, что это сделал. 
Сейчас нужно принять единственно правильное, хоть и болезненное решение, чтобы выбраться из тупика. Для начала, безусловно, сменить тех людей, которые мешают нашему футболу и хоккею нормально развиваться. 
А политика... Политика в спорте нужна тем людям, которые не знают, что такое успешная практика. У меня же довольно понятная всем позиция. Есть результат - ты работаешь, нет результата - значит, должен кто-то другой его добиваться. Это профессиональный подход к делу. Другого быть не может.
- Почему руководители РФС и ФХР так уповают на отчетно-выборные конференции? Почему в их словах все время звучит уверенность, что общественность их может "не отпустить"? 
- В футболе и хоккее накопилось очень много нерешенных проблем. Впрочем, это общая проблема российского спорта. Посмотрите, в тех видах, где у руля встали профессионалы, знающие, как наладить систему, незамедлительно появились результаты. Увы, это происходит далеко не везде, поскольку у нас по-прежнему в моде круговая порука. Те, кто выбирает таких руководителей, попросту боятся, что их выгонят за профнепригодность. Они годами голосуют по принципу "я как большинство" и страшно боятся перемен. А те, кого избирают, уверены, что за провалы и видимость работы им ничего не будет. Отсюда появляются безответственность и безнаказанность за свои дела и слова. 
Мы уже проходили это, когда на чемпионате мира в Питере наша хоккейная сборная не попала в десятку. Казалось бы, катастрофа! Стеблина тогда призывали уйти в отставку. А он, сославшись на "просьбы общественности", остался, и с тех пор ничего не изменилось. Точнее, изменилось - в худшую сторону.
Вдумайтесь только: за последние десять лет Россия выиграла на международной хоккейной арене всего четыре медали - две олимпийские и две - на чемпионатах мира. И дважды при этом мы оказывались на границе первой десятки мировой элиты: в Санкт-Петербурге и на следующий год в Чехии, когда стали десятыми. Наш хоккей продолжает катиться под откос. 
То же можно сказать и про футбол. Для нас великим достижением является выход в финальную часть чемпионата мира или Европы. А потом мы "планово" возвращаемся домой несолоно хлебавши. Мы деградируем как футбольная нация и приближаемся по уровню мастерства к тем, кого называют "карликами". Если так пойдет дальше, то победа над эстонцами для нас будет национальным праздником. И что нам делать на чемпионате мира? Повторять португальский позор? Вот я и хочу спросить у руководства РФС: как можно было разбазарить лучшие традиции нашего футбола? 
А президиумы федераций останутся "ручными", пока не придут умные и знающие люди, способные изменить нынешний формат взаимоотношений и которые, кроме всего прочего, будут открыты для советов со стороны опытных профессионалов.
И еще. Руководитель всегда должен заниматься самооценкой. Задавать себе самые непростые и самые неприятные вопросы. Понятно, что голос общественности многое значит. Вот и сейчас в отношении футбола и хоккея люди требуют навести порядок. Но человек, принимающий решения, должен сам осознавать степень своей ответственности.
Нам срочно необходимы перемены. Ждать бессмысленно. От этих людей угрызений совести мы не дождемся. Они не понимают, что им пора уйти. Так надо об этом сказать еще раз. Последний.
- Почему получается так, что до сегодняшнего дня в затянувшейся агонии, которая наблюдается в футболе и хоккее, постоянно назначают крайних? 
- Сейчас в наших крупнейших спортивных федерациях выстроена такая система, которая жизнеспособна лишь с виду. Она не дает ровным счетом никакого результата. Однако люди продолжают цепляться за свои кресла, и понятно, что им проще назначить виноватых. Причем я не знаю, с какой целью они так цепляются. Может, это амбиции, может, еще что-то... Допущенный развал без попустительства руководящих чиновников был бы невозможен. 
- То есть во всем виноваты руководители?
- Ну а кого еще можно винить? Хватит искать стрелочников. Я государственный чиновник и, наверное, не должен позволять себе резкие оценки. Но я больше не могу молчать. Почему мы должны молча смотреть на этот кавардак? Почему болельщики, да вся общественность возмущены ситуацией с легионерами, трансферами, договорными матчами, судейством, а ответа никакого нет? Как могло случиться, что у футболистов нет мотивации играть за сборную страны? Во всем мире для каждого спортсмена это огромная честь, за которую бьются, конкурируют, отдают все силы... Пришла пора государству оказывать меры воздействия - будь то на моральном или на административном уровне.
- А должно ли государство действительно контролировать спорт - футбол с хоккеем в частности, или хотя бы иметь какие-то рычаги воздействия? Если да, то в каком виде и в какой форме это приемлемо?
- У нас против любого контроля, особенно финансового, всегда выступают те люди, которые не умеют работать. 
Моя позиция заключается в ответственности функционера за результат. А у нас сегодня получается, что никто ни за что не отвечает. Есть федерации, куда пришли грамотные люди, и сразу же появились результаты. А вот в других наоборот. Некоторые из них - например, плавание или спортивная гимнастика - финансируются из бюджета. Получается, что государство вкладывает деньги, а рычагов влияния на ситуацию не имеет.
У нас люди разучились отчитываться и анализировать, поскольку еще остается множество заинтересованных в том, чтобы все оставалось по-прежнему. Тем не менее я надеюсь, что в России появится система, когда те люди, которые работают хорошо, будут иметь возможность работать еще лучше. А те, кто ничего не делает, уйдут в сторону. Или, по крайней мере, не будут мешать. Повторюсь - нельзя искать виноватых десятки лет и оставаться при этом на своих местах, делая вид, что тебя это не касается.
- А вы не опасаетесь возможных санкций со стороны международных организаций, которые не приветствуют вмешательство государства в дела своих федераций?
- Надо перестать бояться кого-то. Хватит этих страшилок про международные санкции. О каких санкциях может вообще идти речь? Тот стиль руководства, который сейчас проповедуется в РФС и ФХР, хуже любых санкций.
Мы знаем наш спорт лучше тех чиновников, которые сидят на Западе. С чего они нами должны командовать? В конце концов это наш, российский спорт, и только за нами должно быть последнее слово в любом вопросе. Международные спортивные структуры, кстати, не имеют права вмешиваться в наши внутренние дела. Кроме того, международным чиновникам тоже не нужны люди, которые ничего не делают.
Что касается меня лично, я располагаю солидным международным авторитетом на любом уровне. И уж поверьте мне, всегда смогу доказать кому угодно и где угодно: то, что я делаю, необходимо для блага российского и международного спорта, для получения результата. 
- Не секрет, что некоторые спортивные руководители пользуются покровительством у власть имущих. Не боитесь, что ваш призыв к строгому "разбору полетов" не услышат и все спустят, по обыкновению, на тормозах? 
- Любой покровитель, даже самого высокого ранга, не будет защищать бездельника. Это ясно любому, а тем более человеку, наделенному властью или авторитетом.
- В Россию стали возвращаться профессиональные спортсмены и тренеры. Вы в том числе. Этот опыт может нам помочь?
- За границами России работают тысячи наших спортивных специалистов. Люди, имеющие великолепную отечественную подготовку, теперь обогащенные еще и зарубежным опытом. В свое время многие из них уехали не по экономическим причинам, не от политического произвола, а от произвола в своих спортивных федерациях. Вернуть этих специалистов, тренеров, создав им достойные условия для работы, подняв их престиж, статус, - наша задача. У нас много одаренных ребят. Но полностью раскрыть свой талант спортсмен может только с талантливым тренером. Такие люди - "штучный товар", и за них нужно бороться.
Яркий пример - Китай, который в свое время собрал тренеров из разных стран и изучил самые передовые методики. Результат вы можете видеть. Австралийцы, японцы, которые создали великолепные условия для работы специалистов, также уже наступают нам на пятки.
Прогресс не появляется на пустом месте. У нас есть такие специалисты, и мы должны понимать, что сейчас это должно быть приоритетным видом работы для нашей страны.
Тренеры, особенно детские, - вот та категория, которая долгое время у нас была не защищена от произвола спортивных чиновников. Здесь и самые значительные потери. Естественно, на их решение уехать влияла и низкая оплата труда, и ужасное состояние спортивных баз, на которых люди работали. В принципе те люди, которые поработали на Западе, особенно на самом высоком уровне, заработав себе на хлеб, вполне могут вернуться в Россию. Но для настоящих тренеров, готовых вновь работать на благо своей страны, надо создать условия. На это мы должны обратить особое внимание. Ведь если специалист не вернется, не воспитает учеников, то мы потеряем целые тренерские школы. Это проблема, которая может обернуться со временем катастрофой.
- И руководящие кадры вы тоже имеете в виду?
- Безусловно. Когда варишься в профессиональном спорте, менеджменте, где четко и профессионально выполняешь свою работу, то появляются два критерия оценки тебя как профессионала: либо ты все делаешь хорошо, либо (если все плохо) - увольняешься. 
- Что мешает Стеблину и Колоскову принять такое решение? 
- Понимаете, людям сложно решать проблемы, если они появились в период их руководства. И чем дольше срок, тем больше вал этих проблем, особенно если они запущенны. Возможно, у них есть иллюзия, что все еще успокоится, рассосется само собой. 
Во всем мире существует практика ротации. Человеку нельзя десятилетиями сидеть на одном месте. Он должен уметь анализировать ситуацию. Если ты проиграл и не способен оценивать объективно причины провала, то должен дать возможность работать другим.
- А если люди не хотят?
- Они оба не раз заявляли, что не держатся за свои кресла и готовы уйти. Вячеслав Иванович об этом мне сказал лично. Кстати, я его предупредил о том, что намерен публично озвучить тему его отставки. 
Но у людей, видимо, не хватает мужества понять, что их время ушло. А я готов отвечать за свои слова, поскольку понимаю: если мы сейчас остановимся, то можем забыть о переменах, которые назрели в нашем спорте. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Спорт Футбол Чемпионат Европы Правительство Минспорт 