25.02.2004 00:10Рубрика: Спорт Почему коньки не едут  Выведет ли Вячеслав Фетисов шорт-трек из тени Текст:   Павел Елин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3413) Но, несмотря на решение конференции, "смена караула" в федерации шорт-трека до сих пор не произошла. Экс-президент Геннадий Бурбулис после конференции заявил, что его добровольная отставка была шуткой, и до сих пор он пытается руководить федерацией. 
Сложившаяся ситуация заставила вновь избранного президента федерации Андрея Щеголева по поручению ведущих тренеров обратиться с открытым письмом к председателю Госкомспорта России Вячеславу Фетисову. "На протяжении последних лет, - говорится в письме, - шорт-трек, в котором разыгрываются десять комплектов олимпийских наград, развивался в России не благодаря, а вопреки руководству федерации. Пока наши спортсмены боролись за медали самой высокой пробы, в федерации, незаметно для широкой общественности, процветали казнокрадство и непристойное поведение должностных лиц. Попустительство и невнимание к проблемам федерации со стороны ее теперь уже бывшего президента Геннадия Бурбулиса вынудило нас "вынести сор из избы"...
Сборы перед чемпионатом мира спортсмены проводили "на бумаге".
Сор, судя по всему, достаточно грязный. "Проведение чемпионата Европы по шорт-треку в 2003 году в Санкт-Петербурге, - пишет Андрей Щеголев, - как минимум лишило федерацию 100 тысяч долларов США, выделенных Госкомспортом РФ и Международной федерацией конькобежного спорта (ИСУ). Эти средства должны были пойти на развитие шорт-трека в России, но они обогатили узкий круг людей. Попытки провести тщательную проверку судьбы похищенных средств были спущены спортивными чиновниками "на тормозах". Вопиющим фактом можно считать и "проведение" летом 2003 года учебно-тренировочных сборов, на которые Госкомспортом РФ были выделены Федерации шорт-трека России около 75 тысяч долларов США. Согласно представленной отчетности, с мая по август было проведено шесть сборов, а на самом деле спортсмены тренировались по личным графикам и никуда не съезжались.
Попытки тренеров и спортсменов противостоять хищениям и развалу федерации всякий раз приводили к административным гонениям на строптивых со стороны руководства ФШР, вплоть до того, что заслуженных наставников пытались отстранить от работы со своими воспитанниками - членами сборной команды России".
В настоящее время главной задачей российской сборной по шорт-треку, отмечается в открытом письме, является подготовка к зимним Олимпийским играм в Турине-2006, где перед ней поставлена задача завоевания медалей. Но для борьбы на равных с сильнейшими спортсменами США, Китая, Кореи одного желания спортсменов и тренеров недостаточно - нужна соответствующая подготовка. Для этого в первую очередь необходимо прекратить хищение государственных средств, выделяемых Федерации шорт-трека РФ, и очистить ее от казнокрадов.
"Надеемся, - особо подчеркивается в письме, - что Вы, Вячеслав Александрович, поддержите наши инициативы и обновленную Федерацию шорт-трека России. Мы убеждены, что конференция Федерации шорт-трека России, принявшая 27 января 2004 года отставку Геннадия Бурбулиса с поста президента, ознаменовала качественно новый этап развития нашего вида спорта в стране. Популяризация шорт-трека, строительство новых спортивных площадок позволят нам не только достойно бороться за олимпийские медали, но и привлечь к занятиям этим видом спорта тысячи юных россиян".
Будем следить за развитием событий. Эта история лишний раз убеждает: дело не только в том, сколько денег выделяет государство на развитие спорта, но и в том, как они тратятся. Спорт Виды спорта Зимний спорт 