10.11.2004 01:01Рубрика: В мире  Франция оказалась втянутой в войну  Текст:   Николай Паклин (Париж)   Франция оказалась втянутой в гражданскую войну в Кот-д’Ивуаре (в переводе с французского Берег Слоновой Кости). В субботу самолеты "Сухой" правительственных ВВС неожиданно нанесли ракетно-бомбовый удар по позициям французских миротворцев, которые были посланы сюда в соответствии с резолюцией ООН для обеспечения перемирия между повстанцами и властями. В результате налета погибли девять французских солдат и 34 были ранены. Погиб и один американец.
Причиной налета стала попытка французов помешать правительственным войскам в очередной раз ударить по повстанцам, которые контролируют северную часть страны. "Вмешательство" миротворцев вызвало гнев президента этой бывшей французской колонии Лорана Гбагбо. Авианалет послужил сигналом к антифранцузским погромам. В крупнейшем городе страны Абиджане толпы активистов молодежного движения принялись громить французские магазины, подожгли лицей, вламывались в жилища французов, которых в стране насчитывается около 15 тысяч. Досталось и другим иностранцам. Многие нашли прибежище в лагерях "голубых касок" ООН и ассистирующих им французских миротворцев.
Президент Франции Жак Ширак после консультации с высшими военными чинами отдал приказ французским войскам уничтожить боевые самолеты, принимавшие участие в налете на миротворцев. На аэродроме в Абиджане в ходе рейда французской авиации были уничтожены два самолета и пять вертолетов. Председатель законодательного собрания Кот-д’Ивуара обвинил Францию в "оккупации" страны и пообещал устроить ей "второй Вьетнам". Париж ответил усилением своего военного присутствия в этой стране. В Абиджан были срочно переброшены из соседнего Габона первые 150 французских десантников, на подходе — еще 450. В Кот-д’Ивуаре уже находятся четыре тысячи французских миротворцев.
В этой стране уже несколько лет не прекращается конфликт между христианским югом и мусульманским севером. В нем участвуют и граждане соседних африканских стран. В последнее время правящий режим президента Гбагбо усиленно вооружается. С Украины получены самолеты Су-25 и боевые вертолеты. Шлют оружие Китай и Израиль. На поставках оружия большие деньги зарабатывают высокопоставленные посредники. Кот-д’Ивуар вызывает повышенный интерес как крупнейший в мире производитель какао-бобов и потенциальный обладатель нефтяных запасов на шельфе Гвинейского залива.
 В мире Европа Франция 