03.07.2004 03:00Рубрика: В мире Европа покрывается тюльпанами  Голландия приняла на себя руководство ЕС Текст:   Максим Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3518) Голландцы сразу заявили, что сделают все для того, чтобы не ударить "лицом в грязь" на фоне, пожалуй, самого плодотворного периода в жизни Союза. Гаага уже определилась с теми вопросами, на решении которых она хотела бы сосредоточиться в ходе своего председательства. Премьер-министр страны Ян Петер Балкененде назвал приоритетными задачами ЕС на ближайшие полгода: обеспечение стабильного экономического роста, ратификацию государствами - членами Конституции и борьбу с терроризмом. 
Кроме того, Нидерланды надеются добиться успеха в выработке единого бюджета ЕС на 2007-2013 годы. Но самой, пожалуй, сложной европейцам представляется проблема взаимоотношений с Турцией. И именно Голландии надо будет принять решение о том, начинать ли переговоры с Анкарой о возможном вступлении Турции в Европейский союз.
Новый председатель ЕС не оставил без внимания и внешнюю политику. Южная Корея, Китай и Индия станут теми азиатскими странами, сотрудничество с которыми позволит, по мнению Гааги, укрепить позиции Европы в этой части мира. Нидерланды хотят также активизировать участие ЕС в урегулировании арабо-израильского конфликта, прежде всего в рамках "ближневосточного квартета", в который входит и Россия. Здесь Балкененде собирается сделать ставку на укрепление многосторонней дипломатии и безопасности. Он - за повышение роли ООН и ее Генерального секретаря. К концу голландского председательства ЕС должен возглавить миротворческую операцию в Боснии, что станет крупнейшей миссией Европы. 
На ноябрь намечен очередной саммит Россия-ЕС. Голландское председательство, учитывая мощь тамошних правозащитных организаций, может обернуться для Москвы усилением критики по ряду внутриполитических досье: права человека, Чечня, свобода слова. Нидерланды также хотят, чтобы ЕС внес вклад в разрешение конфликтов в Восточной Европе и на Кавказе - в зоне непосредственных российских интересов. В мире Европа Нидерланды Международные организации Европейский союз 