05.08.2005 00:30Рубрика: Общество Стой, кто летит  Птицеводы региона подготовились к возможной атаке опасного вируса Текст:   Элина Труханова (Ярославль - Тверь - Владимир)  Российская газета - Верхняя Волга № 0(3840) 
Ворона нон грата
Как сказал корреспонденту "РГ" заместитель председателя комитета ветеринарии государственной инспекции департамента АПК Владимир Серебряников, на всех десяти птицефабриках Ярославской области усилены меры безопасности: на предприятия не допускаются посторонние, усилен контроль за поставками кормов и новой птицы. Людям, имеющим на своих личных подворьях кур и прочую птицу, работать на птицефабриках категорически запрещено. 
По словам Владимира Александровича, частную птицу, в отличие от фабричной, как правило, не прививают, и она может стать переносчиком болезни. Вся "неорганизованная" птица тоже проверяется: к этому делу приходится привлекать поселковые администрации, потому что обойти и предупредить каждую сельскую семью - дело, прямо скажем, трудоемкое. 
Как обычно, ничего хорошего не ждет залетевшего на территорию птицеводческого предприятия голубя или ворону - их всегда, а сейчас тем более полагалось отстреливать. Но если местные голуби-воробьи-вороны больше все же опасны как потенциальные разносчики не гриппа, а прочих птичьих хворей, то о перелетных разговор уже особый. Чтобы дикие утки или гуси не приземлились на фабричных территориях, на предприятиях следят особенно строго - от этого сегодня напрямую зависит само существование птицеводческих комплексов. И хотя специалисты еще спорят, откуда пришла напасть - с контрабандным куриным мясом из Китая или с дикими утками, прилетевшими на север России из Юго-Восточной Азии, птицеводам от этого не легче: их бизнес под угрозой.
По словам Владимира Серебряникова, кровь местных птиц регулярно подвергается исследованию в специализированной тверской лаборатории, но, к счастью, результаты анализов пока утешительные.
Одновременно с ветслужбой готовится отражать возможную атаку вируса Роспотребнадзор. Как сказал главный государственный санитарный врач по Ярославской области Сергей Мелюк, на случай неблагоприятного развития событий уже разработан план необходимых мероприятий, готовы люди и лаборатории. На сегодняшний день вирус птичьего гриппа, передающийся от птицы человеку, говоря языком санитарных врачей, малоконтагиозен, то есть его подхватывает небольшое количество людей (в мире заболело 80 человек, умерло 58), но вирусы, к сожалению, склонны видоизменяться, и чего ждать от азиатского гостя, может знать, видимо, только господь бог.
С ружьем - за анализами
В особой тревоге пребывают сегодня ветеринарные врачи Твери. Город находится между двумя столицами, через него проходит трасса на Санкт-Петербург и Ригу, здесь много и санкт-петербургских, и московских оптовых баз. На местных рынках можно найти результат труда птицеводов как минимум 6 - 7 областей Центрального федерального округа, других регионов, в том числе оказавшихся сегодня в числе неблагополучных, а также большинства импортных производителей, экспортирующих свою продукцию в Россию. То есть возможность попадания на тверской рынок опасной продукции достаточно велика. По этой причине главный ветеринарный инспектор Тверской области Сергей Истомин рекомендовал предпринимателям до стабилизации обстановки воздержаться от завоза в область продукции из этих регионов. Вся же уже завезенная курятина проходит соответствующую проверку. 
От руководства одиннадцати птицеводческих хозяйств области главный ветинспектор потребовал, кроме ужесточения мер безопасности, аналогичного ярославскому, провести вакцинацию пернатого поголовья, лучше птиц содержать и усиленно кормить, в том числе витаминами, для большей сопротивляемости их организмов болезням. Под контроль взяты не только корма, работники предприятий, готовая продукция, но даже птичий помет (хорошее удобрение), который рекомендовано особым образом складировать и хранить. 
Для контроля над ситуацией Тверское управлении ветеринарии обязало руководство птицефабрик еженедельно информировать специалистов управления о положении дел на предприятиях. 
Кроме того, тверские ветеринарные врачи вместе со специалистами территориального управления Роспотребнадзора обсуждают сейчас возможность организации диагностического отстрела перелетных птиц и проведения анализа их крови. Такие отстрелы, по словам Сергея Истомина, должны начаться в ближайшее время.
Кыш, Азия!
Что называется, "на взводе" сегодня все без исключения производители куриного мяса и яиц в регионе. Войти на любую ивановскую, костромскую или владимирскую птицефабрику и выйти из нее сегодня не проще, чем в колонию строгого режима - настолько строги пропускные правила. Проходит дезинфекцию даже транспорт, привозящий корма. 
Боятся за судьбу своих несушек и сельские жители. Спокойны пока лишь те, у кого нет телевизора и кого не коснулся еще подворный обход. Хозяевам
"малокомплектных" курятников рекомендовано не выпускать своих пернатых на "вольные хлеба", особенно уток - в пруды, где домашняя птица вполне может вступить в контакт с дикими собратьями. 
- Конечно, боюсь, а как же! - восклицает ярославская пенсионерка баба Маня Касьянова, у которой курятник располагается на дачном участке в садоводстве. - Я телевизор смотрю, о том, что куры мрут, знаю. Хотя мои и в закутке гуляют, а все же птицы, воробьи всякие да вороны, к ним летают, вдруг заразу занесут - уже всех боишься. Для меня, старухи, большое это подспорье - куры. С ними всегда свежее яичко на столе есть. Да и заразиться боюсь, особенно боюсь за внуков - эта зараза, птичий грипп, говорят, больше всего к детям липнет.
К сожалению, ситуация с птичьим гриппом, по словам ветврачей, пока к улучшению не склонна. В состоянии повышенной готовности к худшему страна будет находиться еще, видимо, довольно долго, даже если благодаря всем принятым мерам положение в конце концов нормализуется. Никто уже не сможет гарантировать, что подобная вспышка болезни не повторится. Вот оно, далекое - близкое. Думали, Азия со своими хворями далеко, а она оказалась под бокомЕ Общество Здоровье Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль ЦФО Тверская область Тверь ЦФО Владимирская область Владимир Эпидемии 