20.12.2005 03:10Рубрика: Экономика Не ниже 50 долларов за баррель  Будет стоить нефть в ближайшие годы Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(537) Так, во вторник на Нью-Йоркской бирже цены на нефть подорожали почти на два доллара за баррель, дойдя до отметки 61,69 доллара за баррель. В среду нефть преодолела отметку в 61,90 доллара за баррель. Судя по всему, росту нефтяных цен, считают эксперты, способствует рост цен на газовом рынке, который достиг новых исторических максимумов. Еще один фактор, толкающий нефтяные цены вверх, - это ожидание данных по запасам нефти в США. По предварительным данным, запасы сырой нефти за неделю до 11 декабря сократились на 0,9 миллиона баррелей. И снижения цен, по мнению экспертов, следует ждать лишь после окончания холодного периода.
Накануне ожидания вестей из США рынок получил негативную информацию уже непосредственно из штаб-квартиры нефтяного картеля. Страны - члены ОПЕК на совещании в Кувейте приняли решение о небольшом снижении добычи. Так, считают в нефтяном картеле, необходимо привести реальные объемы нефтедобычи в соответствие с установленным лимитом - 28 миллионов баррелей в сутки. Таким образом, рынок недосчитается порядка 0,2-0,3 миллиона баррелей в сутки. И понятно, что такая политика, особенно в условиях уже начавшейся холодной зимы и при дорогом газе, ведет только к повышению нефтяной цены.
Однако в ОПЕК считают иначе и пытаются опровергнуть картельный сговор стран-членов. Столь высокая цена на мировых нефтяных рынках, дескать, оттого, что у европейцев слишком высокие налоги. Так, заявил кувейтский министр энергетики Ахмед ас-Сабах, картель добывает 30,3 миллиона баррелей в день. Квоты составляют 28 миллионов баррелей. Так что члены ОПЕК и так перевыполняют план по поставкам "черного золота" на мировые рынки. Причем лишние два миллиона баррелей так называемой добровольной помощи, которые должны были поставляться до декабрьской конференции, появились на рынке летом, а цены от этого не снизились. Виноваты в высоких ценах на бензин сами европейцы, а вернее, высокие бензиновые налоги. 
В частности, посчитал глава Саудовского арабского денежного агентства Хамад Саяри, при цене на нефть 60 долларов за баррель эта цена составляет всего 20 процентов цены барреля на британском рынке. Подобная картина наблюдается практически во всех странах - импортерах нефти. Так что налоговая политика Евросоюза в первую очередь является камнем преткновения мировых энергорынков. А тут Великобритания решила в очередной раз повысить налог на прибыль нефтяных компаний еще на 10 процентов, что опять-таки спровоцирует рост цен на нефть.

    
        
            
               расчет
            
        
    

Международное энергетическое агентство (МЭА) высказало вслед за другими экспертами свой прогноз насчет мирового потребления нефти в будущем году. В очередном докладе агентства, подводящем итоги 2005 года, отмечается, что, несмотря на ураганы в ряде штатов США, рынок нефти не претерпел чрезвычайных пертурбаций. После ураганов, прервавших на какое-то время снабжение горючим пострадавших районов, нормальный ритм снабжения восстановился, как и потребление энергоносителей.
На мировом рынке нефти предложение в ноябре месяце доходило до уровня 85 миллионов баррелей в день, что было несколько ниже спроса на сырую нефть. На страны, входящие в Организацию производителей и экспортеров нефти (ОПЕК), из этого количества приходится примерно 40 процентов - они сейчас производят и продают 29,5 миллиона баррелей в день, то есть превосходят установленную квоту в 28 миллионов баррелей. На только что закончившейся встрече представителей этих стран было решено, что до новой встречи, назначенной на 31 января 2006 года, пересмотра этой квоты не будет.
На будущий год МЭА высказывает такую ориентировку: потребность, а значит, и спрос на "черное золото" должны увеличиться приблизительно на 2,2 процента по отношению к тому, что имело место в нынешнем году. Это означает, что нефти будет востребовано примерно на 1,4 миллиона баррелей в день больше. Одним из главных направлений повышенного спроса в будущем году называется Азия, в первую очередь Китай.
Относительно стоимости нефти в предстоящем году складывается такое, можно сказать, общее мнение специалистов в этом вопросе: нынешняя цена на мировых рынках в 59-61 доллар за баррель должна, вероятнее всего, сохраниться в этих пределах и даже подняться еще выше. Одним из факторов возможного удорожания нефти считают объявленные мировой компанией Shell значительные инвестиции на разработку новых месторождений нефти в размере 19 миллиардов долларов. Такие затраты, как показывает практика предыдущих подобных инвестиций, неизбежно отзовутся на потребителях - приведут к росту цен на все виды нефтепродуктов.
Владимир Катин,"ФК-Новости", Брюссель Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Товары и цены Цены на нефть и газ 