12.05.2005 02:00Рубрика: Происшествия Ломовое дело  Остановит ли "имущественный барьер" тотальное воровство цветных металлов Текст:   Татьяна Зыкова,  Владимир Мытарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3767) 
Речь идет о поправках к Закону "Об отходах производства и потребления". На этот раз фактически предлагается ввести "имущественный ценз", который должен, по мнению авторов, заставить бизнес легализовать свою деятельность, под угрозой утраты собственности. Заготовка, переработка и реализация лома будет разрешена только тем, кто на правах собственности имеют землю, помещения и средства производства для переделки отходов. 
Впрочем, этим экзотическим предложением дело не ограничится. Еще две поправки до боли напоминают уже обсуждавшиеся в Думе законопроекты в 1999 и 2000 годах. Тогда депутаты даже преодолели президентское вето на закон, запрещающий вывоз металлолома из России до 2005 года. Закон этот в конце концов "зарезал" Совет Федерации. И тем не менее все это выглядит как дежа-вю, с дословными повторами и перечислением аргументов. Все так же думцы говорили о криминогенном состоянии нашей отрасли по сбору и переработке металла, о вывозе стратегического сырья за рубеж, о громадных потерях государства. А их оппоненты все так же отстаивали право на предпринимательство и пугали неприятием мировым сообществом всяких ограничений на свободную торговлю. 
Похоже, что за прошедшие годы ситуация с ломовым разбоем почти не изменилась, Хотя, надо признать, с 1998 года, когда был принят Закон "Об отходах производства и потребления", появилось около десятка документов, так или иначе регламентирующих деятельность на этом рынке. Это "Положение о лицензировании", "Правила обращения с ломом и отходами цветных металлов", Указ президента "О дополнительных мерах по обеспечению безопасного функционирования важнейших отраслей экономики", изменения в Административном и Уголовном кодексах. 
Не будем отнимать время читателя перечислением злодейств похитителей алюминиевых и медных кабелей, повлекших отключение энергии в селах и весях, а то и крушение поездов, осуждением кладбищенских вандалов, крушащих памятники. За каждым таким случаем (а в год только РАО "ЕЭС России" и РЖД возбуждают без малого 100 000 исков), как правило, стоит желание подзаработать сравнительно безопасным воровством. Благо, приемных пунктов столько, что даже налоговая служба не в состоянии назвать их количество. Тем более что стоимость килограмма цветного лома - приблизительно доллар. Этим и объясняется, что за первое десятилетие российского суверенитета вывоз лома цветных металлов вырос в 130 раз. Еще бы, не так много производств, где рентабельность достигает 200 процентов!
Так вот, если за прошедшее время что-то и изменилось, так это произошло некоторое упорядочение хищений. В беседе с корреспондентом "РГ" начальник Главного управления внутренних дел Пермской области Юрий Горлов утверждал, что все это делается не столько безработными гражданами, от социальной безысходности добывающими "ломовые" деньги "на пропитание", сколько организованными преступными командами. Именно они могут позволить себе использовать дорогостоящую технику для того, чтобы километрами снимать железнодорожные рельсы и канализационные люки, сматывать провода ЛЭП, демонтировать плиты с памятников культуры и даже вывозить с военных заводов танки и подводные лодки. Только в 2004 году кражи цветного металла в Пермской области выросли на 18 процентов. Пермь не одинока. "Эпидемия по кражам и неконтролируемому приему лома приняла в России масштабы национального бедствия", - говорится в официальном обращении к президенту и правительству Орловского областного Совета депутатов, требующего в законодательном порядке ужесточить контроль за оборотом металлолома. Аналогичная картина по другим регионам. Этим, кстати, и объясняется то обстоятельство, что именно регионы стали инициаторами поправок в законодательство.
С другой стороны, сформировалось и металлургическое лобби, противостоящее вывозу лома за рубеж. Надо полагать, что не без его участия были введены экспортные пошлины на лом, которые в конце 2000 года составили 50 процентов стоимости, а также усилился и административно-таможенный контроль за экспортом. Позиция "черных" металлургов при этом более чем понятна: лом - самое выгодное сырье, не надо добывать руду, плавить чугун, а уж потом варить из него сталь. Здесь - готовая сталь, которую к тому же можно перерабатывать относительно экологически чистым способом, в электроплавильных печах без газа и пыли. Помнится, пять лет назад Андрей Шаронов, который и тогда был заместителем министра экономики, предупреждал депутатов, что введение пошлин и тем более их повышение затруднит проникновение нашей металлургической продукции на рынки ЕС. Было в этом лукавство, даже два: во-первых, квоты России на общеевропейский рынок были ничтожными, а во-вторых, как это ни парадоксально, но промышленно развитые страны и есть основные поставщики металлолома. А потребители - Китай, государства Юго-Восточной Азии. То есть самые главные конкуренты для наших сталеплавильщиков. А потому пошлины никто не собирается ни отменять, ни снижать. Более того, пошлины поддерживают и "цветные" металлурги, точнее - наиболее легализованная часть экспортеров, представленная в Совете промышленных предприятий вторичной цветной металлургии, объединяющем ведущие предприятия - производители вторичных алюминиевых сплавов. Они накануне вступления России в ВТО считают, что нельзя отменять и снижать пошлины, поскольку те способствуют декриминализации рынка вторичного сырья. 
И вот здесь-то самое время вернуться к событиям пятилетней давности и еще раз процитировать Андрея Шаронова, выступавшего против запрета экспорта металлолома из России. "Дело в том, говорил замминистра на заседании Думы, что озабоченность депутатов касается более широкого вопроса - оборота лома цветных металлов, а не только экспорта. Потому что главная криминальная сфера - это именно оборот, а на экспорт уже выходит вполне легальный металл. Поэтому речь надо вести об ограничении оборота лома цветных металлов". С этим трудно не согласиться. И сегодня воровать лом выгодно, потому что скупка краденого абсолютно безопасна. Для этого существуют тысячи фирм-однодневок, готовых в любой момент зарегистрироваться, получить лицензии и в случае чего быстро исчезнуть. Упомянутый выше Юрий Горлов четко нарисовал схему: "У населения цветной лом закупается обширной сетью небольших заготовительных контор (скупок), принимающих лом без оформления документов, за наличный расчет, без дальнейших уплаты налогов. Далее такой неучтенный лом поступает к "оптовикам" регионального, а затем федерального уровня". 
В целом, по оценкам МВД, на первичном заготовительном рынке металлического вторсырья до 60 процентов предприятий - нелегальные конторы, работающие без бухгалтеров, кассовых аппаратов и налоговой отчетности. 
Так вот, "цветные" металлурги предпочитают сквозь пальцы смотреть на происхождение поставляемого этими фирмочками металла. Экспортеры цветного металла, может быть, еще и потому не против пошлин, что научились их обходить. Чтобы не платить высокие пошлины, вывозят за рубеж металл в виде псевдоизделий, облагаемых более низкими пошлинами. По словам источника из Департамента экономической безопасности МВД, сегодня экспорт уже перешел под контроль международных преступных группировок, которым "интересны" только такие сформированные "грязные" рынки. К примеру, в ходе одной оперативной операции "Грузы" в 2004 году было выявлено 70 преступных групп, связанных с незаконной заготовкой и реализацией цветного лома за рубежом. Только одна, состоящая из граждан КНР и России, нанесла ущерб на 17 миллионов долларов. 
Вот на этот самый "оборот" и направлены поправки к закону, которые будут обсуждаться завтра. Самая радикальная - ввести высокие имущественные барьеры для тех, кто желает заниматься деятельностью по заготовке, переработке и реализации лома. Эта поправка, которую предлагает член Совета Федерации Виктор Добросоцкий, состоит в том, что выдавать лицензии только тем участникам рынка, которые на правах собственности имеют землю, помещения и имущество, используемое в качестве средств производства, измеряемые сегодня от десятка до сотен тысяч долларов. Напомним, что в настоящее время лицензии могут получать арендаторы имущества и земельных участков, что позволяет им безболезненно уходить с этого рынка в случае отзыва лицензий, и с помощью подставных лиц создавать новые фирмы. Как считает автор поправки, и его в этом, кстати, сегодня поддерживают большинство регионов России в лице законодательных собраний и глав администраций, имущественное обременение позволит не только укрупнить рынок, но и закрепить на нем те компании, которым есть, что терять. Следовательно, заинтересованных в "прозрачном" ведении бизнеса, где нет места скупке ворованного. Ведь вместе с отзывом лицензии они рискуют остаться и без собственности. По мнению представителей регионов, именно эта поправка может положить конец фирмам-однодневкам. 
Иная точка зрения у представителей минпромэнерго и минэкономразвития. Оппоненты из этих ведомств ссылаются на то, что дополнительные имущественные барьеры ущемят свободные предпринимательские инициативы граждан, а это противоречит 8-й и 34-й статьям Конституции, Гражданскому кодексу, антимонопольному законодательству. 
- Рынок вторичных цветных металлов будет трансформирован, его объемы значительно сократятся, - говорит сотрудник Департамента промышленности минпромэнерго Юрий Михайлов, - не будет конкуренции, сократиться число предприятий малого и среднего бизнеса, участвующих в этой сфере производства. 
Что же предлагают взамен этой поправки представители этих ведомств? То же, что и раньше. Лучше работать милиции и контролирующим органам на местах. Но вот парадокс: контролирующие органы имеют право проводить проверки предприятий по заготовке лома не чаще 1 раза в год, а проведение внеплановых проверок возможно лишь при получении от граждан или органов местной власти документов, свидетельствующих о нарушениях на заготовительных пунктах. В связи с этим представитель минпромэнерго советует повысить сознательность... гражданам, пострадавшим от рук сборщиков цветмета. Мол, пусть устраивают пикеты, собирают доказательства о криминальной деятельности заготконтор. Предложение, прямо скажем, не в духе Конституции, гарантирующей гражданам сохранность их имущества и без пикетирования. 
Да, предлагаемая поправка по "имущественному цензу" действительно не вписывается в логику либеральных статей Конституции. Но ведь и деятельность полукриминальных, а то и вовсе криминальных контор по сбору металлолома трудно назвать предпринимательской. Здесь впору говорить о применении Уголовного, а не Гражданского кодекса. Может, тогда на месте схваченных за руку и закрытых в конце концов контор по скупке краденого не вырастали бы новые.
Именно поэтому, как считает председатель Комитета по экологии Госдумы Владимир Грачев, учитывая беспрецедентное состояние нелегального рынка вторичных металлов, для аргумента в дискуссии с оппонентами необходимо использовать другую, 55-ю статью Конституции, направленную на "защиту здоровья, прав и законных интересов других лиц и обеспечения безопасности государства". Кстати, за всю историю новой Конституции эта статья не применялась в качестве основания для поправок в закон. Получится ли на этот раз? Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Преступления Законодательная власть Госдума 