20.09.2005 05:00Рубрика: Власть ОПЕКа по-ирански  Нефтяной картель был готов отпустить цены после угроз Тегерана Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3878) Напомним, что накануне президент ОПЕК шейх Ахмед Фахд аль-Ахмед ас-Сабах заявил о необходимости увеличить объемы продажи нефти для стабилизации цен. Его немедленно поддержал министр нефти самого крупного "игрока" нефтяного картеля - Саудовской Аравии. Однако вчера глава ОПЕК отыграл назад, сообщил о том, что ряд стран настаивает на сохранении нынешних объемов добычи. 
Одной из главных причин консерватизма ОПЕК эксперты назвали демарш Ирана. Его представитель незадолго до саммита пригрозил выходом страны из ОПЕК. И выдвинул контридею: уменьшить добычу на 5-10 процентов, чтобы получить максимум прибыли от роста цен. Разумеется, такая игра на грани фола не найдет одобрения большинства, но жесткая позиция Ирана, похоже, сделала свое дело. Иран - второй по величине производитель нефти, и его выход мог бы еще больше ослабить влияние ОПЕК на мировые цены. Кстати, обращает на себя внимание, что непримиримая позиция влиятельного члена ОПЕК "материализовалась" через день после призыва американских властей к ООН ввести международные санкции против Ирана, чтобы заставить его отказаться от ядерной программы. 
Отметим, что после урагана "Катрина" взвинчиванию цен на нефть помешала другая мировая организация - Международное энергетическое агентство. Все 26 стран - членов МЭА согласились с необходимостью поставки в США, где серьезно пострадала нефтепереработка, дополнительных 60 миллионов баррелей нефти. Кстати, критики неэффективности ОПЕК теперь получили еще один аргумент: картель из-за внутренних противоречий отказался от активного воздействия на рынок. Справедливости ради отметим, что есть и другая точка зрения - о том, что страны картеля, кроме Саудовской Аравии, работают на пределе мощностей и просто не могут существенно увеличить добычу нефти. Да и предыдущее решение об увеличении квоты в марте этого года завершилось конфузом: вместо ожидаемого снижения цен они начали штурмовать 70-долларовую отметку. Вчера одна из крупнейших международных экспертных организаций выдвинула шокирующий прогноз: цена на нефть может достичь 100 долларов за баррель. Причиной этого эксперты назвали продолжающийся рост спроса со стороны Китая и стран АТР, нестабильность поставок и приближение отопительного сезона в Северном полушарии. 
Между тем, негативная реакция на нежелание ряда членов ОПЕК сдерживать цены уже привела к тому, что руководство картеля в ходе первого дня саммита сделало заявление о том, что решение об увеличении квоты на 2 миллиона баррелей в день все же может состояться. Так что лимит неожиданностей, возможно, еще не выбран. 

Досье "РГ"
Членами ОПЕК являются Алжир, Индонезия, Иран, Ирак, Кувейт, Ливия, Нигерия, Катар, Саудовская Аравия, ОАЭ и Венесуэла. Россия имеет статус наблюдателя. В странах картеля сосредоточено две трети разведанных запасов нефти в мире. Объем добычи - 30,2 миллиона баррелей в день. При этом официальная квота ОПЕК сейчас составляет 28 миллионов баррелей в день.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ОПЕК 