06.07.2005 02:00Рубрика: Культура Перо, коса и лопата  В Курске борются за чистоту Текст:   Виктор Чемодуров (Курск)  Российская газета - Черноземье № 0(3813) Проходит она в рамках международной акции «Искусство. Дизайн. Экология». При этом стоит подчеркнуть, что дизайнерская акция экологической направленности такого уровня в Курске проводится впервые. Да и действительно: в экспозиции участвуют экологические плакаты ведущих дизайнеров Гонконга, Италии, Ирана, Китая, Кореи, Малайзии, Португалии, США, Финляндии, Японии, России. Эти работы ранее экспонировались на крупнейших международных выставках: триеннале экологического плаката и графики «4-й блок» (Харьков) и биеннале графического дизайна «Золотая пчела» (Москва), которые являются важнейшими событиями в области графического дизайна. Организаторами этой редкостной выставки являются курские организации Союза художников и Союза дизайнеров России, Харьковская государственная академия дизайна и искусств, кафедра дизайна Курского госуниверситета, а также муниципальная власть - администрация города, комитет по природным ресурсам Курска.
У власти, кроме тематического плаката, есть в эти дни и другие «экологические» заботы. Как раз сейчас косари вручную и газонокосилками пытаются избавить город от травы, которой он изрядно зарос в дождливом июне. Администрация следит за тем, как идет косовица. Чиновники высчитали, например, что к концу первой пятидневки июля в общей сложности травы были скошены почти на 230 гектарах газонов города. Ежедневно на «горпокосе» работают 15 косарей, 6-9 газонокосилок, 3 автосамосвала муниципального предприятия. Центральные улицы и те, которые пооживленней и, значит, на виду, уже «подстрижены». А «жилсервисы» воюют с сорной травой во дворах и на междворовых территориях, куда, так сказать, основная муниципальная коса не доходит.
Помимо травы, очень актуальной остается для областного центра проблема несанкционированных свалок. На их ликвидацию из областного экологического «кошелька» недавно выделено почти полмиллиона рублей. Именно на такую сумму, разъясняет горожанам пресс-служба городской администрации, и убрано свалок специализированным муниципальным предприятием. А если «свалки по 1-му Ясному переулку остались неубранными», то это исключительно из-за того, что «средств все же не хватило». Больше, значит, нужно городу давать…
Теперь вот и я знаю, что мусор на контейнерной площадке во дворе дома, где размещается курский корпункт «РГ»,  давно не вывозится только из-за «жадности» областных экологов: мало они денег городу дают, и надо, значит, поработать с ними тем же плакатом из Гонконга! Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область Курск 