01.02.2005 03:00Рубрика: Экономика Кофе как индикатор доходов   Текст:   Марина Толчельникова Российская Бизнес-газета -  № 0(494) Много - не всегда хорошо
По словам Магомеда Алиева, представителя калининградской компании, занимающейся поставками зеленого кофе, эта ситуация стала отголоском кризиса перепроизводства 2001-2002 годов, связанного с большим урожаем низкосортного кофе во Вьетнаме и Бразилии. Себестоимость производства в этих странах, лидирующих на мировом рынке, ниже, чем у других производителей. Выброс на рынок огромных объемов дешевого кофейного зерна в течение нескольких лет привел к резкому снижению цен. В этих условиях остальные страны-производители не могли поддерживать производство на должном уровне. Кроме того, значительное количество продукции оставалось в течение этого времени на складах. Все это сказалось на качестве.
В то же время из-за падения цен на сырье снизилась стоимость готового продукта. Как результат - значительно возросло потребление кофе во всем мире. Оно стало доступным для более широкого круга людей. Даже такие традиционно чайные страны, как Китай, начали потреблять много кофе. Причем не дешевого растворимого, а более дорогого, в том числе молотого и в зернах. Чем и воспользовались некоторые недобросовестные продавцы. 
Из-за путаницы понятий и недостаточно развитой культуры потребления кофе они стали выдавать коммерческие сорта за Specialty Coffeе. По словам Александра Малчика, председателя правления Российской Ассоциации производителей кофе, Specialty Coffe не только выращивают в наиболее благоприятных условиях и в малом количестве, но и отслеживают весь его путь (от плантации до потребителя), проводят профессиональные дегустации, следят, чтобы были соблюдены все необходимые условия его хранения, и поставляют потребителю зерна в свежеобжаренном виде. Это и объясняет то, что стоимость такого кофе значительно выше. Но потребитель, не обладающий опытом, не может отличить его от обычных коммерческих сортов. Особенно в России, где культура потребления кофе до сих пор находится, можно сказать, в самом начале развития.
Правда, увеличение спроса на кофе, в значительной степени спровоцированное падением цен, принесло и положительные результаты. В России появилось множество малых и средний предприятий, которые занимаются производством кофе. Хотя мы все еще сильно отстаем в этом от западных стран. По оценкам специалистов, сегодня в нашей стране всего около 20 компаний, занимающихся обжариванием зерен. Для сравнения: в США их 900, а в Италии около тысячи. И тем не менее рост есть. Кроме того, возросшая конкуренция заставила многие предприятия, обжаривающие и перерабатывающие кофе , вложить прибыль в обновление парка оборудования, что, безусловно, должно положительно сказаться на качестве продукта в дальнейшем.
В 2004 году кофе на мировом рынке стал стремительно дорожать. За два месяца цены на Нью-Йоркской товарной бирже выросли с 1,4 до 2,2 доллара за килограмм. К этому привели, в первую очередь, неблагоприятные погодные условия в Бразилии (дождливая зима отразилась на урожае). Ситуацию усугубили землетрясения в Колумбии и Индонезии.
Рост цен вызвал ценовые корпоративные войны и заметное расслоение среди производителей кофе. Однако Александр Малчик считает, что паниковать по поводу повышения цен не стоит. Важно понимать, что сегодня кофейный бизнес уже не дает возможности просто сорвать "легкие" деньги, как это было несколько лет назад. Это тяжелый и рутинный труд, и большие перспективы есть только у тех компаний, которые пришли в него всерьез и надолго. По мнению специалистов, удержится на плаву тот, кто научится правильно использовать финансовые ресурсы, создавать новые кофейные марки, правильно строить стратегию производства и продвижения продукции. Таким предприятиям помогут и благоприятные изменения в структуре логистики: ряд западных компаний заинтересован в создании в России современных высококлассных кофейных складов, благодаря чему предприятия станут ближе к источникам сырья.
Столичный напиток
Вообще, российским потребителям из-за повышения цен на кофе особенно беспокоиться нечего. По данным петербургских аналитиков из фирмы TNS МИЦ, приведенным ее директором Александром Создателевым, россияне, которые тратят на коммунальные услуги и питание не менее 70 процентов своих доходов, кофе практически не потребляют, отдавая предпочтение чаю. Из тех же, кто его все-таки пьет, около 65 процентов предпочитают более дешевый растворимый. Еще 15 процентов пьют его наряду с молотым и кофе в зернах. А в себестоимости растворимого порошка доля зеленого кофе (которым, собственно, и торгуют на мировых биржах) составляет не больше 15 процентов. 
Лишь в Москве и Петербурге, жители которых постепенно переходят на зерновой и молотый кофе, рост цен на сырье может привести к серьезному подорожанию самого напитка. В столицах за два последних года число поклонников растворимого кофе сократилось на 5 процентов. Что, судя по результатам исследований, объясняется более высоким уровнем жизни. 
Вообще же, по потреблению растворимого кофе самым активным оказалось население Урала, Сибири и Приволжского региона. В Центральном, Дальневосточном и Южном федеральных округах люди пока еще больше предпочитают зерновой. Северо-Западный регион, пожалуй, самый "кофейный", входит в группу лидеров по потреблению и того, и другого вида. 
В развитии культуры потребления кофе большую роль играют кофейни. Однако по единодушным оценкам специалистов их в России пока еще очень мало. По словам начальника управления потребительского рынка комитета экономического развития Санкт-Петербурга Станислава Прокопенко, в городе на Неве насчитывается сегодня около 160 кофеен. В Москве - около 200. А всего по стране - в пределах пяти сотен. В то время как по западным меркам одна кофейня должна приходиться на 5 тысяч жителей.
Но и при таком недостатке заведений конкуренция на этом рынке ужесточается. Публика, посещающая кофейни, заметно молодеет. А поскольку молодежь любит "экстрим", то имеет смысл вводить в меню кофеен какие-то новые и необычные сочетания - скажем, кофе с перцем или другими добавками. Только четко выверенная маркетинговая политика позволит выжить компаниям, содержащим кофейни.
Иллюстрация:

Динамика потребления молотого/в зернах кофе

 Экономика Товары и цены 