07.10.2005 03:00Рубрика: Экономика Ввези и сохрани  Центробанк зафиксировал новый рекорд по валютным запасам, а бизнес притормозил бегство капитала Текст:   Токарев Кирилл Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3894) До конца года Центробанк планирует довести резервы до 180 млрд. долларов. При этом количество денег (наличных и безналичных) увеличится на 26,2 процента - до 2 трлн. 202 млрд. рублей. Однако по темпам роста запасов и по их размерам Россия значительно уступает Китаю и Японии. 
Что касается частного капитала, то впервые за долгое время ввоз в страну превысил вывоз, что является несомненным знаком улучшения макроэкономической конъюнктуры. По предварительной информации Центробанка, чистый ввоз капитала в третьем квартале составил 2,9 млрд. долларов. Еще три месяца назад он превышал 5 млрд., а год назад более 7 млрд. долларов. 
Аналитики предполагают, что основная причина такого масштабного притока денег в Россию в активности иностранных инвесторов на отечественном фондовом рынке. При этом предприятия и граждане продолжают выводить капитал из страны, однако в несколько меньших масштабах: 3,1 млрд. долларов против 8 млрд. за аналогичный период прошлого года, что вполне оправдано в условиях укрепления рубля.  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 