28.12.2005 00:45Рубрика: Спорт Балахничев всех обогнал  Главный легкоатлет России подвел итоги сезона Текст:   Татьяна Назарова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3962) В совещании приняли участие представители более 60 субъектов РФ. За прошедшие 12 месяцев национальная легкоатлетическая федерация получила удовлетворительную оценку, а выступление российской сборной было признано успешным. 
В своем отчете перед делегатами президент ВФЛА Валентин Балахничев выделил основные достижения российской легкой атлетики в 2005 году. Это и успехи национальной сборной команды на чемпионате мира в Хельсинки (2-е общекомандное место) и зимнем чемпионате Европы в Мадриде (1-е место), и строительство и реконструкция 15 стадионов и манежей для легкой атлетики, проведение массовых соревнований, пробег "Великий Русский путь" (Владивосток-Санкт-Петербург) и многое другое.
Итоги конференции в интервью корреспонденту "РГ" согласился прокомментировать президент ВФЛА Валентин Балахничев.
Российская газета | Насколько успешен был прошедший сезон для нашей страны?
Валентин Балахничев | В качестве успехов могу отметить начало реализации программы "Развитие легкой атлетики в России на период 2005-2008 годов", выполнение целевой комплексной программы "Подготовки российских спортсменов к Играм XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине (Китай)", реализацию календарных планов спортивно-массовых мероприятий, борьбу против применения допинга, развитие материально-технической базы, формирование и реализацию инвестиционной политики в сфере легкоатлетического спорта, укрепление международных связей, социальную защиту спортсменов, тренеров, специалистов и ветеранов легкой атлетики.
ВФЛА тесно взаимодействовала с Федеральным агентством по физической культуре и спорту, Олимпийским комитетом России, добровольными и ведомственными всероссийскими физкультурно-спортивными организациями, региональными органами исполнительной власти, федерациями легкой атлетики субъектов РФ, с ИААФ, ЕАА и другими международными организациями. 
Полностью реализован календарный план международных и всероссийских соревнований по легкой атлетике 2005 года. Российскими легкоатлетами было установлено 8 мировых и 13 рекордов России. По количеству проведенных различного рода соревнований Россия занимает ведущие позиции в ИААФ. На высоком организационном и спортивном уровне в 2005 году проведены международные соревнования "Русская зима", Мемориал братьев Знаменских, международные соревнования на Кубки губернаторов в Самаре и Волгограде.
РГ | Расскажите о задачах на предстоящий год.
Балахничев | Следующий сезон будет очень важным для наших спортсменов и для Федерации в целом. Приоритетным стартом, несомненно, является чемпионат мира в закрытых помещениях, который пройдет в Москве. Учитывая отсутствие в календаре летнего планетарного первенства, в столице соберутся сильнейшие представители со всего света в каждом из видов спорта. Задача-минимум для отечественной сборной - занять в неофициальном общекомандном зачете место не ниже второго. Хотя мы, конечно же, рассчитываем на победу. Летом 2006 года лидеры выступят на континентальном чемпионате. Мы сделаем все возможное, чтобы дать дорогу молодым, проверить их на прочность. Хотя все зависит от самих атлетов: дабы забронировать место в команде, им необходимо выполнить норматив Европейской Федерации легкой атлетики. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спортивные организации Всероссийская федерация легкой атлетики 