15.12.2005 03:00Рубрика: Власть Чашка чаю в "клубе 16"  Владимир Путин принял участие в учредительном саммите новой организации стран АТР Текст:   Екатерина Конькова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3951) В дипломатических кругах сам этот факт однозначно расценили как "весомое свидетельство растущего авторитета России в азиатских делах". В своей речи перед участниками саммита Владимир Путин заявил: Россия не ищет в Азии односторонних преимуществ и готова к многостороннему сотрудничеству со всеми странами региона. "Наше кредо в Азии - равноправное партнерство и взаимная выгода", - подчеркнул он, добавив, что Москва выступает за мир, безопасность и созидательное сотрудничество на всем пространстве региона. По его словам, "вовлеченность РФ в интеграционные процессы Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) способствует созданию благоприятных внешних условий для социально-экономического развития самой России, прежде всего Сибири, и Дальнего Востока". Среди наиболее перспективных областей сотрудничества с государствами региона Владимир Путин назвал энергетику. По словам президента, Россия готова внести вклад в обеспечение энергетической безопасности этих стран. При этом речь может идти о "долгосрочных и стабильных поставках сырьевых ресурсов, совместных проектах по разведке и разработке месторождений, прокладке газо- и нефтепроводов". Весьма полезным, уверен президент, может быть и российский опыт в области гидро- и ядерной энергетики, в проведении пилотных исследований нетрадиционных источников энергии и использовании энергосберегающих технологий. По словам Путина, Россия также намерена более тесно сотрудничать в сфере антитеррора, открыта для сотрудничества в такой важной области, как ликвидация последствий стихийных бедствий и чрезвычайных происшествий. Касаясь участия самой России в формируемом ныне Восточноазиатском сообществе, глава Российского государства сообщил, что наша страна уже подала заявку на участие в деятельности этой новой региональной структуры и рассматривает нынешний саммит "как еще один значимый фактор продвижения позитивных объединительных тенденций". "Саммит в Куала-Лумпуре знаменует собой рождение нового влиятельного объединения, и это закономерно, так как среди его членов - государства, чей политический и экономический вес признан не только в Азии, но и во всем мире", - сказал Путин. Он выразил уверенность, что новое сообщество будет сформировано как "открытое региональное образование, а его главные цели - это укрепление безопасности и развитие равноправного диалога". "ХХI век по праву называют эпохой новых возможностей, - отметил президент. - России есть что предложить своим партнерам. И мы, конечно же, рассчитываем, на встречное движение участников формирующегося Восточноазиатского сообщества. Нет сомнений, что оно способно внести свой весомый вклад в достижение благородных и действительно стратегических целей во имя мира, безопасности и процветания". 
Впрочем, диалог - дело обоюдное, и даже дипломатически отточенные обороты не могут скрыть ряда проблем, существующих в отношениях стран. Вновь созданное сообщество ВАС, которое пресса уже окрестила "клубом шестнадцати" - это десять стран, входящих в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), плюс Япония, Китай, Южная Корея, Индия, Австралия и Новая Зеландия. Их интересы в современном мире зачастую сильно расходятся, и оттого не случайно накануне саммита в дипломатических кругах настойчиво твердили о необходимости "установления доверия между странами региона". Территориальные, экономические и идеологические противоречия между членами "клуба шестнадцати" давали о себе знать и в ходе нынешнего саммита. "Странам - учредителям Восточноазиатского сообщества еще предстоит выработать параметры своей деятельности и оптимальную организационную форму. И, надеемся, что они будут удобны для всех членов сообщества, а также создадут стимулы для вступления в организацию новых партнеров", - сказал, выступая на саммите, Владимир Путин. Он также подчеркнул, что в Азиатско-Тихоокеанском регионе набирает силу такая позитивная тенденция, как растущая сила многосторонних форумов. "Участие в них уже стало для наших стран хорошей возможностью сообща находить ответы на современные глобальные и региональные проблемы", - считает Путин. По его оценке, "процессы, идущие на Азиатском континенте, имеют собственную, отличную от европейской специфику". И задачей таких организаций, как АТЭС, Шанхайская организация сотрудничества, АСЕАН и прочие межгосударственные объединения стран АТР, становится прежде всего сплочение и координация усилий всех стран-участников. Подобной координацией во время официальных и неофициальных мероприятий был занят в Куала-Лумпуре и президент России. Его программа была насыщена достаточно большим количеством переговоров с лидерами стран АТР и влиятельными политиками этих государств. Вчера перед началом саммита ВАС Владимир Путин провел встречу с премьер-министром Индии Сингхом, во время которой глава индийского правительства дал высокую оценку итогам своего недавнего визита в Москву. За рабочим завтраком президент РФ встретился и с бывшим премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом. Российский лидер поздравил его с днем рождения, подарил на добрую память картину с изображением букета цветов, а как только позволил напряженный график саммита, заехал к экс-премьеру в гости на чашку чаю. 
Следующий саммит ВАС пройдет в декабре 2006 года в Маниле. Как ожидается, к этому моменту полноправным участником ВАС станет и Россия. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Президент 