09.12.2005 00:03Рубрика: Digital Русский Дед Мороз запутался в Сети   Текст:   Рамиля Туктарова Российская газета - Неделя № 0(3946) Русский Дед Мороз остался в прошлом веке. Не ищите его официальный сайт - без толку. Вас завалят предложениями туристических фирм, а содержательные страницы если и найдутся, то куцые, некрасивые и обновленные пять лет назад. Зато если вы знаете иностранные языки, то можете узнать много любопытного на сайтах зарубежных коллег нашего новогоднего волшебника. 
 
Известно, что официальное место жительства Деда Мороза — город Великий Устюг в Вологодской области. Однако его страницы на муниципальных сайтах вряд ли особенно вас порадуют, если на областном есть хотя бы фотогалерея, то Великоустюгская администрация озабочена исключительно инвестиционными вопросами. Лучше всего выглядит неофициальная страница вологодского Деда Мороза, но и она обновлялась последний раз в 2001 году.
Более выгодно смотрится официальный сайт московской резиденции Деда Мороза в Москве, в Кузьминском лесу. С главной странички хозяин Великого Устюга обращается к детям почти как император: "Я, великий зимний волшебник, творец новогодних и рождественских сказок…" В разделе "Помощники и коллеги" и "Морозов терем" рассказывается о Дедах Морозах из разных стран мира и новогодних традициях. Можно узнать массу любопытных сведений. Например, что в Австралии Дед Мороз и Снегурочка разносят подарки в купальных костюмах, настолько там жарко 1 января.
Любопытно также заглянуть на страницы www.site-dedamoroza.ru. По оформлению он, пожалуй, самый праздничный из всех вышеназванных. Здесь можно скачать новогодние картинки и набраться оригинальных идей для праздника. А еще предлагают купить довольно необычные подарки — старые калоши, ржавые вилки и флаг Монголии. Создатели сайта утверждают, что подобные презенты "доставят родным и близким массу положительных эмоций".
Сайты иностранных коллег Деда Мороза выглядят более любопытно — по крайней мере потому, что мы о них почти ничего не знаем. Кроме того, они более содержательно и красочно оформлены.
Самым нарядным из них показался немецкий сайт. С главной странички уютно светят новогодними огоньками бюргерские домики, заваленные сугробами снега. Сайт рассчитан на "продвинутое" юное поколение, уже не мыслящее себя без Интернета и sms-общения. Немецкие мальчики и девочки могут посылать новогодние sms-приветы — друг другу и всему миру, либо выбрать красивые открытки и разослать их своим друзьям. А в качестве новогодних сувениров подарить разнообразные детские игрушки и аудио-видеодиски. Кроме того, на сайте предлагают заполнить форму с персональными данными, если есть желание получить поздравление от Деда Мороза, который "в этом году безумно устал", но тем не менее всегда готов написать новогоднее послание. Честное слово, такой уютный сайт, даже уходить не хочется.
Официальный сайт норвежского "Юлениссена" поразил сразу двумя вещами. Как оказалось, у норвежского дедули в спутницах вовсе не внучка свет Снегурочка, а жена — смешная старушонка. Ее фигурка продается тут же. Кроме нее предлагается нарядиться в веселенькие красные футболки с надписью "Я верю в Юлениссена" и приобрести санки "Тарзан" интересной конструкции: на них можно съезжать с горки стоя. В разделе "товары" под картинкой с оленем красуется праздничная надпись, гласящая, что олени Юлениссена уже вот-вот готовы пуститься в новогодний путь. Страшно представить, в чем провинились олени, чьи шкуры предлагаются в подразделе "ручные поделки". Неужто отказались развозить подарки Юлениссена?
На сайте Йоулупукки можно подглядеть, что происходит в его офисе — там установлена веб-камера. Судя по сайту, финский Санта вообще довольно самовлюбленный тип. Собственно об этом говорит и само название сайта — "жизнь Санты". Есть у Йоулупукки и другой веб-адрес www.santaclaus.fi. На сказочно оформленном сайте можно скачать бесплатную новогоднюю игрушку для мобильного телефона и развлечь себя собиранием пазлов. Кроме того, предлагается собрать разнообразные бумажные фигурки — детали к ним прилагаются в файлах для распечатки. На сайте также выложен большущий список приятных на слух рождественских мелодий, которые вы тут же можете прослушать. Рекомендуем также заглянуть на сайт о Лапландии, у которого есть версия на русском языке.
Французские сайты о Пер Ноэле отличаются большой любовью к картинкам и мультикам, как, например, сайт www.pere-noel.com. А на сайте chez.le.pere.noel.free.fr, помимо праздничных иллюстраций и прочей новогодней атрибутики, выложены интересные и даже потешные истории о приключениях французского коллеги нашего Мороза. Одна из них повествует о том, как за час до нового года растяпа Пер Ноэль потерял свою одежду и пытается скрыть свою наготу под шарфиком.
Испано-итальянскому варианту Мороза — Баббо Натале — посвящен сайт с сентиментальным названием "Mio caro Babbo Natale". Здесь можно найти большую музыкальную рождественскую коллекцию. А Художник Роберт Херциг (www.deadbyxmas.com) высмеял отношение современных детишек к Баббо Натале. В его мультике, обнаружив под елкой Деда в красной шубе, бамбино принял его за коммуниста и начал противным голосом вопить и звать на помощь папу. Даже подарок не помог — Баббо Натале пришлось спасаться от малыша бегством.
Интересные новогодние ссылки

Откуда пришел обычай встречать Новый год?
Все про Деда Мороза и Санта Клауса
Коллеги Деда Мороза
Письмо для Санта Клауса
Страна Санты
Игрушка

Музыкальная коллекция

http://www.miocarobabbonatale.it/canzoninatalizie.html
http://www.santaclaus.fi/?deptid=15092

Как называют Дедов Морозов в разных странах

США - Санта-Клаус.
Нидерланды - Синтер Клаас.
Япония - Сегацу-Сан.
Швеция - Юль Томтен.
Турция - Ноэль Баба.
Карелия - Паккайне.
Казахстан - Колотун Ага.
Румыния - Мош Джарилэ.
Дания - Юлетомте.
Крит - Святой Василий.
Сербия - Дэда Мраз.
Китай - Шань Дань Лаожен.
Чехия, Словакия - Микулаш.
Якутия - Дед Дыыл.
Узбекистан - Корбобо.
Алтай - Соок-Таадак.
Калмыкия - Зул (Цаган Ааве - Белый старец)
 Digital Интернет Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Ежедневник Праздники Новый год 