28.09.2005 03:00Рубрика: В мире Иран надавил на партнеров   Текст:   Владимир Белоусов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3885) Обсуждение иранской ядерной программы в этой международной организации состоялось 24 сентября. На заседании была принята резолюция, которая дает возможность МАГАТЭ передать "ядерное досье" Ирана в Совбез ООН. За участие в иранском вопросе Совбеза высказались 22 государства, против - Венесуэла. Представители 12 стран, в том числе России и Китая, при голосовании воздержались. 
Однако в Иране обратили внимание на "вероломство" торговых партнеров страны. Уже во вторник представитель иранского МИДа Хамид Реза Азефи заявил, что для Тегерана стала большим сюрпризом позиция Индии, поддержавшей передачу "ядерного досье" в Совбез. По словам Азефи, с учетом сложившихся обстоятельств Иран уже в ближайшее время "предпримет соответствующие ответные шаги". 
В июне Дели подписал соглашение об импорте иранского газа на сумму в 22 миллиарда долларов в течение 25 лет после 2009 года. Кроме того, Индия пыталась договориться с Ираном о реализации проекта стоимостью семь миллиардов долларов, который предусматривает транспортировку газа через пакистанскую территорию. 
Япония, также поддержавшая "антииранскую" резолюцию, рассчитывала увеличить импорт нефти за счет разработки богатейшего месторождения Азадеган на юго-западе Ирана. Этот проект оценивают в два миллиарда долларов. 
Впрочем западные эксперты полагают, что возможные санкции ударят по самому Ирану. Ведь на экспорт нефти за рубеж приходится 80 процентов совокупных доходов Тегерана, получаемых от внешней торговли.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 