10.06.2005 01:40Рубрика: Власть  Алексей Кудрин вылетел в Лондон для участия во встрече министров финансов "Большой Восьмерки"  В пятницу в ходе рабочего ужина руководители финансовых ведомств стран Большой Восьмерки рассмотрят проблемы развития. В частности планируется обсудить проблемы задолженности беднейших стран, финансирования развития, в частности иммунизацию и вакцинацию.
В субботу программа встречи предусматривает рабочий завтрак министров финансов стран Большой Восьмерки куда приглашены их коллеги из Индии, Бразилии, ЮАР и Китая где будут обсуждаться тенденции в мировой экономике и торговле, а также вопросы подготовки саммита “Цели развития тысячелетия” под эгидой ООН в сентябре 2005 года. В этот же день финансовый клуб Большой Восьмерки в своем обычном составе продолжит обсуждение проблем развития, энергетики и нефтяной отрасли, с докладом по данной теме выступит министр финансов России, а также проблемы с финансированием терроризма и отмыванием денег. 
Алексей Кудрин в рамках встречи министров финансов Большой Восьмерки проведет серию двухсторонних рабочих встреч, а также обсудит с президентом Всемирного Банка Полом Вулфовицем проблемы мировой экономики и взаимодействия России с этой международной организацией.
Подобности читайте на сайте Министерства финансов РФ Власть Работа власти Внешняя политика 