05.04.2005 02:00Рубрика: В мире Статус-кво под вопросом  Киргизия не осталась равнодушной к отставке Аскара Акаева Текст:   Дмитрий Евлашков,  Элла Таранова (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3737) Многие киргизстанцы едины во мнении, что президент уже не мог сохранить свой пост ни при каком раскладе сил. 
Прощание с первым президентом республики прошло без слез и митингов. Признаться, в Бишкеке и других регионах страны отставка Акаева не вызвала долгожданного облегчения ни в стане его противников, ни среди бывших сторонников. 
Многие граждане республики сожалеют лишь об одном: уход Акаева с политической арены должен был стать решающим фактором стабильности. Но не стал. Сам факт свержения прежнего режима, по всем оценкам, был неконституционным. И новая власть делает лихорадочные усилия, чтобы вернуть страну в правовое поле и укрепить пошатнувшийся "фасад демократии".
Мартовская революция, по мнению многих аналитиков, отбросила Киргизию назад на десятилетие не только в экономическом плане.
Утрачено такое важное достижение первых лет независимости страны, как гражданский мир и национальное согласие.
Джинном, выпущенным из бутылки, стал криминалитет, представители которого под видом "революционеров" стремятся установить контроль за рядом деловых и правоохранительных структур республики. 
Все больше мужчин с длинными черными бородами появляется на улицах Бишкека. Похоже, тот самый исламский фактор, наличие которого упорно отрицают лидеры новой власти, наращивает свое присутствие в Киргизии.
Не ощущает никаких гарантий своей безопасности русскоязычное население республики. 
- Я чувствую, что пятая графа в Киргизии теперь станет помехой для развития своего бизнеса, - поделилась с журналистами "РГ" хозяйка магазина Лариса Урнева. - При Акаеве мы хотя бы знали, что нас ждет. Хотя стабильности, мне кажется, не было при прежнем, не будет и при новом правительстве.
Между тем среди приверженцев новой власти о последних годах правления Акаева оценки куда жестче. 
- Он еще в 2000 году должен был уйти с поста президента, - говорит житель еще недавно мятежной Джалал-Абадской области Курбан Базарбаев. - Его последний президентский срок принес республике больше зла, чем добра. Семья Акаевых именно в эти годы заставила в той или иной степени работать на себя практически весь бизнес, оставив регионы прозябать в нищете.
Весьма своеобразно высказал свое отношение к акаевской отставке нынешний губернатор Ошской области Анвар Артыков. Он попросил уточнить, отвечать ему как политику или как простому гражданину. Как политик, губернатор заявил, что это событие прошло в рамках закона и имеет полную юридическую силу. Но, как человек, Артыков оказался более откровенным:
- Все заявления Акаева после его бегства из страны не что иное, как попытки выторговать себе неприкосновенность. Не секрет, южане, откровенно говоря, не любили Акаева. И вместо того, чтобы в кризисные дни приехать к нам, встретиться с народом, он отсиживался в Бишкеке.
Часть "победителей", настроенных особенно агрессивно, полагают, что Акаев отделался легким испугом. По их мнению, экс-президент обязан был вернуться в республику и взять на себя ответственность за случившееся.
Токтоим Уметалиева, председатель Ассоциации неправительственных и некоммерческих организаций Киргизии:
- Сдача президентских полномочий не будет способствовать укреплению новой власти. Сама по себе эта власть - слабая, несостоятельная. Мартовский переворот сделал Киргизию фактором нестабильности для всего Центрально-Азиатского региона. Необходимо, чтобы в такой ситуации более активную роль сыграли страны Шанхайской организации сотрудничества и Организации Договора о коллективной безопасности. 
Надо сказать, Киргизия была равноправным членом этих военно-политических альянсов.
Акаеву удавалось балансировать между геостратегическими интересами России, Китая и США в Центральной Азии. Хватит ли у новой власти республики сил и влияния, чтобы сохранить статус-кво? Этот вопрос сегодня звучит актуально не только для Киргизии, но и для крупнейших мировых держав. В мире экс-СССР Киргизия Государственный переворот в Киргизии 