06.12.2005 00:30Рубрика: Власть  В Совете Федерации обсудили развитие ТЭК на востоке страны  Комитет Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды и Комиссия Совета Федерации по естественным монополиям провели парламентские слушания «Нефтяные и газовые ресурсы Восточной Сибири и Дальнего Востока как основа регионального развития».
Открыл парламентские слушания Председатель Совета Федерации Сергей Миронов. Он обозначил главную проблему, которая стоит сегодня перед государством в топливно-энергетическом комплексе: практическое отсутствие глубокой переработки нефти и недополучение значительных средств при экспорте, главным образом сырой нефти.
«Геополитическая обстановка и интересы государства требуют нашего активного участия в освоении Восточной Сибири и Дальнего Востока», - подчеркнул глава верхней палаты  парламента. Отметив важность освоения новых месторождений в этих районах, С.Миронов подчеркнул: «Речь идет о возвращении Российского государства на Восток». Он отметил, что из 20 субъектов Федерации, расположенных в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, только один регион – Красноярский край - является самодостаточным, остальные 19 – дотационные. За последние четыре года население этих регионов сократилось на 800 тысяч человек.
На заседании было констатировано качественное ухудшение сырьевой базы отрасли. «В последние годы основная направленность в добыче нефти лежит на существующих месторождениях, многие из которых характеризует высокая степень выработанности», - подчеркнул руководитель Федерального агентства по энергетике РФ Сергей Оганесян. Он отметил, что ежегодно прирост добычи нефти падает. 
Участники парламентских слушаний обсудили представленный на заседание  проект программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР. Специалисты высказались за необходимость скорейшего принятия новой редакции закона «О недрах», внесения изменений в закон «О газоснабжении в РФ», за принятие законов «О нефти», «О магистральном трубопроводном транспорте». 
Подробности читайте на сайте Совета Федерации РФ Власть Работа власти Госуправление Экономика Отрасли Ресурсы 