20.01.2005 02:00Рубрика: В мире 422 метра над уровнем города  Телебашня, которую построят в белорусской столице, будет отличаться от других национальным колоритом Текст:   Светлана Макарова (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(198) К слову, свои проекты строительства телебашни представили проектные коллективы из десяти стран, среди которых были Испания, Англия, Словения и другие. Например, только Китай предложил заказчику - Министерству связи и информатизации Беларуси пять проектов. Однако лучшей была признана работа белорусских архитекторов во главе с профессором Международной академии архитектуры Виктором Крамаренко. На его творческом счету в соавторстве с коллегами такие уникальные объекты, как, например, археологический музей ХII века "Древнее "Берестье" в Бресте, кинотеатр "Москва" в Минске, стела "Город-герой Минск". Вместе со своим коллегой Михаилом Виноградовым спроектировал Виктор Крамаренко и не имеющую архитектурных аналогов в мире Национальную библиотеку Беларуси, которая по форме напоминает ограненный алмаз. Дело его рук и творческой мысли также современный комплекс железнодорожного вокзала в Минске. Теперь очередной "эксклюзив" - телебашня с национальным колоритом. 
- Прежде чем начать работу, я ознакомился со многими телебашнями в мире и решил, что белорусская должна все-таки чем-то от них отличаться, - говорит Виктор Крамаренко. - Скопировать чужое, в общем-то, несложно, а создать свое, нетрадиционное, не только сложнее, но и гораздо интереснее.
Виктор Владимирович вспомнил белорусскую легенду о цветке папоротника, который распускается в купальскую ночь и приносит человеку счастье. И архитектору захотелось воплотить этот цветок таким, каким он его представляет, в своем проекте. Сделать будущую телебашню символом страны. "Во время работы я не раз ходил в лес, смотрел, как растет папоротник", - поясняет мой собеседник.
На первом этаже башни планируется открыть магазины, ресторан, зрительный зал, предусмотрено и экскурсионно-туристическое бюро. Два пассажирских скоростных лифта будут доставлять посетителей в верхнюю часть башни, где на высоте 236,5 и 241,8 метра разместятся смотровая площадка и ресторан с вращающимся полом, который за один час будет совершать оборот вокруг своей оси. Кроме внутренних скоростных, возможно, будет создан и панорамный лифт. Предусмотрены также помещения для дистанционных метеорологических измерений, научно-исследовательской работы, для аппаратных правительственной связи. К услугам посетителей, которых ежедневно планируется принимать до 1600 человек, будут экскурсоводы. Окрестности Минска можно будет созерцать в бинокли, а звездное небо при помощи телескопов.
Ориентировочная стоимость проекта около ста миллионов долларов. На строительство башни уйдет около трех лет. Особое внимание будет уделено безопасности. Толщина бронированного стекла в "голове" башни - около двух сантиметров. Разработчики учли и последствия пожара на Останкинской телебашне. Тогда все опасались, что лопнут тросы конструкции. Минская башня будет выполнена из монолитного железобетона. В нем скроется и вся арматура, и все тросы. 
И хотя до реализации проекта еще далеко, сегодня уже вполне определенно можно сказать, что в строительстве телебашни в Минске примут участие россияне, имеющие в этом деле солидный опыт. В мире экс-СССР Беларусь 