07.12.2005 04:00Рубрика: Власть Партнеры на пять миллиардов  Александр Жуков обсудил с индийскими гостями стратегию военно-технического сотрудничества Текст:   Игорь Елков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3944) 
Стереотип о том, что Индия для России - это прежде всего благодарный покупатель субмарин и истребителей и традиционный поставщик чая и фильмов-мелодрам, можно считать окончательно разрушенным.
- Схема "продавец - покупатель" в отношении индийско-российского сотрудничества является устаревшей и уходит в прошлое, - считает заместитель председателя правительства Александр Жуков. - Перспективы сотрудничества двух стран - во взаимодействии по таким проектам, как информационные технологии, авиационная и ракетная техника, энергетика и совместное освоение природных ресурсов. Наш "Газпром" работает на шельфе Бенгальского залива, а индийские инвестиции позволяют разрабатывать месторождения углеводородного сырья на Сахалине. При этом очевидно, что Россия - не Советский Союз и рассчитывать на крупные государственные закупки индийских товаров не приходится. Российско-индийские связи сегодня в основном находятся в руках частных компаний. 
Военно-техническое сотрудничество двух стран также приобретает новые черты. По словам главы корпорации "Аэрокосмическое оборудование" Сергея Бодрунова, на индийской земле будет создан глобальный сервисный центр по поставке запчастей для техники советского и российского производства. Таким образом, проблема "голода" на запчасти к МиГам и "Сушкам" будет окончательно закрыта. Проблема, кстати, упиралась не в отсутствие необходимых агрегатов, а в негибкости российского законодательства, в результате чего отечественный ВПК зачастую проигрывал своим западным конкурентам. 
А запчастей потребуется очень много. Прямо на форуме представитель "МиГа" Михаил Глобенко объявил о заключении контракта с ВМС Индии на поставку 16 истребителей МиГ-29К. Стороны продвинулись и в подготовке очередного "проекта века" - масштабной модернизации истребительного парка индийских ВВС. Генеральный директор НПО "Сатурн" Юрий Ласточкин напомнил о двух беспрецедентных двигательных контрактах. "Сатурн" поможет индийским инженерам освоить производство двигателя для 
Су-30МКИ, а также создаст реактивный двигатель для перспективного учебно-тренировочного самолета для индийских ВВС. 
Кроме того, сами индусы настаивают на необходимости развития туризма, фармацевтики и, конечно же, возобновления проектов в области пищевой промышленности. Так что индийский чай "со слониками" и впредь останется на полках наших магазинов. 
Кстати, насчет чая и слоников. Организатор Международного экономического форума "Россия и Индия: стратегическое партнерство в XXI веке", прошедшего вчера в Москве, Валерий Фадеев радикален в оценках экономических перспектив двух стран. В ближайшие 15-20 лет, по его мнению, рейтинг сверхдержав будет выглядеть следующим образом. На первом месте - США, затем Китай и Индия. Динамично развивающаяся Азия отодвинет Европу на второй план. При самом благоприятном прогнозе Россия сможет увеличить свой ВВП до уровня 3,5-4 триллиона долларов и претендовать на пятое или шестое место в мире (сегодня наш ВВП составляет около 700 миллиардов). Таким образом, недооценка партнерства с Индией может иметь печальные последствия. Скоро мир узнает, кто есть экономический слоник, а кто - настоящий слон мировой экономики.
Сегодня уровень политического партнерства наших стран на порядок опережает состояние экономического сотрудничества. Мы поставляем в Индию минеральные удобрения, цветные и черные металлы, бумагу и сырье. Доля МиГов и металлорежущих станков в последние годы сократилась до 5-10 процентов. Из Индии получаем чай, кофе, сигареты, специи и лекарства. По данным Федеральной таможенной службы, в прошлом году товарооборот с Индией составил 3,1 миллиарда долларов.
Для сравнения: в прошлом году Индия экспортировала в разные страны мира высокотехнологической продукции на 17 миллиардов долларов. 
"Индия давно вышла на уровень IT-технологий, - констатировал Валерий Фадеев. - А мы все обсуждаем, как ей продать энергоресурсы".
Сами индийские гости форума, представлявшие цвет бизнеса и торговли своей страны, подтвердили прогнозы, согласно которым Индия займет одно из лидирующих мест в мире. И пообещали в ближайшей перспективе увеличить свои инвестиции в российскую экономику до пяти миллиардов долларов, а в дальнейшем увеличить их до сорока миллиардов. При этом президент Конфедерации индийской промышленности господин Девешвар, характеризуя российско-индийские перспективы, назвал их отношениями двух супердержав. 
Иронических улыбок в зале эти слова не вызвали. 
Кстати
Вице-премьер правительства РФ Александр Жуков рассчитывает, что в ходе визита премьер-министра Индии в Россию будет также разрешена проблема рупийного долга, который можно будет направлять на инвестиции российских компаний в Индии. Эквивалент долга в рупиях составляет около 2 млрд. долларов. 
Пока, по мнению Жукова, эта проблема решается не очень эффективно. По его словам, Россия и Индия практически договорились об урегулировании долга, однако в последний момент индийская сторона выставила ряд условий. Например, предложила учитывать этот долг с дисконтом и обязать российские компании в течение 15 лет не выходить из проектов в Индии. "Такие условия не устраивают Россию", - отметил Жуков. И добавил, что сейчас индийской стороне необходимо ориентироваться не на государственные закупки крупных партий индийских товаров, а на интересы крупных российских компаний. "Россия сейчас другая страна", - сказал вице-премьер. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия 