06.06.2005 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3788) 6.06.2005 
КУЛЬТУРА 11.00ДУБРОВСКИЙ ***Экранизация пушкинской повести осуществлена Александром Ивановским ("Антон Иванович сердится", "Сильва") в 1936 году. Стоит смотреть из-за великолепных Бориса Ливанова, Михаила Тарханова и Николая Монахова в главных ролях. На том же материале построен и фильм "БЛАГОРОДНЫЙ РАЗБОЙНИК ВЛАДИМИР ДУБРОВСКИЙ" **, снятый в 1989-м белорусским режиссером Вячеславом Никифоровым ("На безымянной высоте") с Михаилом Ефремовым, Мариной Зудиной и Владимиром Самойловым. Он будет показан на Первом канале вслед за картиной Ивановского, в 12.20, и наиболее дотошные зрители получат редкий шанс сравнить две киноверсии по горячим следам.
НТВ 1.15ТАБУ ****Фильм знаменитого японского режиссера Нагисы Осимы, чья "Империя страсти" наделала много шума из-за того, что автор ввел в "артхаусное кино" элементы порнографии. В "Табу" он тоже таранит общепринятые табу - на этот раз связанные с канонами японской истории. Есть в ней священный миф - самураи. Осима вдруг касается страшных тайн самурайской казармы - гомосексуальных отношений между воинами. Действие фильма происходит в XIX веке. В полку появляется прекрасный юноша Кано (в этой роли 18-летний Рюхей Мацуда), в которого влюбятся все воины и за внимание которого станут сражаться, не щадя живота своего и нарушая главную заповедь самурая - никого не любить. Фильм совершенен по изображению, ритму, цветовой и звуковой палитре. В одной из ролей - актер и режиссер Такеши Китано.
КУЛЬТУРА 20.35ЛЕТНИЕ ПОЖЕЛАНИЯ, ЗИМНИЕ МЕЧТЫ ***История типа "женщина на грани нервного срыва". Джоан Вудворд играет "снежную королеву" Риту. Ей уже немало лет, она давно в депрессии, и семья не приносит радости: дочь неприлично разнесло, сын оказался геем, а мужа она никогда не любила. Эту "чернуху" актриса делает симпатичной, окрашивая своим фирменным юмором. Некий выход из положения мерещится ей в европейском турне, которое предложил ей муж, - он хочет вернуться на места своей боевой славы. Играют также Мартин Бэлсам, Сильвия Сидни. Режиссер - Гилберт Кэйтс. США, 1973.
СТС 21.00ТУМСТОУН (Tombstone) **Вестерн, еще одна из историй городка Тумстоун, зловещее название которого переводится как "Могильный камень". Если бы фильм продолжался и заканчивался так же лихо, как он начинается, цены бы ему не было. Играют Курт Рассел, Вэл Килмер, Сэм Эллиотт. Режиссер - Джордж Косматос ("Рэмбо. Первая кровь"). США, 1993.
ТНТ 22.00ОГОНЬ, ЛЕД И МОРЕ ПИВА **Комедия, поставленная немецким драматургом Матиасом Динтером. Очень плоская и глуповатая. Однажды в Австрийских Альпах парнишка оступился и был унесен бурным потоком. Спустя много лет двое друзей хотят сбежать от армии и укрываются в Австрийских Альпах. Там, на роскошных лыжных трассах, один из них случайно узнает кое-что о своем прошлом и отправляется в путь по его следам. Играют Аксель Штейн (приз на конкурсе немецкой комедии), Ева Хаберманн. 2002.

**** - ШЕДЕВР, *** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 