13.10.2005 03:00Рубрика: Происшествия Таможня нашла крайних   Текст:   Анна Кольдина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3898) Одной из составляющих наркоиндустрии является система нелегальной доставки наркотических средств на территорию России. Таможенные органы стараются этому всячески противодействовать. Так, за девять месяцев текущего года ими было пресечено более тысячи попыток контрабанды наркотиков. Из незаконного оборота таможенники изъяли почти 800 килограммов героина, около трех тонн марихуаны и 130 килограммов опия. 
Наркодельцы весьма хитры и изворотливее, но таможенники еще хитрее. Так, 1 августа 2005 года в Алтайском крае была конфискована крупная партия героина. Контейнеры с "зельем" преступники искусно замаскировали под репчатый лук. Это были небольшие резиновые мячики, обклеенные луковой шелухой. Они среди настоящих луковиц хранились в грузовом вагоне поезда, прибывшего из Таджикистана. Всего таможенники изъяли 560 таких контейнеров, в которых находилось около 80 килограммов героина. 
- В основном наркотики поступают в Россию из Прибалтики, Украины, Белоруссии и Китая, - отметил заместитель начальника Главного управления по борьбе с контрабандой (ГУБК) Федеральной таможенной службы Виктор Мареев. - Однако пальму первенства среди поставщиков уже на протяжении многих лет удерживает Казахстан. Через эту страну пролегает основной наркотрафик афганского героина. 
В сфере борьбы с контрабандой наркотиков российские таможенные службы активно взаимодействуют с зарубежными коллегами. Между ними происходит постоянный обмен опытом. Нередко проводятся совместные операции по выявлению устоявшихся международных каналов сбыта наркотиков. С начала 2005 года проведено уже 50 таких мероприятий с правоохранительными органами Германии, США, Украины, Литвы и Латвии. В результате совместных действий были задержаны и привлечены к уголовной ответственности несколько членов крупных преступных группировок.
В борьбе с контрабандой, по словам начальника ГУБК Владимира Егорова, очень помогают собаки. В настоящее время на службе у таможенников находится 240 ищеек. Причем 216 из них заняты именно вынюхиванием наркотиков. В зале пресс-центра таможенники продемонстрировали работу двух четвероногих помощников - спаниеля и черного лабрадора. Собаки успешно справились с поставленной задачей и без труда обнаружили "закладки" в разбросанных по полу сумках и сигаретных пачках. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления 