15.03.2005 01:00Рубрика: Спорт Победа - лучшее средство от боли  Евгений Плющенко успешно прошел квалификацию на чемпионате мира в Москве Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(3719) На ледовой арене Дворца спорта стартовало первенство планеты по фигурному катанию. 
 
 
Первыми лед "Лужников" опробовали представители мужского одиночного катания, а вслед за ними в борьбу за медали вступили спортивные пары.
Еще до начала турнира болельщиков и спортивных аналитиков ждал неприятный сюрприз. Накануне наставник прославленного россиянина Алексей Мишин сообщил, что его подопечный может сняться с состязаний. Причиной столь громкого заявления послужило обострение травмы паха, из-за которой Плющенко не смог полноценно провести тренировку накануне. Помимо того, что чемпионат может лишиться своей главной "звезды", а сам Евгений лишиться прекрасной возможности расставить все точки над "i" в споре за звание победителя, в случае его отказа от участия наша национальная команда оказалась бы в затруднительной ситуации, не имея возможности выставить другого фигуриста.
Чуть позже президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев опроверг данную информацию, отметив, что "Плющенко чувствует себя нормально, и у него все хорошо".
В итоге решение о выступлении Евгения на соревнованиях было принято утром перед началом соревнований.
Россиянин победил во второй мужской квалификации (группа А). Его программа была оценена в 151,90 балла, что оказалось на 0,10 меньше, чем у швейцарского фигуриста Стефана Ламбьеля, победителя квалификационной группы В. После окончания своего выступления сильнейший фигурист планеты отметил, что из-за травмы подготовка к чемпионату мира была сорвана, и сейчас повреждение мешает выступать.
На втором месте в группе А фигурист из Германии Штефан Линдеман (130,00). Вслед за ним во второй мужской квалификации расположился Джонни Вейр (США), его выступление судьи оценили в 128,78 балла. Третий номер российской сборной Сергей Добрин с оценкой 126,8 занял в квалификации пятое место, опередив своего более именитого товарища по команде Андрея Грязева, получившего 118,14 балла и занявшего восьмую позицию.
Ранее Ламбьель стал победителем мужской квалификации в группе В, опередив вице-чемпиона мира прошлого года француза Брайана Жубера. Третий результат в первой мужской квалификации показал представитель США Эван Лисачек. А вот вице-чемпион США Тимоти Гейбл допустил в своем выступлении серьезные ошибки, что привело только лишь к девятому месту.
Остается надеяться, что обострившаяся травма не помешает Евгению Плющенко достойно выступить на турнире. По крайней мере, по словам его менеджера Арарата Закаряна, несмотря на мучающие Евгения боли, он не собирается сниматься с соревнований. Чемпион мира прекрасно понимает степень своей ответственности в предолимпийский сезон. Ведь двое других российских участников вряд ли могли бы обеспечить максимальную квоту на Турин-2006.
В вечерней части программы лед Дворца спорта обкатывали спортивные пары. Согласно жеребьевке, российские дуэты выступали позже главных конкурентов. До старта состязаний тренер ведущей российской пары Татьяны Тотьмяниной и Максима Маринина несколько обнадежил болельщиков. По мнению Олега Васильева, его подопечные готовы подтвердить чемпионский титул, о чем он сообщил в интервью корреспонденту "РГ".
Российская газета | Как проходила подготовка к чемпионату мира?
Олег Васильев | Всю неделю, предшествующую планетарному форуму, мы тренировались на базе в Новогорске. В свое время мы готовились там с Еленой Валовой, да и сейчас там были созданы все необходимые условия, сварен хороший лед, в зале тепло и комфортно. Единственное, что чуть-чуть мешало, бронхит у Татьяны, который пришлось лечить. Но, повторюсь, сейчас все в порядке и запланированный объем заданий мы успели выполнить.
РГ | Насколько изменилась программа по сравнению с чемпионатом России и первенством континента?
Васильев | Мы внесли целый ряд поправок, чтобы сделать композиции более эффектными, изменили хореографию, обновили связки и переходы, ведь даже малейшие детали играют большую роль.
Тренер россиян не ошибся в своих прогнозах. Его ученики блистательно откатали короткую программу, взорвав зал аплодисментами. Несмотря на практически безошибочное выступление их главных конкурентов из Китая, отечественные спортсмены сумели блестяще выполнить все элементы композиции и передать эмоциональную окраску программы. За свое выступление россияне получили рекордную оценку в 70,12 балла, опередив Ксю Шень и Хонгбо Чжао более чем на пять баллов. Более того, представители нашей страны сумели превзойти достижение своих конкурентов, которое до сего момента равнялось 70 баллам.
Так что у российских болельщиков есть хорошая возможность услышать гимн страны-организатора чемпионата на первом награждении. Спорт Фигурное катание ЦФО Евгений Плющенко Чемпионат мира по фигурному катанию - 2005 