05.07.2005 02:00Рубрика: В мире  В Астане открылся саммит ШОС  В Астане открылся десятый саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). В нем принимают участие главы России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Узбекистана и Китая.Руководители стран-членов ШОС собрались в резиденции президента Казахстана - дворце "Акорда".
"Нам предстоит оценить нынешнее состояние организации и четко определить перспективы ее развития", - сказал Нурсултан Назарбаев, открывая саммит. По его словам, за четыре года существования ШОС удалось превратить "в дееспособную организацию с постоянно действующими органами", передает РИА "Новости". Основными задачами ШОС являются "противодействие международному терроризму и наращивание экономического сотрудничества", отметил лидер Казахстана.
Как уже сообщала "РГ", участники саммита попытаются выработать механизмы совместного реагирования на ситуацию, угрожающую миру и стабильности в регионе. В связи с этим должны быть подписаны соответствующие соглашения, в том числе и о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций. Министру иностранных дел России Сергею Лаврову уже пришлось объясняться по поводу этого намерения, заверив, что никакие единые военные структуры в рамках ШОС никто создавать не планирует.
К принятию в Астане была также подготовлена и концепция сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, что позволит РАТС работать более активно. Впрочем, и экономические вопросы также не будут обойдены на саммите. Помимо совместимости топливных комплексов возникнут и организационные вопросы наподобие создания фонда развития ШОС, при формировании которого возникли определенные юридические сложности, вытекающие как из нормативных документов ШОС, так и внутренних законодательств стран. Также на саммите предстоит решить вопрос наполнения фонда, механизма расходования средств, будет ли фонд коммерческой или некоммерческой структурой.
За всем происходящим на саммите будут наблюдать представители Монголии, с главой которой у Владимира Путина будет отдельная встреча. Российский президент также проведет двусторонние переговоры с Нурсултаном Назарбаевым и исполняющим обязанности президента Киргизии Курманбеком Бакиевым. К Монголии, первой получившей статус официального наблюдателя, должны присоединиться Индия, Пакистан и Иран. В мире экс-СССР Казахстан Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 