15.11.2005 03:40Рубрика: Экономика Леди предпочитают изысканность  Золотое украшение для женщины - не просто символ богатства, а отражение ее души Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(532) По итогам 2003 года эксперты ожидали стабилизации ситуации на рынке и даже прогнозировали спад производства, однако отрасль продемонстрировала 30-процентный рост (за этот год 15 процентам предприятий удалось удвоить производство), в 2003 году российские ювелиры потребили 45 тонн золота, то есть на 15 тонн больше по сравнению со среднегодовым потреблением в ювелирной промышленности СССР. И если в 2002 году Пробирная палата РФ "заклеймила" 42 тонны изделий из золота, 50 тонн - из серебра и 109 килограммов - из платины, то в 2003 году эти показатели уже составили соответственно 55, 60 тонн и 160 килограммов. 
В целом по итогам 2004 года производство золотых ювелирных украшений увеличилось по отношению к году предыдущему на 26-27 процентов, а серебряных - на 32-34 процента, платиновых - на 40 процентов. 
Однако несмотря на стабильную динамику, в отрасли имеется много нерешенных проблем. И основные трудности прежде всего специалистами связываются с предстоящим вступлением России в ВТО. В этом случае, как полагают многие эксперты, отечественный производитель не сможет на равных конкурировать с западными коллегами, наплыв изделий которых увеличится.
Помимо Европы, в ювелирной промышленности которой сейчас наметился кризис, а цены практически приблизились к себестоимости, в качестве основных конкурентов также значатся Турция, вышедшая на первое место в производстве ювелирных изделий, Индия и соседний Китай.
Впрочем, проблема наплыва импортной продукции уже давно обсуждается в ювелирных кругах. Как отмечают специалисты, отечественные ювелиры сегодня даже при существующих показателях роста проигрывают импорту, объем которого в последнее время увеличился в два-три раза. В Северо-Западном округе, например, доля иностранной продукции от общей массы изделий уже составляет порядка 30 процентов. При открытии торговых границ это соотношение еще больше изменится в сторону импорта.
В настоящее время российская ювелирная отрасль готовится составить конкуренцию зарубежным товарам - причем как на своем рынке, так и на рынках мира. Кроме того, на все международные конференции и другие ювелирные форумы, проходящие в России, постоянно прибывают представители Всемирной ювелирной конфедерации "CIBJO", всемирного золотого совета, ассоциации "EMAGOLD", GEMS Ltd., ТНК "Де Бирс", "Джонсон Матти" (Великобритания), Международной платиновой гильдии, фирм-производителей ювелирного оборудования, инструмента. В Москве открываются бутики известных ювелирных фирм.
Но в то время, когда экспорт из Италии и Германии проходит через систему таможенного контроля, ювелирку из Азии ввозят главным образом челноки. По оценке независимых экспертов, "серый" импорт ювелирных изделий в Россию сравним или даже превышает официальный импорт. 
2005-2006 годы станут особенно тяжелыми для ювелирной промышленности России. Рост производства ювелирных изделий отстает от роста импорта в 2-3 раза. Но это еще не самое страшное. 
Страшнее для отечественной ювелирки может стать отмена квот на импорт в связи со вступлением нашей страны в ВТО. Другая проблема связана с тем фактом, что Россия не производит технологического оборудования для ювелирной отрасли. Наконец, отсутствуют школы дизайна ювелирных изделий. 
По мнению участников рынка, изделия иностранных производителей сегодня обходятся намного дешевле, поскольку за рубежом ниже налоги. Сегодня российский рынок защищен от импорта 20-процентной пошлиной, и поэтому практически вся импортная ювелирная продукция на прилавках наших магазинов - это контрабанда. Доля такой продукции оценивается в 40 процентов. 
Россия обладает мощной сырьевой базой драгоценных металлов и драгоценных камней. У нас добывается алмазов почти на 2 миллиарда долларов ежегодно - 25 процентов мировой добычи, 70 процентов платины и около 15 процентов золота. Но при этом доля нашей страны в мировом производстве ювелирных украшений - всего 4 процента. 
Однако для действительно нормального функционирования рынка драгоценных металлов необходимо еще много чего. И одним из важнейших шагов в настоящее время признается создание российской торговой площадки, позволяющей котировать драгоценные металлы с целью установления реального уровня цен, по которому на рынке могут производиться расчеты.
Однако усилия отечественных ювелиров по поднятию престижа своей продукции может подорвать отмена обязательного клеймения золотых ювелирных изделий. Недавно первый заместитель руководителя Пробирной палаты России Борис Борисов предложил отменить норму об обязательном клеймении государственным пробирным клеймом всех ювелирных изделий отечественного производства. Это нововведение, если оно будет принято, коснется золотых и серебряных изделий массой меньше 2-3 граммов. Клеймение в этих случаях будет осуществляться на добровольной основе. Кроме того, по мнению ювелиров, необходимо "законодательно закрепить возможность для производителей ставить на ювелирные изделия свои клейма". 
Многие россияне отдавали предпочтение отечественным ювелирным изделиям только по тому, что на них стояла проба. Проба частично была фальшивая, но в глазах потребителей этот знак был хоть какой-то гарантией того, что это не фальшивка. Для многих это был единственный ориентир в море дорогих украшений. Народ забеспокоился, на что же ориентироваться теперь?
Еще более обеспокоились ювелиры. По мнению некоторых из них отказ от клеймения сделает отечественные изделия еще менее конкурентоспособными. По мнению ювелиров, необходимо законодательно закрепить возможность для производителей ставить на ювелирные изделия свои клейма. 
Клеймение ювелирно-бытовых изделий, известно, практикуется в Европе давно, например в Германии - с XII века, в Англии - с XV века, а во Франции - с XVI века. 
Первые клейма в России на серебряные и золотые изделия стали ставить в 1713 году по указу Петра I. Ныне в государственных инспекциях апробируется за год до 30 тонн золотых изделий. Клеймо чеканится электроискровым или лазерным способом. При современном уровне развития техники подделка пробирных клейм и знаков именников не представляет особого труда. 
В странах, где установлен государственный пробирный надзор, торговля изделиями из благородных металлов без оттисков пробирных клейм запрещена, а подделка пробирного клейма преследуется законом (предусмотрены крупные штрафы и тюремное заключение). Для клеймения изделий применяются пробирные клейма разнообразных форм и рисунков.
В настоящее время каждая из ведущих ювелирных держав практикует особую систему пробирного надзора. Самая строгая система действует в Англии под гарантии государства. Тем не менее 90 процентов британских изделий имеет низкую 375-ю пробу.
В Италии, которая является законодательницей ювелирной моды и крупнейшим экспортером ювелирки, принята, пожалуй, самая прогрессивная система: апробирование и клеймение ювелирных изделий полностью лежит на производителях, зарегистрированных в торговой палате и получивших на Монетном Дворе именное клеймо.

    
        
            
               мнения
            
        
    

Флун Гумеров, член совета Гильдии ювелиров:
- Пробирная палата должна постепенно полностью отказаться от клеймения ювелирных изделий и сосредоточиться на контроле розницы. Совмещать эти два вида деятельности в современных условиях все труднее. Из-за того, что функция контроля ослаблена, рынок заполонили подделки и контрабанда. Сегодня от 40 до 60 процентов рынка не контролируется.
Государственное клеймение это просто дополнительная фискальная нагрузка на производителя, дополнительное вмешательство в бизнес. На это тратятся время и деньги производителя, причем траты эти абсолютно неэффективны. 
Вот поэтому-то функция клеймения должна перейти в руки производителя. Каждый производитель должен иметь свое клеймо и отвечать за качество своего изделия. В мире есть такой опыт. Далеко ходить даже не надо, вот Украина недавно передала клеймение в руки производителя, и это сразу стимулировало отечественного производителя. 
Александр Богуславский, член совета Гильдии ювелиров:
- Клеймо сегодня - это фактически бренд российских ювелиров. Отменять его ни в коем случае нельзя, другое дело, что нужно клеймить исключительно российские изделия, все иностранные изделия сопровождать сертификатами или другими документами, которые установлены в Пробирной палате. Профессиональные общественные организации, в свою очередь, должным помочь Пробирной палате должным образом организовать работу по клеймению изделий российского производства, потому что у них нет нужной численности работников, ограничено финансирование. Помогать им нужно и для того, чтобы они больше внимания уделяли контролю розницы.
Сегодня уже есть примеры сотрудничества Пробирной палаты с производителями - в некоторых регионах открыты дополнительные пункты клеймения. Экономика Товары и цены 