02.11.2005 01:00Рубрика: Экономика Нефтяное домино   Текст:   Александр Яковенко (заместитель министра иностранных дел РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3915) Энергетическая безопасность становится не просто модной темой для обсуждения между политиками и дипломатами на различных международных саммитах и встречах. От цен на энергоресурсы, которые пока не собираются останавливаться бить рекорды, все более очевидно напрямую зависит политическая стабильность в глобальном масштабе. И как бы энергодобывающие страны не старались за счет увеличения объемов поставок остановить неконтролируемый рост стоимости баррелей нефти или кубометров газа, без общей стабилизации ситуации в мире, все их усилия могут оказаться тщетными. 
С 2000 по 2004 год Россия обеспечила самый высокий прирост добычи нефти среди крупнейших стран - производителей нефтепродуктов. При этом мощности магистральных российских нефтепроводов к 2010 году вырастут в 1,2 раза, а к 2015 году - в 1,4 раза. Экспорт энергоресурсов из России в страны Азиатско-Тихоокеанского региона к 2015 году может вырасти в шесть раз. А на североамериканском рынке уже в этом году доля российских нефтепродуктов увеличилась в два раза. Кроме того, у России есть уникальный потенциал энергосбережения, который может составить 35-40 процентов от существующего объема годового потребления энергии.
Конечно, можно было бы радоваться постоянно растущим мировым ценам на нефть и газ и подсчитывать миллиардные доходы. Однако совершенно очевидно, что в один "прекрасный" момент экономики потребителей просто не выдержат заоблачных тарифов. И что тогда? 
Для России международная энергетическая безопасность имеет особое значение. С одной стороны, мы являемся полноправным членом "восьмерки" государств - крупнейших в мире потребителей энергетических ресурсов. С другой - российский экспорт энергоносителей объективно сближает нас с экспортерами углеводородного сырья. 
МИД, естественно, учитываем все это в своей практической работе. Активно участвует в обсуждении взаимоотношений между потребителями и производителями энергоресурсов на международных форумах. Вопросы глобальной и региональной энергетической безопасности - в повестке дня диалога России с ЕС, США, Китаем, Индией и другими странами, а также с ОПЕК.
Кроме этого МИД поддерживаем тесные контакты с представителями российского нефтегазового бизнеса. Подписан ряд соглашений о сотрудничестве с Торгово-промышленной палатой России, Союзом промышленников и предпринимателей, Союзом нефтегазопромышленников России. В настоящее время готовятся соглашения с "Газпромом", РАО "ЕЭС России", Внешэкономбанком и РЖД. С участием крупнейших отечественных компаний в министерстве проводятся совещания по актуальным проблемам международной деятельности российского ТЭК, а также по глобальной энергетической безопасности, в том числе в контексте предстоящего председательства России в "Группе восьми" в 2006 году. 
Не секрет, что мировая дипломатия в последние годы все больше вращается вокруг острой борьбы за доступ к ресурсам, энергоносителям, транзитным путям их доставки. В этих вопросах главным критерием должна быть экономическая целесообразность. Политизировать их было бы опасно и контпродуктивно. Что касается России, то мы последовательно стремимся учесть не только собственные интересы, но также интересы наших партнеров, включая страны, пользующиеся нашими транзитными мощностями. 
Касаясь нефтяного комплекса, следует отметить "запуск" Балтийской трубопроводной системы, проекты интеграции нефтепроводов "Дружба" и "Адрия", строительство нефтепровода Бургас - Александруполис, нефтепровод, построенный в рамках Каспийского трубопроводного консорциума, а также разработки и транспортировки нефти Восточной Сибири и Дальнего Востока. 
Среди проектов газового комплекса можно выделить строительство Северо-Европейского газопровода, наращивание поставок газа по трубопроводу "Голубой поток", а также транспортировку сжиженного природного газа с сахалинских шельфовых месторождений в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Очевидно, что реализация указанных проектов на западном направлении будет способствовать повышению надежности поставок российских и центральноазиатских энергетических ресурсов в страны Евросоюза. Развитие энерготранспортной инфраструктуры на восточном направлении не только укрепит позиции России в Северо-Восточной Азии, но и сделает ее более сильным игроком на международных рынках нефти и газа. 
В любом случае экономически обоснованная стратегия диверсификации транспортных маршрутов способствует повышению устойчивости энергетического рынка и снижению издержек. Никаких других целей она не имеет. Таково мнение и подавляющего большинства наших партнеров. 
Проблемы глобальной энергетической безопасности будут не просто одной из, а ключевой темой на саммите "Группы восьми" в России. Итоги предстоящих обсуждений окажут важное влияние на перспективы взаимодействия ведущих игроков мирового энергетического рынка. В рамках "восьмерки" потребуется выработать общие подходы по целому ряду комплексных вопросов, среди которых - стабилизация рынков энергоносителей, увеличение инвестиций в энергетику, эффективное развитие энергетики и энергетической инфраструктуры, улучшение экологических параметров. По итогам председательства в "восьмерке" Россия рассчитывает выйти на выверенную и реалистичную стратегию глобальной энергетической безопасности, под которой понимается надежное обеспечение мировой экономики и населения всевозможными видами энергии по приемлемым ценам с минимальным ущербом для окружающей среды.
Конечно, энергетические интересы членов "восьмерки" не всегда совпадают. Предстоит найти оптимальный баланс запросов и требований. Просто другого выхода у мировой экономики, похоже, нет. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Правительство МИД Колонка Александра Яковенко 