08.09.2005 00:30Рубрика: Общество Разведка с воздуха  должна стать уликой против лесных дельцов Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3868) Контроль осуществляется посредством космической и аэрофотосъемки позволяет отследить любой участок лесозаготовки и выявить нарушения. По словам заместителя начальника ФГУ «Авиалесоохрана» Евгения Атаманкина, сделанную с космоса фотографию нельзя будет подретушировать в отличие от накладных документов.
– Уже обработаны результаты аэрофотосъемки по пяти лесхозам Хабаровского края, – сообщил Атаманкин. – В Баджальском лесхозе Верхнебуреинского района зафиксированы шесть нарушений использования лесного фонда. Прежде всего это незаконно завизированная рубка, когда помимо выделенной деляны выбирается соседний лес. Грубейшие нарушения в Ульчском лесхозе. Малазийская фирма «Римбунан Хиджау» 47 раз нарушила условия договора, ей предъявлена неустойка в размере нескольких миллионов рублей.
Точно такая же картина складывается и в Приморском крае, но со своей спецификой. Самый характерный пример – в Сергеевском лесхозе Партизанского района обнаружен переруб хвойных и ценных пород. Как заверил Атаманкин, за эти нарушения руководители лесхозов будут привлекаться к ответственности, вплоть до уголовной.
Однако в департаменте по экономической безопасности МВД России по Дальневосточному федеральному округу отметили, что аэрофотосъемка пока не является доказательной базой и никаких уголовных дел по результатам проделанной работы «Авиалесоохраны» еще не заведено.
Шесть уголовных дел в отношении директоров Приморских лесхозов, как сказали в милиции, были заведены благодаря собственным усилиям и собранным доказательствам.  Днем ранее, столичный десант во главе с руководителем федерального агентства лесного хозяйства Валерием Рощупкиным высадился на станции Гродеково Приморского края, откуда лес идет на экспорт в Китай.
– Мы проверили документацию на несколько эшелонов, – говорит Валерий Рощупкин. – По документам лес идет из Твери, Владимира, где дуб и ясень отродясь не росли. Фактически это контрабанда. Куда смотрит таможня? К тому же железнодорожные вагоны с лесом никто не взвешивает, написана грузоподъемность 65 тысяч тонн, по документам такой вес и проходит, хотя невооруженным взглядом видно, что вагоны идут с перегрузом.
По словам Рощупкина, который все же решил вернуться к вопросу об эффективности нового метода мониторинга лесного фонда – аэрофотосъемки, даже напугать руководителей лесхозов убедительными фактами – уже хорошо.
– Когда мы получили данные аэросъемки по Архангельской области, – продолжает директор Рослесхоза, – то глазам своим не поверили. Весь лес, который по документам спилен, переработан, за него уплачены налоги, стоит целый и невредимый. Выяснилось, что такой метод сегодня используют лесники, чтобы получить вполне на законных основаниях настоящие документы под лес. И под видом архангельской сосны вывозят контрабандно дальневосточные хвойные породы.
Как было отмечено на совместном совещании силовых структур и представителей лесной отрасли, требуются серьезные доработки в Уголовном, Лесном и Таможенном кодексах, которые учитывали  бы новые методы выявлений незаконной рубки и нелегального оборота древесины. И, прежде всего, не карательные меры, которые, как показала практика, оборот преступлений в сфере экспорта леса не снизили, а экономические меры.
Валерий Рощупкин подчеркнул, что надо сделать так, чтобы незаконная рубка древесины была невыгодной. С 2006 года приоритет предоставления лесных участков будет отдаваться только тем предприятиям, которые имеют деревоперерабатывающий комплекс. Круглый лес станет вне закона.
Комментарий

Геннадий Апанасенко, заместитель полномочного представителя президента РФ в ДФО: 
– Система дистанционного контроля является далеко не единственной мерой наведения порядка в сфере лесопользования, выработан целый комплекс решений, которые будут реализованы в ближайшее время.
В частности, предлагается значительно увеличить пошлины на вывоз необработанной древесины и уменьшить пошлину на вывоз материалов, готовой продукции, ввести единые сертификаты лесных вырубок как документы строгой отчетности.
Предлагается разрешать вывоз древесины на реализацию только после освидетельствования мест рубок, конфисковывать орудия и средства вырубки и обработки леса, при обнаружении незаконных делян так же, как и неправомерно нажитых материальных средств, ввести уголовную ответственность за контрабанду древесины как предпринимателям, так и чиновникам, при попустительстве которых происходит преступление.
 Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 