04.05.2005 00:00Рубрика: Экономика Время собирать камни  На площади Победы круглосуточно трудятся около двухсот человек Текст:   Мария Бекетова Российская газета - Запад России № 0(3761) Инженерные работы в центре города завершены, и строители-специалисты приступили к самому ответственному участку работ: благоустройству площади. 
- Весь этот гранит, брусчатку, кирпич и плитку при мощении необходимо объединить с водостоками. Сложные работы по установке перекрытий, строительству въездов предстоят на той части площади, под которой будет находиться подземный паркинг,  - отметил Павел Саркисов. - Основное строительство должно быть закончено до 5 июня. Оставшееся время до начала июля будет потрачено на доводку и оборудование площади. 
Буквально на днях в Калининград приедут специалисты из Китая, которые займутся монтажом  одного из цветомузыкальных фонтанов, который сейчас строится неподалеку от будущего делового центра "Калининград-750". К облицовке этого участка площади приступят только после окончания работ по фонтану. Всего же на площади предполагается установить три фонтана, и ее центральная часть наконец-то станет местом для прогулок и отдыха калининградцев. А вот демонтированный в прошлом году памятник Ленину к юбилейным торжествам в июле на площадь не вернется. Как подчеркнул Павел Саркисов, связано это не с  какими-либо политическими решениями.
- По проекту, монумент не будет стоять на прежнем месте, - сказал он. - Памятник вождю пролетариата будет сдвинут на 15 метров ближе к храму Христа Спасителя - на территорию временного благоустройства. Пока та зона не входит в радиус первой очереди реконструкции площади, чем и будет объясняться отсутствие постамента в июльских празднествах.Сейчас, по словам председателя комитета строительства и транспорта мэрии, работы в центре города идут в соответствии с графиком. Здесь трудится круглосуточно около 200 специалистов, и, как говорят чиновники, если понадобится, то сюда добавят еще несколько бригад.
Куда сложнее складывается ситуация с работами на набережной в месте будущей Рыбной деревни.
- Мы не предполагали, что столкнемся с проблемами при забивке шпунта, - пояснил Павел Саркисов. - На глубине примерно 18 метров появились плотные пласты, которые не может пробить наша техника. Из-за этого накапливается определенное отставание. Но проблему мы собираемся решить дополнительным вводом еще нескольких механизированных звеньев и более мощной техникой. На этом объекте мы уже перешли на круглосуточную работу, включая субботу и воскресенье. И наличие сложностей при забивке шпунта не говорит о том, что к 25 июня набережная не будет завершена. Наиболее сложная часть работы, по моим оценкам, должна быть закончена к концу мая. Кроме того, где-то в середине месяца произойдет главное событие в строительстве моста "Юбилейный": начнется монтаж пролетов, а затем работы по отделке и освещению моста. Решился вопрос об изготовлении для моста четырех гранитных опор. Они будут под стать тем, которые сделаны в Санкт-Петербурге при подготовке к 300-летнему юбилею. 
Имеется также определенное отставание от графика работ и на улице Александра Невского. Связано это со сложностями при переносе коммуникаций. Однако в целом темпы  дорожного строительства в Калининграде не вызывают беспокойства чиновников, и  работы по самым важным юбилейным объектам будут, по их заверениям, окончены в намеченный срок.В соответствии с графиком идет строительство жилья, - добавил Павел Саркисов. - Что же касается финансирования, то на ближайшие 20-25 дней деньгами мы обеспечены. В начале июня - на второй этап работ в городе - должны поступить примерно такие же суммы, которые мы освоим за это время. Разумеется, что без средств в сроки мы не уложимся. Пока нас заверяют, что деньги поступят вовремя. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 