15.04.2005 04:00Рубрика: В мире Не выпустить джинна  Специалистов просят уничтожить редкий вирус гриппа Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3747) - Это обычная рутинная работа: каждый год для проверки возможностей лабораторий к выявлению возбудителей инфекций готовятся специальные панели тестов, которые рассылаются по лабораториям мира. В пробирках действительно вирус, но он не активен, им нельзя заразиться. Как на сей раз в рассылку попал активный вирус, специалистам еще предстоит разобраться. Сейчас главное - не выпустить джинна из бутылки.
В октябре прошлого года американцы разослали такие панели в 3747 лабораторий 18 стран мира. Большая часть из них попала в США и Канаду. А 61 панель - в остальные 16 стран: Китай, Корею, Японию, некоторые европейские страны. На территорию нашей страны эти панели не поступали. Разосланные образцы - разновидность вируса гриппа H2N2. Его вирус циркулировал одиннадцать лет - с 1957 по 1968 годы. В 1957 году, когда была пандемия этого вида гриппа, в мире от него скончались около четырех миллионов человек. Потом этот вирус "ушел". А вот теперь в одной из пробирок он - потенциально смертельный - затаился.
В марте канадцы расшифровали панель и забили тревогу. Всемирная организация здравоохранения дала команду ликвидировать все панели. Почему это столь необходимо? Да потому что сейчас у 70 процентов людей, живущих на планете, к этому вирусу отсутствует иммунитет. Вирус есть только в лабораториях. Заразиться им могут сотрудники лаборатории, а значит, вирус вырвется на свободу и легко начнет эпидемию, которую непросто будет остановить. Заболевание таким типом гриппа может оказаться смертельным. 
Так что основания для тревоги есть. Она уйдет лишь тогда, когда будут уничтожены все панели. А это требует времени. Оснований же для паники, на мой взгляд, сейчас нет. В мире США Геннадий Онищенко комментирует 