11.11.2005 06:00Рубрика: В мире Иордания потрясена взрывами  Десятки погибших, сотни раненых Текст:   Владимир Богданов,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3922) Террористы-смертники взорвали себя в холлах гостиниц "Рэдиссон" и "Гранд-Хайят" в центре Аммана. Около отеля "Дейз Инн", расположенного недалеко от израильского посольства, взлетел на воздух заминированный автомобиль. По сообщению вице-премьера Иордании Марвана аль-Муашира, большинство пострадавших от терактов - подданные королевства. Погибли трое иностранцев - граждане Китая и Израиля. По сообщению российского посольства в Аммане, среди наших соотечественников жертв нет.
Наибольшее число погибших - в отеле "Рэдиссон". Там проходила свадебная церемония, и камикадзе подорвал себя в толпе гостей. Сразу после терактов Израиль открыл пограничный пункт Аленба на реке Иордан для пропуска своих граждан домой. В свою очередь Амман перекрыл сухопутные границы. Особые меры безопасности приняты на границе с Ираком. Международные аэропорты продолжают работать, но там также усилены меры безопасности.
Полиция утверждает, что причиной взрыва в отеле "Рэдиссон" стало взрывное устройство, заложенное в подвесной потолок. Причем установлено, что смертники подъехали к отелям на автомашинах с иракскими номерами.
Как заявил один из служащих отеля, незадолго до взрыва он заметил "одного подозрительного иракца". Тот несколько раз заходил и выходил из холла гостиницы. От предложенных услуг посетитель отказался. А затем через несколько минут вошел в зал "Филадельфия", где праздновали свадьбу.
И тут же прогремел взрыв. Ответственность за взрывы в Аммане взяла на себя иракская ячейка террористической организации "Аль-Каида", которую возглавляет террорист иорданского происхождения Абу Мусаб аз-Заркави.
В четверг в Иордании были закрыты все государственные учреждения. На улицы столицы выведена бронетехника. Объявлен трехдневный траур. Международная мобильная связь с Амманом работает с сильными перебоями. С 2000 года это первая террористическая вылазка такого масштаба, которую не смогли предотвратить спецслужбы.
Из-за терактов под вопросом оказалось открытие первого заседания Всемирного совета информационных агентств, в работе которого принимает участие и российская делегация во главе с генеральным директором ИТАР-ТАСС Виталием Игнатенко.
Рука правосудия "неизбежно настигнет преступников", заявил король Иордании Абдалла II. Король возвратился в Амман, прервав официальный визит в Казахстан. Он посетил два отеля из трех, которые стали мишенями террористической атаки. Совет Безопасности ООН под председательством России провел срочное заседание в связи с терактами в Аммане. Было принято заявление с осуждением этих варварских нападений, повлекших за собой многочисленные жертвы.
Президент России Владимир Путин направил соболезнования королю Иордании Абдалле II в связи с терактами в этой стране. "Глубоко потрясен известием о терактах в иорданской столице, жертвами которых стало большое число ни в чем не повинных людей",- говорится в телеграмме.
Глава МИД России Сергей Лавров заявил, что террористические акты в столице Иордании в очередной раз демонстрируют необходимость объединения усилий международного сообщества в борьбе с терроризмом. "Ясно, - сказал Лавров, - что идет настоящая война против современной цивилизации и против тех лидеров мусульманских стран, которые стремятся к диалогу цивилизаций, а не к конфронтации". По его словам, "не может быть двойных стандартов и должен быть единый фронт. Под ударом находятся все".
Сирия и Иран также решительно осудили террористов, осуществивших взрывы в столице Иордании. В заявлении официального представителя МИД Ирана Хамида Реза Асефи говорилось о том, что "подобные акции не имеют ничего общего с человеческими и исламскими принципами и нормами".
Комментарий
Каким бы неприятным "сюрпризом" для иорданских властей ни выглядели взрывы в амманских отелях, еще большими неприятностями им может грозить правда о том, кто на самом деле стоит за этими нападениями.
До тех пор, пока лицо терроризма прикрывает вуаль "Аль-Каиды", на которую в арабском мире охотно списывают любые громкие преступления, правящим в этих странах режимам ничего не угрожает. Вот и на этот раз иорданские власти торопливо обвинили в произошедшем иракскую ячейку "Аль-Каиды" во главе с Абу Мусабом аз-Заркави. 
А та, как всегда, охотно взяла на себя ответственность за взрывы. Впрочем, подобное поведение вполне объяснимо - возможно, из популистских соображений, но "Аль-Каида" всегда подтверждает свое участие в любых громких терактах, которые происходят на планете. Даже в тех случаях, когда она не имеет к ним ни малейшего отношения. 
Так что, похоже, достоверная информация о том, кто на самом деле атаковал отели в столице Иордании, никому не нужна. Такая правда способна взорвать ситуацию в регионе. Пример Ливана - тому подтверждение. До тех пор, пока за гибель главы ливанского правительства Рафика Харири отвечали неизвестные террористические группировки с громкими названиями, происходящее не затрагивало основ ливанского государства. 
Но как только международная комиссия ООН всерьез занялась расследованием этого дела, ставший привычным "терроризм без лица" внезапно обрел конкретных заказчиков и исполнителей. Итогом расследования стал вывод из Ливана сирийских войск и смена власти в стране. 
Затем последовала резолюция Совета Безопасности ООН по Сирии, которая едва ли не прямо обвиняет Дамаск в причастности к убийству ливанского премьера. А какими еще последствиями для региона может обернуться выяснение обстоятельств убийства Харири, предугадать трудно. Возможно, поэтому "козлами отпущения" в иорданских терактах были вновь выбраны люди, не связанные с конкретным государством и не имеющие определенной национальной принадлежности. 
Однако как-то прошел незамеченным тот факт, что среди погибших от рук смертников в амманских отелях по странной случайности оказались глава разведывательных служб Палестинской автономии генерал-майор Башир Нафе, один из руководителей палестинских служб безопасности полковник Абед Аллун, торговый атташе посольства Палестины в Египте Джихад Фату и заместитель председателя отделения Каиро-амманского банка на палестинских территориях Мосаб Хорма. Трудно поверить, что эти люди поселились в подвергшихся нападению гостиницах случайно. 
Несколько дней назад появилась информация: после принятия Совбезом ООН резолюции по Сирии террористическая организация ХАМАС, штаб-квартира которой расположена в Дамаске, намерена поменять место дислокации. По некоторым данным, хамасовцы предполагали переехать в Иорданию или Египет. И даже в этой связи обращались с запросом к правительствам этих государств. Но получили отказ. Не исключено, что это решение было заранее согласовано с властями палестинской автономии. Возможно, в этом заключалась одна из причин, по которой сотрудники палестинских спецслужб оказались в Аммане.
По разным оценкам, доля палестинцев в населении Иордании составляет от 50 до 80 процентов. Многие из тех, кто осел в этом государстве, настроены негативно в отношении новых властей автономии и поддерживают идеи ХАМАС. 

Между тем
Даже в том случае, если впоследствии выяснится, что к взрывам в отелях причастны палестинские группировки, иорданцы не станут выносить "сор из избы": появление такой информации способно привести к полномасштабной гражданской войне. Так что Амману проще свалить всю вину за теракты в отелях на "Аль-Каиду", чем копаться в "грязном белье" враждующих между собой палестинских группировок.
 В мире Ближний Восток Иордания Происшествия Терроризм Мировой терроризм 