17.02.2005 03:30Рубрика: Экономика Газ Востока России на пути к Тихому океану  Парламентарии решат, как реализовать Энергетическую стратегию РФ Текст:   Алексей Перепелов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3701) Развитие газовой промышленности Восточной Сибири и Дальнего Востока сейчас является одним из главных направлений реализации Энергетической стратегии РФ до 2020 года. Увеличение спроса на газ в странах Азиатско-Тихоокеанского региона в ближайшие 15 лет, по мнению экспертов, ожидается с 250 млрд. куб. м в год до 450 млрд. куб. м к концу срока. Благодаря огромным запасам газа в Восточной Сибири, Якутии и на Сахалине у России есть хорошие шансы получить контроль над значительной долей этого рынка, способного приносить доход до 6 млрд. долларов в год к 2020 году с перспективой дальнейшего роста. Что касается объемов, то в Энергетической стратегии России поставлена задача довести за 15 лет долю поставок на рынки АТР до 42 млрд. куб. м в год (15 процентов).
Реализация программы поставок газа в страны АТР позволит повысить темпы роста валового регионального продукта до уровней, запланированных в среднем для экономики России, сгладить социальную напряженность и повысить качество жизни. 
Как полагают аналитики, на первом этапе взаимодействия со странами АТР следовало бы подготовить и заключить межправительственные соглашения об основных принципах и условиях будущих поставок российского природного газа. В этих соглашениях могут быть зафиксированы обязательства сторон по объемам, срокам и пунктам сдачи газа, а также закреплен принцип единого экспортера российского природного газа. Документы позволят сторонам синхронизировать действия по освоению ресурсов газа и формированию инфраструктуры распределения и использования газа.
Отметим, что ранее правительство РФ уже заключило ряд соглашений о сотрудничестве в топливно-энергетической сфере с КНР, в которых предусматривалась разработка Ковыктинского проекта - крупнейшего месторождения по запасам газа и газоконденсата (почти 2 трлн. куб. м). Масштабы проекта оцениваются в 18 млрд. долларов. Лицензии на разработку месторождения находятся у компании "РУСИА Петролеум", основным акционером которой является российско-британский холдинг ТНК-ВР, а экспортером скорее всего будет "Газпром". Эксперты считают, что развитие Ковыкты станет локомотивом развития нефтегазовых месторождений Восточной Сибири, Якутии и Сахалина во исполнение Энергетической стратегии РФ, а также укрепления долгосрочного присутствия России на энергетических рынках Китая и стран АТР. 
Поэтому сейчас Федеральному Собранию, Правительству и частным инвесторам нужно разработать комплексный план совместных действий. Требуется принятие государственной программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения - эффективной и рентабельной инфраструктуры. Наконец, необходимо эффективное сотрудничество государства и частного сектора в инвестиционной сфере. 
Все эти вопросы сегодня будут обсуждаться на слушаниях в Государственной Думе. Мы будем следить за развитием событий и решениями, принятыми в ходе слушаний. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Законодательная власть Госдума 