11.04.2005 04:00Рубрика: В мире Полоскание над Темзой  Российский экономический форум в Лондоне может превратиться в площадку для стирки домашнего белья Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3742) Собственно, Лондонский форум остался последней такой площадкой: Всемирный экономический форум в Давосе в этом году "предал" россиян, несмотря на то, что они привезли туда балет, и слушал в основном нового украинского президента Виктора Ющенко. Лондон у нас точно не похитят - форум-то сугубо российский. Но именно в этом году гарантий, что западная сторона будет говорить нам только приятное, нет.
Об этом свидетельствует анализ английской деловой прессы. Общее настроение английских комментаторов: "да, но". Аналитики заметили все позитивные сигналы, которые транслировала в последние месяцы российская власть бизнесу, и отдали им должное, но вряд ли поверили в действенность этих сигналов на сто процентов. Показательно, что стараниями неизвестно кого накануне форума в Интернете распространен доклад одного из радикально-либерально настроенных российских промышленников, произнесенный им в Лондоне год назад, еще до того, стало быть, как в России заговорили о закате эры нефтяного экономического роста. Докладчик ругает олигархов, чиновников, которые считают себя либералами, но на самом деле дают работу этим олигархам, и жалуется, что большую часть своего рабочего времени ему приходится тратить на удовлетворение аппетитов государства.
Тогда доклад не произвел особого впечатления, но сейчас как-то даже заиграл новыми красками: ведь прошел год, но любой, читающий эти строки, ловит себя на мысли, что в стране мало что изменилось. По крайней мере, на это рассчитывали публикаторы доклада.
Чиновничий корпус на этот раз ограничен уровнем министров (приедут министр промышленности и энергетики Виктор Христенко и министр информационных технологий и связи Леонид Рейман, которые тут же переместятся на выставку в Ганновер) - форум знал и более высоких правительственных гостей. Возможно, это в какой-то мере компенсируется губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко, которую в Лондоне по-прежнему воспринимают как фигуру федерального уровня. Зато не придется краснеть за наш олигархический десант (тут и председатель правления РАО ЕЭС Анатолий Чубайс, исполнительный директор ТНК-ВР Виктор Вексельберг, президент Альфа-банка Петр Авен, руководители "Транснефти" и АФК "Система"). Неплохо обстоят дела и с составом иностранных гостей: бросаются в глаза президент ОПЕК Пурномо Юсгианторо, комиссар ЕС по торговле Питер Мандельсон, управляющий директор Royal Dutch/Shell Малкольм Бриндед и другие киты.
И все же в Лондоне явно нет тех, кого хотел бы услышать Запад, хотя бы потому, что привык слушать министра экономического развития и торговли Германа Грефа, например. Это заставляет аналитиков говорить, что России все равно будут заданы некоторые вопросы, они останутся, может быть, без ответа, что снизит интерес к этой диалоговой площадке в будущем. Но ладно бы с площадкой. Западные газеты пишут, что России, погрязшей в последние месяцы в спорах "либералов" и "государственников", не помешает хороший совет западных бизнесменов высокого уровня. Жаль, отмечают аналитики, если советы так и прозвучат, но слушать их будет некому. Еще хуже, если форум превратится из возможности диалога с Западом в пункт для домашних переругиваний, вынесенный по странной прихоти за пределы РФ. То, что такие переругивания будут, и, может быть, даже сильнее, чем в прошлый раз, мало кто сомневается. В мире Европа Великобритания 