13.09.2005 02:40Рубрика: Общество  Монахи Шаолиня снимут кино о себе любимых  К выходу на экраны готовится кинотрилогия о подвигах средневековых воинов-монахов. А исполнительным продюсером проекта станет действующий настоятель легендарной обители.
Съемки пройдут в период с 2006 по 2008 год. Первый фильм расскажет о сражении 30 монахов Шаолиня с морскими пиратами в юго-восточных областях Китая в эпоху императора У-Цзуна. На главные роли будут приглашены мировые звезды, какие пока неизвестно. В съемках примут участие и сами монахи, которых покажут, конечно же, в сценах сражения.
Кроме того, монастырь планирует съемки 40-серийного телесериала.
Интерес монастыря к кинематографу объясняется заботой о хлебе насущном. Монахам надоело смотреть, как другие ушлые киношники зарабатывают деньги на теме Шаолиня.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ 