24.02.2005 00:00Рубрика: Происшествия  Прокуратура московского метрополитена проводит проверки по фактам гибели людей  В течение дня в минувшую среду в Московском метрополитене погибли четыре человека, трое из них покончили жизнь самоубийством. Об этом сообщили РИА "Новости" в пресс-службе прокуратуры Москвы. 
По данным источника, в 20.35 на станции метро "Пушкинская" под прибывающий поезд по неосторожности упал мужчина 1950 года рождения. От полученных травм он скончался. 
В разное время в трех других случаях - на станциях "Менделеевская", "Китай-город" и "Курская" на рельсы бросились три пассажира. Счеты с жизнью свели двое мужчин, 1957 и 1974 годов рождения, а также неизвестная женщина. 
Прокуратура Московского метрополитена по всем указанным фактам гибели людей проводит проверки, по результатам которых будут приняты решения в соответствии с законом, сообщила пресс-служба.  Происшествия ЧП Несчастные случаи ЦФО ЧП в метро 