15.12.2005 02:00Рубрика: Экономика Одна "Россия" уходит, другая - остается  Новая гостиница в Зарядье вернет столицу к своей истории Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3951) Закроется она для постояльцев, как объявил Юрий Лужков, с 1 июля будущего года, и сразу же начнется работа по подготовке здания к разборке - взрывать под стенами Кремля такую махину никто не собирается. 
Итак, что же появится на месте "России", принимавшей под свой кров в течение четверти века делегатов съездов КПСС? До сих пор ясно было лишь, что это будет снова гостиница. Но какая именно? Проекта как такого пока еще нет. "Прежде чем начать работу над ним, мы должны выбрать направление, в котором двигаться", - объяснил главный архитектор Москвы Александр Кузьмин. Собственно, ради этого вчера архитектурная общественность и собралась у мэра. 
Мастерская Владимира Колосницина из "Моспроекта-2" предложила три варианта возможной застройки. Объединяет их то, что вместо одной гигантской гостиницы, нарушавшей исторический облик города, теперь предлагается построить примерно семнадцать 2-6-этажных отелей. Разместятся они на небольших пешеходных улицах, какие помнит Китай-город XVII-XVIII века. Из каждого из них можно будет выйти прямо на набережную и сесть на теплоход или просто прогуляться. Для автомобилей предусмотрены подземные автостоянки на 2,5 тысячи машиномест (сегодня их нет ни одной!). Отличала же эти варианты друг от друга лишь судьба киноконцертного зала "Россия": в одном случае его предлагалось убрать совсем, в другом - сохранить неприкосновенным и в третьем - сохранить зал как таковой, но внешне изменить, так как "эта стекляшка украшением не будет", заметил мэр. Этот, последний, он и выбрал, объяснив, что архитекторы обязаны считаться с мнением культурной общественности, которая считает киноконцертный зал для себя "намоленным местом". 
Из панелей разобранной "России" решено построить самые дефицитные для столицы сейчас двухзвездочные отели - на Птичьем рынке и в других торговых местах. Как сказал корреспонденту "РГ" зам. мэра Иосиф Орджоникидзе, это позволит восполнить для столицы потерю 2 тысяч из 4 тысяч номеров, которая произойдет в ходе перестройки. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Москва Мэр Москвы 