03.10.2005 05:00Рубрика: Власть Трон останется в Москве  Путин лично взялся за имидж России Текст:   Марина Волкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3889) В извечном споре за звание первоосновы всего и вся, в случае с визитом Путина в Бельгию, победила культура. Открытие фестиваля "Европалия", в рамках которого в течение пяти месяцев не только Брюссель, но и другие города Бельгии будут знакомиться с российским искусством, все-таки станет центральным событием в ходе визита Владимира Путина. Фестиваль, который раз в два года дает площадку той или иной европейской стране для демонстрации "личного" вклада в мировую культуру, был основан в 1969 году. С тех пор почти все страны Евросоюза, включая даже некоторых новичков, успели продемонстрировать те культурные ценности, которые им удалось сотворить с момента обретения своей государственности. Правда, дважды "Европалия" отступала от европейской направленности, пустив на свою площадку Японию и Мексику. Говорят, что в будущем фестиваль продолжит серию неевропейских "исключений". В очереди на самопрезентацию стоят США и Китай, которые, скорее всего, получат такую возможность соответственно в 2007 и в 2009 году.
Пока же до февраля следующего года "Европалия" превратиться в культурный праздник России, программа которого включает в себя 250 мероприятий. В том числе 20 выставок, выступление 8 симфонических и 13 камерных оркестров (в том числе и симфонический оркестр Мариинского театра и оркестр под управлением Плетнева), фольклорных ансамблей, 10 театральных коллективов (включая Гришковца и Фоменко, Большой театр), ретроспективы 100 советских и российских фильмов, фотовыставки. В рамках фестиваля пройдут встречи с современными писателями Татьяной Толстой, Эдуардом Успенским и Владимиром Маканиным.
Национальными комиссарами фестиваля является помощник президента Сергей Ястрмбжемский и бывший посол Бельгии в России Пьер-Этьен Шампенуа. Практической же стороной вопроса от России занималось агентство по культуре и кинематографии. Большую часть средств на проведение фестиваля по традиции "Европалии" выделила Бельгия. Впрочем, и Россия поучаствовала в финансировании. 
Судя только по названиям выставок в течение предстоящих пяти месяцев, произойдет почти полное перемещение российских культурных ценностей в Бельгию. К примеру, на выставке "От царя к императору" будут выставлены экспонаты Кремля, Исторического музея, Эрмитажа, Новгородского музея. С ювелирным искусством можно будет познакомиться на выставке "Фаберже. Ювелир Романовых". Говорят, что бельгийцы очень хотели заполучить шапку Мономаха, а заодно и трон. Но аппетиты пришлось поумерить: российская сторона категорически отказалась везти эти шедевры в Бельгию.
Бельгийцев познакомят в меру сил и с русским бытом, продемонстрировав многонациональность нашей страны на выставке "Транссибирская магистраль", которая даст представление о традициях народов, живущих на пространстве от Санкт-Петербурга до Владивостока. Различные школы живописи - от реализма позапрошлого века и импрессионизма до авангарда и символизма, включая и советскую школу, также представят на "Европалии". По традиции Владимир Путин, как глава страны - виновника торжества совместно с руководством Бельгии откроет фестиваль и даже успеет "приобщиться к прекрасному", посетив выставку "Русский авангард. 1900-1935".
Что касается политической составляющей визита Владимира Путина в Бельгию, то она все-таки отойдет на второй план. Хоть визит и является официальным, по сути своей, как отмечают члены российской делегации, он будет рабочим. Особых проблем со столицей Евросоюза, которую Путин, кстати, посетит накануне саммита Россия-ЕС, у России нет. Как нет и особых прорывов в торгово-экономическом сотрудничестве. В Москве отдают себе отчет в том, что ждать инвестиционного бума от Бельгии, которая вложила в российскую экономику лишь 170 миллионов долларов, не приходится. Хотя во время визита и планируется обсудить ряд важных тем. Например, создание на территории России бельгийского промышленного парка или же перспективы газотранспортного коридора через Бельгию в Великобританию. Подпишут в ходе визита и совместную программу действий на 2005-2007 годы - список совместных дел на недалекую перспективу. Так, что любимый комментарий многих российских дипломатов к предстоящему визиту Владимира Путина, куда бы он ни направлялся, - "сверка часов", как раз к Бельгии очень даже подходит. Власть Работа власти Внешняя политика 