17.12.2005 03:00Рубрика: Власть Патрушеву нечего скрывать  Глава ФСБ России выступил перед журналистами с подробным отчетом о работе своего ведомства  Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3954) Громкой сенсацией прозвучало из уст директора официальное подтверждение ликвидации одной из самых одиозных террористических фигур Абу Омара Ас Сейфа. Этот арабский функционер международной неправительственной организации Аль Харамейн, по данным отечественных спецслужб, являлся представителем международных террористов на Северном Кавказе. Он контролировал денежные потоки и по рангу был выше Хаттаба, поскольку прибыл по прямому указанию Усамы бен Ладена. Несколько раз появлялась информация о его уничтожении, но каждый раз она не подтверждалась. Последнее упоминание об Абу Омаре относилось к 2001 году, когда он, по данным разведки, покинул Чечню и перебрался в Иорданию.
Несколько дней назад информация о гибели Абу Омара со ссылкой на свои источники дало французское информагентство, но ФСБ отказалась от любых комментариев по этому поводу. Теперь выяснилось, почему. Как сказал Патрушев: "До 2005 года Абу Омар находился на территории Ингушетии, а в этом году перебрался в Дагестан для решения стратегической задачи - переноса диверсионно-террористической деятельности в эту республику. В последние годы Абу Омар являлся так называемым председателем комитета шариатских судей Чеченской республики Ичкерия". Садулаев, так называемый преемник Масхадова, обсуждал с Абу Омаром все кадровые назначения в структуре бандформирований, добавил Патрушев. Абу Омара ликвидировали в ходе спецоперации еще в ноябре этого года в Дагестане. Но в ходе боя араб получил сильные увечья. Когда спецназовцы обнаружили труп, у него не было половины лица. Опознание заняло много времени, и теперь сомнения рассеялись.
Кроме того, Николай Патрушев констатировал, что "активная разведывательная деятельность ряда иностранных спецслужб и организаций против Российской Федерации не прекращается". В этом году Федеральной службой безопасности России пресечена деятельность 26 кадровых сотрудников и 67 агентов иностранных спецслужб. "Захвачены с поличным три кадровых сотрудника и три агента зарубежной спецслужбы, в отношении одного иностранного гражданина возбуждено уголовное дело, выдворены из страны 13 иностранных граждан, причастных к деятельности спецслужб. По материалам, полученным по линии партнерских связей, в течение 2005 года закрыт въезд в Россию более 600 гражданам иностранных государств, обоснованно подозреваемым в причастности к экстремистской деятельности", - уточнил Патрушев.
Еще более впечатляющие цифры у пограничников. "Зеленые фуражки" в этом году не пустили в Россию свыше 65 тысяч нелегальных мигрантов. В пунктах пропуска через границу были выявлены около 10 тысяч человек, которым закрыт въезд в Россию. Кстати, неплохую лепту внесли чекисты в пополнение госбюджета за счет объемов изъятой контрабанды."Если за весь 2000 год было задержано контрабанды на сумму около 60 миллионов рублей, то только за 10 месяцев текущего года задержанная контрабанда оценивается в пределах 400 миллионов рублей", - сказал Патрушев. 
А вообще, если смотреть в денежном выражении, эффект от работы ФСБ России по обеспечению экономической безопасности страны измеряется десятками миллиардов рублей. В уходящем году, сказал глава ФСБ, органами безопасности предотвращено нанесение ущерба государству в целом на 41,5 миллиарда рублей, а также обеспечено дополнительное поступление около 2,9 миллиарда рублей в федеральный бюджет и бюджеты субъектов федерации. В марте этого года, сообщил Патрушев, ФСБ получила данные о мошеннических действиях ряда лиц, пытавшихся перевести в подконтрольные коммерческие структуры активы компании "СГ-транс", 100 процентов акций которой принадлежат Росимуществу. В результате своевременно принятых мер, отметил руководитель ФСБ, удалось предотвратить нанесение ущерба государству в размере около 100 млн. рублей.
Поработала ФСБ и на антинаркотическом фронте. Особенно успешными были совместные операции с коллегами из стран СНГ. По словам Патрушева, созданы специальные передвижные лаборатории, обеспечивающие надежную идентификацию наркотических веществ в полевых условиях. В целом в уходящем году оперативными подразделениями ФСБ изъято более 3 тонн наркотических средств и психотропных веществ и перекрыто 22 канала контрабанды наркотиков. В рамках 15 международных операций, проведенных в том числе со спецслужбами Казахстана, Киргизии, Китая, Индии и Узбекистана, из незаконного оборота изъято 90,3 кг героина, 336,5 кг опия-сырца, 2 тыс. 100 таблеток "экстази" и 19 кг гашиша, сказал глава ведомства. Власть Безопасность Армия Правительство ФСБ 