31.12.2005 00:00Рубрика: Общество Снизить скорость, повысить внимание   Текст:   Михаил Осин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3966) Так, в новогоднюю ночь в Москве запретят проносить пиротехнику в места массовых гуляний. Прийти туда разрешат только с хлопушками и бенгальскими огнями. Фейерверки и ракеты милиция будет изымать на подходах к местам празднования. Кроме того, на территорию проведения массовых мероприятий не пустят нетрезвых прохожих и граждан, имеющих при себе алкоголь. Количество милицейских нарядов, патрулирующих улицы в новогоднюю ночь, увеличат в полтора раза. За запуск салютов вблизи жилых домов нарушители будут оштрафованы.
В том же ключе планирует действовать и инспекция дорожного движения. Как сообщили "РГ" в УГИБДД города, в новогоднюю ночь с 22.00 ограничат движение транспорта, в том числе и общественного, по улицам Моховой, Тверской, Мясницкой и Охотному Ряду. Будут перекрыты Театральный, Лубянский проезды и Васильевский спуск. ГИБДД Москвы обращается к водителям с просьбой заранее выбирать маршруты объезда и строго соблюдать предписания дорожных знаков и требования сотрудников ДПС. Рекомендуемые пути объезда: улицы Воздвиженка, Новый Арбат, Маросейка, Солянка, Большая Никитская, а также Садовое кольцо и Никитский бульвар.
Вводит свои ограничения и метрополитен. В ночь на 1 января некоторые станции метро будут закрыты на вход. С 22.00 только для выхода будут работать: "Кузнецкий Мост", "Лубянка", "Охотный Ряд", "Китай-город", "Театральная", "Площадь Революции", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Александровский сад", "Маяковская", "Боровицкая", "Библиотека имени Ленина". Зато в ночь на 1 и 7 января работа метрополитена будет продлена до 02.00.
Зато наземный транспорт - всей душой на стороне пассажира. По сообщению пресс-службы "Мосгортранса", в эти же две ночи будут внесены изменения в работу наземного общественного транспорта. В частности, продлевается до 03.00 автобусное обслуживание 113 маршрутов, трамвайное - 17 маршрутов и троллейбусное - 43 маршрутов, которые пролегают от станций метро и железной дороги в районы массовой жилой застройки. Общество Ежедневник Погода Общество Ежедневник Гороскоп ЦФО 