16.08.2005 02:30Рубрика: Власть Новейший спор славян   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3848) Счет 3:3, но у каждой стороны есть дополнительные аргументы в свою пользу.
Варшава: да, счет равный, но мы-то избили детей (подростков). Ребенок считается за двух взрослых, так что реальный счет - 6:3 в нашу пользу! Приз в студию.
Москва: да, счет равный. Но вы-то нападали один раз, а мы - три раза. 3 побитых + 3 нападения = 6. Счет 6:3 в нашу пользу! Приз в студию!
Боюсь, как бы это не вывело нас на новый виток спора...
Но пока этого, к счастью, не произошло, хотелось бы разобраться, кто же тут все-таки "вы" и кто "мы".
Ну, с поляками все более-менее ясно. Конечно, местная урла напала с простой и человечной целью пограбить и вообще кулаки почесать, но, увидев русские паспорта, пришла в особо радостный раж. Безусловно, такого ража не было бы в отношении французов, англичан, американцев и даже, наверное, немцев. С чем-чем, а с антироссийской, антирусской истерикой в "определенных кругах" Польши все в порядке - это подтвердит вам любой человек, недавно там побывавший. 
Но вместе с тем ни у кого нет никаких сомнений, что в Варшаве действовала именно "шпана вульгарис" - да, уголовники с националистическими закидонами, но вот такой "патриотизм" всегда являлся несомненным прибежищем уголовной рвани. 
А вот, к сожалению, в Москве картина куда более странная.
Действительно, хочешь не хочешь (еще как не хочешь!), но приходится задать себе вопрос: ну и откуда же эти красавцы знали, что перед ними поляки? Да еще не просто граждане Польши, а дипломаты или журналист? Документы не смотрели, значит, знали заранее, значит, выслеживали. Значит, есть время, люди, есть, простите, деньги: ведь тот, кто выслеживает, как минимум несколько дней не ходит на работу (или это и есть его работа?). 
Так что же это? Какая-то спецслужба? Я не большой поклонник "романтиков плаща и кинжала" в любой стране, в том числе и в нашей. Но все-таки считаю профессионалов психически нормальными, адекватными людьми - вроде бы других в эти службы не берут (не должны брать). Ну и с какой целью взрослый, нормальный человек может отдать подчиненному приказ: "Выследи сотрудника (любого!) посольства Польши, а потом подбери ребят, пусть отметелят от души, да не до смерти!" 
Я уже не упоминаю о такой неприличной ерунде, как закон, или, прошу прощения, мораль. Но ЦЕЛЬ-то, "оправдывающая средства", какая-то должна быть? Бывает, избивают раздражающих журналистов, а бывает и похуже (дело Гонгадзе или Холодова). Но трудно представить, чтобы в ответ на неприятную статью в "Нью-Йорк таймс" кому-то пришло в голову "отметелить" первого попавшегося под ногу западного корреспондента! 
Так какая же все-таки может быть цель? Спровоцировать обострение отношений с Польшей? Помочь крайним польским националистам, подпихнуть их к власти? А зачем это нужно российским спецслужбам? Еще раз задаю сам себе вопрос: спровоцировать обострение отношений, чтобы - что? Мы воевать с Польшей собрались и готовим для этого психологическую почву? Мы что-то с Польшей делим? Опять же - что? Территории? Деньги? Что-то еще?
Нет у государства НИКАКИХ рациональных (псевдорациональных) причин, чтобы нагнетать истерику в российско-польских отношениях. Тогда какие остаются варианты для действий спецслужб? 
Популярная в оппозиционных СМИ версия: таким образом, мол, формируется образ "страшной России", националистической России. А этот образ нужен Путину, чтобы показать Западу, что он, Путин, является единственной защитой от этих страшных националистов, что он - меньшее зло.
"Теория заговора" вот в этой редакции - это, простите, паранойя. Я понимаю, для определенной категории людей "презумпция вины Путина" является основой всего их мировоззрения, "если в кране нет воды - значит, выпили в Кремле", но все же всякому безобразию должно быть свое приличие! 
Кому, что, зачем собирается "показать Путин"? Кого он хочет запугать избиением трех поляков, так запугать, чтобы... Чтобы - что? Чтобы Запад спокойно воспринял изменение Конституции и "третий срок"?
Ну что ж, видимо, некоторые оппозиционеры считают, что отношения с Россией определяются в Белом доме и Евросоюзе в зависимости не от цен на нефть, баланса термоядерных вооружений, проблем Китая, Ирана, Афганистана, Средней Азии, а в зависимости от уровня хулиганства на московских улицах... Завидую таким "политическим оппонентам Кремля": быть ребенком - это так чудесно, а у взрослых противные, трудные, нудные проблемы... Да, впасть в детство по заказу, увы, нельзя, но выпадать из него ни в коем случае не стоит. 
Итак, придумать хоть какую-то разумную политическую причину для хулиганства спецслужб я не смог. Но может быть, они отдавали приказы, выслеживали, били под влиянием "горящих эмоций" (ну долго горят, ну тугоплавкие у них души такие)? Месть, святая месть "за детей"! 
Коллективная вина - понятие самоочевидное для родоплеменного общества. За последние несколько тысяч лет идея о том, что все члены племени равно отвечают друг за друга, как-то потускнела, лишилась значительной доли своей наглядности. Безусловно, в народных разговорах людей по-прежнему делят не столько по именам, сколько по племенам (национальностям, странам), и идея все той же коллективной вины "всех за одного" остается основной для "народного правосознания", "народной политологии". 
Но, может быть, потому и остается, что не предполагает никаких абсолютно действий? А люди, "принимающие решения", могут вообще-то и сообразить, что польские дипломаты и журналист имели такое же отношение к варшавским хулиганам, как и к терактам в Лондоне. Так, может, их и побили "за лондонские теракты"?
В общем, методом исключения приходим к выводам - как хотите, но российские спецслужбы в данном случае ни при чем. 
Однако кто-то же тут постарался! Невозможно такое "совпадение", тут действует организация. Что ж, подобных организаций хватает. На каком-то "патриотическом сайте" я прочел такое обращение: "Выскажи полякам все за избиение наших детей!" Вот вам и родоплеменное мышление в чистом виде: есть "наши дети" и есть "поляки", виноватые просто в том, что они - поляки!
У ТАКИХ организаций, "холодных террористов", есть одна проблема: чем-то занять своих орлов, "прогреть" их, чтоб не закисали. 
Отсюда и мораль: история с поляками, надо думать, не получит продолжения и скоро забудется. А вот эти организации - останутся, чтобы "защищать нас" и дальше... Власть Работа власти Внешняя политика Избиение детей российских дипломатов в Варшаве 