20.01.2005 04:00Рубрика: Культура 20 января   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3677) "Високосный год" *** ("Культура", 11.00). Одна из немногих киноработ выдающегося театрального режиссера Анатолия Эфроса, драма по роману Веры Пановой "Времена года" о судьбах двух поколений одной семьи Куприяновых. Снимались: Елена Фадеева, Иннокентий Смоктуновский, Василий Макаров, Валентин Никулин. 1961.
"Дорога" **** ("Культура", 22.10). К 85-летию величайшего из режиссеров ХХ века Федерико Феллини - ретроспектива его фильмов. "Дорога" была его первым экстраординарным успехом и одновременно вызвала споры: ранние ленты мастера создали иллюзию, что он продолжает стилистику неореализма, а на самом деле Феллини ее взорвал, противопоставив прозе поэзию, а документальной манере - сгусток мощной, полной символики и фантазии, гротескной образности. Простая и трогательная история о маленькой Джельсомине (Джульетта Мазина), которую родители продали цирковой труппе и которая стала жертвой звероподобного атлета Дзампано (Энтони Куинн), несла в себе столь универсальный гуманистический смысл, что тут же стала предметом очень широких толкований. В противостоянии двух персонажей, один из которых истязает другого, видели вечное противоборство грубого тела (Дзампано) и ранимой души человека (Джельсомина). Метафорой или символом казалось все - даже сама тема человеческого цирка, кочующего по неказистой вселенной. Это был первый фильм, который можно назвать истинно феллиниевским, первый прорыв в его уникальный художественный мир, в его собственную жизнь и в космос его души. Здесь он начинал свою исповедь, которой потом стал весь его кинематограф. Здесь начинался блистательный союз Феллини и Джульетты Мазины - великой актрисы и его жены. Здесь возникло и другое творческое содружество - с композитором Нино Рота, который писал музыку к фильмам Феллини, пока их не разлучила смерть. Премия "Оскар" за лучший фильм на иностранном языке. 1954.
"В паутине страха" (Arachrophobia) *** (СТС, 21.00). Ужастик о молодом докторе, который смертельно боится пауков. Он с семьей поселился в чудном загородном домике, но вскоре в земном раю начинают происходить жуткие и необъяснимые вещи. Вполне штампованный сюжет с врачом, который бьет тревогу, и врачом-консерватором, который глух к предостережениям, с быстро размножающейся нечистью, нашествием насекомых и шоковыми сценами, которые нервным смотреть не рекомендуется, расцвечен отличной игрой актеров и не лишенными изящества спецэффектами. Снимались: Джефф Дэниелс, Джон Гудман, Джулиан Сэндз. Режиссерский дебют Фрэнка Маршалла, бывшего продюсера и сотрудника Стивена Спилберга. 1990.
"Здравствуй, ночь" *** (RenTV, 0.00). Последний по времени фильм итальянского режиссера Марко Беллоккьо, некогда слывшего бунтарем и эпатажником ("Кулаки в кармане", "Перед революцией", "Китай близко"), а ныне ветерана и классика. В этой картине он возвращается к временам своей бурной молодости, когда в Италии активно действовали экстремистские террористические группировки. Конец 70-х, молодая пара переезжает на новую квартиру - рутинное дело, но что-то заставит нас предположить, что у новоселья есть другая, менее праздничная цель. В основе картины конкретные политические реалии. Играют: Майя Санса, Луиджи Ло Кашио, Роберто Херлицка. Италия, 2003.
"Пьяный рассвет" (Tequila Sinrise) *** (НТВ, 0.15). Наркодилер Дэйл - давний друг полицейского Ника, обоих когда-то связывало общее дело. Теперь они по разные стороны баррикад - Ник должен следить за Дэйлом, используя в качестве осведомительницы владелицу ресторанчика красотку Джоан. Понятно, что оба противника к ней неравнодушны, и узел запутывается довольно напряженный. В ролях: Мел Гибсон, Курт Рассел, Мишель Пфайффер. Режиссер Роберт Таун. США, 1988.



Звездочки означают: **** - шедевр, *** - не пропустите,** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 