27.06.2005 02:00Рубрика: В мире Америку любят только американцы   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3805) К такому выводу пришли авторы ежегодного исследования, проведенного вашингтонским неправительственным центром "Пью рисерч". Этот центр, которым руководит бывший госсекретарь США Мадлен Олбрайт, опросил свыше 16 тысяч человек в 16 странах мира. 
Однако россиян явно "опередили" американцы. 69 процентов из них уверены в том, что их страну в мире не любят. Вместе с тем антиамериканизм в Европе, на Ближнем Востоке и в Азии, который существенно усилился во время войны США в Ираке, в последнее время пошел на спад. Особенно это заметно в России, где сегодня положительно к Америке относятся 52 процента опрошенных. 
Наиболее сильными антиамериканские настроения остаются в мусульманских государствах Ближнего Востока. В Иордании негативно о США отозвались 80 процентов респондентов. 
А лучше всего к своей стране относятся сами американцы. 83 процента опрошенных граждан США заявили о своей любви к родине.
На первом месте в мире по удовлетворенности ситуацией в своей стране оказался Китай. Такое мнение высказали 72 процента опрошенных граждан КНР. На последнем месте оказалась Польша: 82 процента поляков оказались недовольными положением в стране.  В мире США 