26.04.2005 03:30Рубрика: Экономика МВФ прогнозирует "нефтяной шок"  Тем не менее инвестиции не идут в сектор энергоресурсов Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(505) Мир должен быть готовым жить в условиях высоких цен на нефть, считает ведущий экономист фонда Рагурам Раджан, отмечая при этом, что мировая экономика будет испытывать "нефтяной голод" после 2010 года в условиях сочетания продолжающегося спроса на нефть со стороны развивающихся стран и ограниченных возможностей ОПЕК значительно поднять производство "черного золота". Ему вторит и председатель Всемирного нефтяного саммита Нордин Аит-Лаусин, считая, что мировой нефтяной рынок вступил в эпоху кардинальных структурных изменений, которые будут носить долгосрочные негативные последствия для мировой экономики. Под негативом подразумеваются высокие цены на нефть, спровоцированные неожиданным и мощным спросом на сырье со стороны Китая и Индии. В то же время, отмечает Н. Аит-Лаусин, сегодня нет оснований для беспокойства в нехватке "черного золота" в ближнесрочной и среднесрочной перспективе.
Исследования ОПЕК и Международного энергетического агентства (МЭА) показывают, что в ближайшие три года предложение на нефть оценивается как достаточное.
Для того чтобы стабилизировать в долгосрочной перспективе мировые цены на рынках энергоресурсов, отмечает глава французской нефтяной компании Total Тьерри Демаре, необходимо каждый последующий год увеличивать суточную добычу нефти на два миллиона баррелей. Сегодня наблюдается истощение крупных месторождений нефти в США и Великобритании, а также в ряде стран Азии. Для того чтобы увеличить ее производство, необходимо скоординировать усилия всех производителей. Но без инвестиций со стороны такая координация вряд ли будет возможной. Пока же высокие цены на нефть не привели к серьезному притоку инвестиций в мировую добычу и переработку, отмечается в докладе МЭА. 
Иной точки зрения придерживаются в ОПЕК. В частности, отмечает заместитель генерального секретаря картеля Аднан Шехад эд-Дин, бурный рост мирового спроса уже позади. В 2004 году страны - члены картеля дополнительно поставляли на рынок 3,5 миллиона баррелей в сутки, в 2005 году этот показатель увеличился еще на 500 тысяч баррелей.
Несмотря на временное ценовое затишье на мировых рынках и даже некоторое снижение цен на "черное золото" в начале прошлой недели, к концу недели цены вновь поползли вверх. Уже в четверг почти на 2 доллара дороже продавалось сырье на Нью-Йоркской товарно-сырьевой бирже. Правда, оговариваются эксперты, произошло это из-за обнародования данных о росте потребления бензина в США. Что, в свою очередь, вызвало опасения по поводу возможного возникновения дефицита автомобильного топлива в США. И за день галлон (3,75 литра) подорожал на 7,57 цента до 1,57 доллара. При этом, отметим, нынешний уровень цен на нефть превышает прошлогодний на 40 процентов.
В связи с этим Палата представителей конгресса США высказалась в поддержку открытия заповедных территорий Аляски для добычи нефти. По мнению президента США Д. Буша, предложенные меры в перспективе помогут уменьшить зависимость американцев от импорта нефти и, соответственно, снизить цены на бензин, которые бьют по карману американцев (вот бы наше правительство пошло по такому же пути. - Прим. авт.). Независимые же эксперты считают, что данный законопроект сможет дать эффект лишь в долгосрочной перспективе и вряд ли приведет к немедленному снижению цен на энергоносители. Пока же, парируют оппонентам представители администрации, руководство страны продолжит переговоры с иностранными государствами, производящими нефть. При этом, считает Буш, пора заняться причинами того, почему страна стала более зависимой от иностранных источников нефти, называя одну из главных - отсутствие связной энергетической политики. В частности, отмечает в своем докладе перед конгрессом президент, уже более 25 лет в США не строится нефтеперерабатывающих предприятий, более 30 лет ни одной атомной станции.
Повышение мировых цен на нефть косвенным образом отражается и на России. Речь идет не только о росте цен на бензин, но и об уровне инфляции. При повышении цен на нефть по сравнению с плановыми показателями (39 доллара за баррель) может не хватить инструментов для достижения запланированных показателей инфляции, отмечает министр финансов РФ Алексей Кудрин. При этом, добавляет он, экономика России должна быть готова к любым рискам, связанным с возможным снижением цен на нефть. Сегодня мы находимся на пике высоких цен, однако завтра ситуация может измениться. Еще недавно (1996-1997 годы) цена на нефть на мировых рынках колебалась на отметке в 15 долларов за баррель.

Между тем
Минфин России предлагает с 2006 года увеличить ставку НДПИ на природный газ на 9 процентов - со 135 рублей за 100 куб. метров. А с 2007 года предлагает ввести специфические ставки НДПИ для других полезных ископаемых, помимо нефти и газа. А также перейти от разрешительного к уведомительному порядку возмещения НДС экспортерам. Минэкономразвития, в свою очередь, решило пойти дальше и выступило за продажу газа на бирже, который, как известно, является альтернативным и более дешевым видом топлива. По словам замглавы минэкономразвития Андрея Шаронова, это даст возможность определять рыночную цену газа, напомним, что ведомство предлагало сделать это еще два года назад. А министр сельского хозяйства Алексей Гордеев считает, что необходимо внести изменения в законодательство, которые запретят нефтяным компаниям самостоятельно повышать цены выше уровня инфляции. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 