17.02.2005 05:00Рубрика: Общество Эпоха Киото  Вступил в силу протокол о борьбе с изменениями глобального климата  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3701) Более века назад шведский ученый Сванте Аррхениус ударил в набат: человечество, сжигая уголь и нефть, перенасытит атмосферу углекислым газом, что неминуемо приведет к глобальному потеплению на планете. 
Набат звучал долго. Однако семь лет назад собравшиеся в Японии представители 140 стран наконец-то пришли к общему мнению. Они обязали 39 основных промышленных государств сократить выбросы углекислого газа и еще пяти газов, присутствие которых в атмосфере влияет на изменение климата на планете. К 2008-2012 году уровень выбросов должен быть сокращен на 5,2 процента по сравнению с показателями 1990 года. У каждой страны своя планка таких сокращений.
Показатели исходящей от человека угрозы природе впечатляют. Так, в Японии, неустанно призывающей к спасению климата от опасностей, связанных с потеплением, выбросы на 8 процентов превышают уровень 1990 года. В Испании и Португалии, по данным на 2002 год, превышение составляло рекордные 40,5 процента, в Ирландии - 28,9 процента, в Греции - 26 процентов. Даже у Канады, считающейся относительно экологически чистой страной, в последние годы выбросы углекислого и других вредных газов на 20 процентов превышали определенный протоколом уровень.
Киотский протокол тем не менее до сих пор остается предметом острых дискуссий. Его сторонники говорят о том, что он представляет собой лишь первоочередную меру на долгом пути сокращения воздействия человека на климат. Оппоненты же утверждают, что глобальному проекту присуща схематичная наукообразность. Тем более что даже если он будет последовательно претворяться в жизнь, температура на планете к началу следующего века понизится всего лишь на 0,1 процента. К числу скептиков относятся Соединенные Штаты, чей "вклад" в загрязнение среды составляет 35 процентов. В 2001 году они отказались от поддержки протокола. В стороне остались бурно развивающиеся Китай и Индия. Хотя на них приходится в общей сложности 14 процентов мировых выбросов.
Характерная черта Киотского протокола: он устанавливает систему квот на загрязнение, которая позволит осуществлять глобальную торговлю условными тоннами вредных газов. Страны, не справляющиеся с сокращением выбросов, смогут покупать условные тонны у государств, чей "потолок" на загрязнение оказался выше реального уровня выбросов. 
От этой схемы в первую очередь могут выиграть Россия и Украина. Их лимит на выбросы был рассчитан, исходя из объемов производства в СССР - более высоких, чем нынешние. Подсчитано, что в 2000 году превышение объемов вредных выбросов в странах ЕС, Японии и Канаде по сравнению с уровнем 1990 года составляло 130 миллионов тонн. Россия и Украина, однако, имеют "запас" выбросов в объеме 290 миллионов тонн. Общество Экология Власть Работа власти Внешняя политика Киотский протокол 