01.11.2005 00:40Рубрика: Экономика Директор, верни рубль!  Как повлиять на нерадивых работодателей Текст:   Анатолий Седов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3914) Руководитель федеральной службы государственной статистики по Хабаровскому краю Сергей Позолотин, выступавший первым, лишил многих присутствующих в зале возможности переложить свою вину на других.
Установлено, что из общего объема задолженности из-за бюджетного недофинансирования на федеральный бюджет приходится всего 1,2 процента, а львиную долю не покрывают краевой бюджет — 37 процентов и местные бюджеты, на которые ложится 60 процентов задолженности.
— В больших должниках ходит Ульчский район, где невыплата зарплаты в сфере ЖКХ достигла уже 22 миллионов рублей, а также Аяно-Майский и Амурский районы, там долги по зарплате перед жилищниками — 15-16 миллионов рублей, — констатирует Сергей Позолотин.
Руководители предприятий задолжали своим работникам почти 350 миллионов рублей. В отчетах, которые собирает крайгосстат, начальники указывают одну причину — «отсутствие средств». Выходит, что менеджеры они неважные?
Министр экономического развития и внешних связей Хабаровского края Александр Левинталь не может с этим не согласиться. Как можно улучшить конкурентоспособность, к примеру, на оборонном предприятии в Эльбане, выпускающим боеприпасы? Из 121 миллиона рублей краевой задолженности в промышленном комплексе 77 миллионов рублей приходится как раз на долги. Предприятие в три процента загрузки не может рентабельно работать и обеспечивать работников заработной платой. Но и задача выживать на коммерческих основах тут тоже не подходит. Патроны и тротиловые шашки ведь не пойдешь продавать на рынке. Левинталь утверждает, что государственным предприятиям необходимы госзаказ и финансирование из госказны. А вот частникам министр пожелал побольше честности.
— Необходима легализация заработной платы, чтобы коммерческие структуры зарплату платили не в конвертах, а по ведомостям и не ниже прожиточного минимума, а желательно два прожиточных минимума, — предложил Александр Левинталь. И рассказал, как наводится порядок в туристической отрасли, в которой сегодня в крае работает более 180 предприятий.
По словам министра, при проверке выяснилось, что в турфирмах официальная зарплата большинства работников не превышает трех тысяч рублей. Поступили в этой ситуации просто: пригласили руководителей компаний на ковер и провели с ними беседу. И министр рассказал, какие рычаги они нашли на нерадивых руководителей, «воспользовавшись своим правом визировать списки туристов, отъезжающих в Китай».
Следующими за турфирмами в плане «перевоспитания» стоят автотранспортники, особенно на пассажирских линиях перевозок, которые должны платить в полной мере налоги в местный бюджет (откуда собственно и складывается зарплата бюджетникам) и иметь прозрачную доходную базу.
Руководитель государственной инспекции труда в Хабаровском крае Яков Потеев посетовал, что в крае не только Трудовой кодекс не чтят, но и решения судов. Так, инспекцией труда за нынешний год проведено свыше трехсот проверок на предприятиях. В половине из них выявлена незаконная задержка заработной платы. К административной ответственности привлечены 107 руководителей, ряд из них — дисквалифицирован.
По мнению Потеева, на практике дисквалификация действует плохо. При повторных проверках оказалось, что дисквалифицированный по суду начальник продолжает руководить предприятием. А вот мера привлечения отдельных начальников к уголовной ответственности применяется очень редко, а в крае вообще прецеденты отсутствуют.
— Вы это говорите от незнания информации, — вмешивается в разговор прокурор края Владимир Малиновский. — Мы провели более 800 проверок по фактам невыплаты заработной платы. К административной ответственности привлечены около 400 человек, из них 22 руководителя по суду уже дисквалифицированы. Возбуждены 32 уголовных дела, вынесены шесть приговоров…
Закон не позволяет нарушать и пенсионные права, ведь теперь всем нам, работающим, предприятия должны не забывать отчислять с зарплаты еще и страховую часть пенсии.
— Нарушаются пенсионные права работающих граждан со стороны страхователей, — говорит Ирина Звержеева, управляющая отделением Пенсионного фонда РФ по Хабаровскому краю. — На 1 октября в бюджет пенсионного фонда не поступило более одного миллиарда рублей. Те предприятия, которые имеют задолженность по заработной плате, имеют долги и по платежам пенсионного страхования. А эти платежи являются частью дохода накопительной пенсии.
По итогам прошлого года 650 страхователей уплатили в Пенсионный фонд менее 50 процентов взносов от начисленных сумм. В итоге 78 тысяч человек имеют неполную сумму страховых выплат. А более 16 тысячам граждан вообще не начислено ни рубля. По закону это значит, что год не войдет в страховой стаж.
Если с невыплатой заработной платы трудоспособный гражданин еще может как-то бороться, то когда он достигнет пенсионного возраста, то останется один на один с отсутствием накоплений и мизерной пенсией…
В итоге собравшиеся приняли к сведению информацию о том, что «создавшееся положение создает определенные очаги социальной напряженности, протестных выступлений граждан, негативно влияет на общую социально-политическую обстановку на территории Хабаровского края». Выборы скоро… Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край ДФО Хабаровский край Хабаровск 