27.10.2005 04:50Рубрика: Власть Привлечь российских бизнесменов  намерен премьер Пакистана Шаукат Азиз Текст:   Надежда Сорокина,  Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3910) Глава пакистанского правительства был приглашен для участия в конференции Шанхайской организации сотрудничества, в которой Исламабад недавно получил статус наблюдателя. Тем не менее, несмотря на то, что работы по ликвидации последствий землетрясения еще продолжаются, Шаукат Азиз нашел возможность приехать в Россию. И дал эксклюзивное интервью "РГ". 
Российская газета | Вызывает ли беспокойство Пакистана активное военно-техническое сотрудничество между Россией и Индией? Заинтересован ли Исламабад в аналогичных контактах с Москвой?
Шаукат Азиз | Любые страны имеют право развивать друг с другом отношения. Россия и Индия успешно сотрудничают, но Пакистан это не беспокоит. И мы хотим развивать сотрудничество с двумя странами: и с Индией, и с Россией. 
Между Пакистаном и Россией сложились хорошие отношения. И мы настроены и дальше развивать диалог с Москвой как в экономической, так и в политической сфере. В ходе своего визита я провел переговоры с президентом Владимиром Путиным и премьером Михаилом Фрадковым. Мы обменялись взглядами на отношения между нашими странами и на текущие мировые события. Особое внимание мы уделили ситуации в Ираке и Иране.
Обсуждался также вопрос экономического сотрудничества между нашими государствами. 
Мы подтвердили свою заинтересованность в сотрудничестве с "Газпромом".
Торговый потенциал наших стран велик. Российский рынок представляет большой интерес для Пакистана. Должен отметить, что экономика нашей страны быстро развивается, и мы заинтересованы в привлечении российских предпринимателей и бизнесменов для создания инфраструктуры Пакистана. Россия нам интересна также с точки зрения поставок стали и газа.
Обеспечение безопасности - это еще одна сфера нашего сотрудничества.
Москва и Исламабад взаимодействуют в деле борьбы с терроризмом.
РГ | Пакистан уже не первый раз принимает участие в заседаниях Организации шанхайского сотрудничества (ШОС). Чем интересна эта организация для Исламабада и заинтересован ли Пакистан стать постоянным членом ШОС? 
Азиз | ШОС привлекает нас с точки зрения геополитической важности этой организации. В нее входят Россия, Китай и страны Центральной Азии, представляющие для нас большой интерес. Пакистан, Индия и Иран стали наблюдателями в ШОС. 
В этом качестве Пакистан может получить немало пользы. Взаимодействуя с важными, с точки зрения геополитики, государствами, мы стремимся сделать многое для обеспечения безопасности в регионе, развития экономики и улучшения социального положения населения. Я имею в виду вопросы здравоохранения, систему образования и социальное обеспечения людей, живущих в странах-членах ШОС. Наши государства открывают двери для бизнесменов и предпринимателей. Это дает им возможность активнее сотрудничать друг с другом. 
РГ | Как вы относитесь к резолюции МАГАТЭ, которая ограничивает возможности Ирана по развитию своих ядерных программ? 
Азиз | Пакистан имеет ядерное оружие. Но мы выступаем против создания ядерного оружия другими государствами в военных целях. Мы считаем, что страны должны использовать ядерные технологии только в мирных целях. Это касается и Ирана. Тегеран должен иметь право на использование атомной энергии в мирных целях. Но мы выступаем категорически против того, чтобы у Ирана было ядерное оружие. 
Мы считаем, что это государство должно позволить МАГАТЭ проводить мониторинг своих ядерных объектов и находиться в постоянном контакте с этой международной организацией. Однако, по нашему мнению, для решения иранской проблемы неприемлемо применять силу и обращаться в Совет Безопасности ООН. МАГАТЭ остается лучшим форумом, который способен убедить Иран подчиниться требованиям международного сообщества. Так что в этом вопросе позиции Пакистана и России очень похожи.
РГ | Что вы думаете о реформе ООН и, в частности, о желании Индии стать постоянным членом Совбеза? 
Азиз | Пакистан считает, что реформа ООН необходима. Настало время пересмотреть всю структуру этой организации, чтобы она стала более эффективной. Но в то же время мы считаем, что реформировать Совет Безопасности ООН не следует. Эта структура не станет лучше, если в нее войдут новые члены. Но в то же самое время было бы неплохо, если бы как можно больше других государств, которые сегодня не входят в число постоянных членов Совбеза, приглашались на его заседания. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Международные организации ШОС Лучшие интервью 