30.03.2005 00:50Рубрика: Происшествия  В Ростове обсуждают проблемы борьбы с работорговлей  Текст:   Валерия Подорожнова  Сегодня в Ростовском юридическом институте МВД России проходит международный научно-практический семинар по проблемам профилактики и борьбы с торговлей людьми. 
За последние несколько лет в России были выявлены несколько десятков криминальных групп, занимающихся вербовкой российских граждан для занятий секс-бизнесом в странах Западной Европы, Ближнего и Среднего Востока, Африки, Азии, Северной Америки. Преступники действовали как в крупных городах – Москве, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, так и в глубинке: например, из Республики Бурятия женщин вывозили в страны Западной Европы, Китай и Турцию. 
Прибыль от этого бизнеса, согласно экспертным оценкам, ежегодно составляет около 7 миллиардов долларов и стоит на третьем месте после продажи наркотиков и оружия. 
- От семисот тысяч до двух миллионов человек из разных стран, по разным оценкам, сегодня находятся в рабстве, - рассказывает заместитель начальника следственного комитета МВД России Борис Гаврилов. – Мировое сообщество вынуждено признать рабство, и не только в сексуальной сфере.  
Важную роль в борьбе с криминальным бизнесом, основанным на торговле людьми, должна сыграть статья 127.1, которая была дополнительно включена в УК РФ в декабре 2003 года. За 2004 год по ней уже были привлечены более двух десятков человек.   
Существует множество причин по которым российские граждане, ставшие жертвами трафика, не спешат обращаться в полицию. Это и опасение штрафных санкций за нарушение паспортно-визового режима, мести со стороны своих мучителей, для женщин,  вовлеченных в занятия проституцией – боязнь огласки. Возможно, участь пострадавших от трафика облегчит принятый в августе прошлого года Федеральный закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Об этой и других законотворческих инициативах участникам семинара рассказала Татьяна Холщевникова – лучший независимый эксперт по вопросам противодействия торговле людьми. 
В качестве обмена опытом американская делегация предоставила подробную информацию и видеоматериал по так называемому делу "США против Мишуловича". Фигурантами в этом процессе, связанном с торговлей людьми, выступали несколько российских граждан.  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 