16.02.2005 01:00Рубрика: Власть Броня для губернатора  Сергей Дарькин обещал сделать Приморье регионом-донором Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3700) То, что Сергей Дарькин первым испробовал на себе новую форму наделения губернаторскими полномочиями, похоже, будет ставиться ему в неоспоримую заслугу всегда. По крайней мере в Приморье сей факт вчера назвали "знаковым не только для края, но и для всей страны". 
Едва показанный собравшимся рекламный видеоролик на тему "Губернатор - наше все" породил параллели с нарождающимся культом, как спесь с собравшихся сбил командующий Дальневосточным военным округом генерал-полковник Юрий Якубов. Генерал единственный произнес речь, лишенную торжественности, и подарил Сергею Дарькину сувенирный бронетранспортер, имея в виду, что "танк командующий приморскому губернатору уже дарил".
Сам губернатор в своей речи обозначил те цели, к которым будет стремиться в предстоящие пять лет. Главное, на что замахнулся Сергей Дарькин, - это сделать дотационное пока Приморье регионом-донором. Как пояснил позже первый вице-губернатор Александр Костенко, губернатор имел в виду, что край выйдет на нулевой баланс по доходам и расходам. Пока о помощи другим российским регионам речь не идет.
Губернатор наметил основные ориентиры развития в таких важных для приморской экономики отраслях, как рыбная промышленность, сельское хозяйство, строительство, отметил важность качественного улучшения в товарообороте с Китаем. Населению пообещал улучшение его благосостояния, имея в виду борьбу с бедностью как одну из главнейших задач наряду с удвоением ВВП. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 