29.09.2005 02:10Рубрика: Общество Инструктаж против скинхедов  Иностранных студентов теперь специально обучают, как не стать жертвой националистов Текст:   Татьяна Луговых (Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3886) Преподаватели объясняют приезжим, как не стать жертвой скинхедов и обычных преступников и как общаться с милиционерами. Сейчас в Екатеринбурге учатся граждане более чем десятка государств, в частности США, Испании, Таиланда, Индонезии, Кореи, Китая, Венгрии, Турции и Монголии. Наставления, как вести себя в незнакомом городе, иностранным студентам в екатеринбургских вузах давали и прежде, но особое внимание теме безопасности пришлось уделять после недавнего случая, когда хулиганы избили учащегося магистратуры из Таиланда. 
- Говорим нашим иностранным студентам, что после десяти вечера из общежития лучше не выходить, а тут напали среди бела дня, - рассказала корреспонденту "РГ" заведующая отделом по работе с иностранными учащимися Уральского государственного университета им. Горького Людмила Миронова. - Дело было в самом центре Екатеринбурга около магазина на улице 8 Марта. Группа тайских студентов решила сходить в супермаркет. Около магазина к ним подошли четыре молодых человека, с ними были две девушки, которые подначивали своих приятелей. Парни стали пинать и бить тайского студента, все норовили его в грязи извалять. А мальчишка, на которого налетели, приятный такой, улыбчивый, перед этим получил приз зрительских симпатий на конкурсе "Мистер УрГУ". К счастью, серьезно он не пострадал. Тогда я перед студентами извинялась. Даже милицию вызывали, но никого не задержали.
С правоохранительными органами у иностранных студентов тоже не без проблем. В Уральском горном университете им советуют не вступать в конфликты с милицией. Часто студентов останавливают для выяснения личности, проверяют регистрацию. Так было недавно с корейцами, которых хотели доставить в РУВД для разбирательства. Ребята только приехали, еще осмотреться не успели, а родная милиция тут как тут.
- Однажды мне милиционер сказал, что иностранец не может один ходить по улице, его должен сопровождать преподаватель, - возмущается Людмила Миронова. - А представьте, у нас группа из шестисот граждан Монголии училась, где ж на каждого взять по педагогу! На критику вузовских работников в милиции реагируют спокойно. 
- Все, кто находится на территории России, в частности Свердловской области, обязаны соблюдать российские законы, - говорит руководитель пресс-центра ГУВД Свердловской области Валерий Горелых. - И никаких исключений здесь нет. Считаю, заявления о том, что Екатеринбург не безопасен в последнее время для иностранных граждан, не имеют под собой почвы. Ни для кого не секрет, что не все правонарушения раскрываются по горячим следам. Но работа в этом направлении ведется. В частности, оперативники УБОП Свердловской области задержали молодых людей, избивших граждан Республики Якутия. Скинхедам уже вынесен приговор.
Интересно, что в УВД Екатеринбурга, несмотря на официальный запрос, корреспонденту "РГ" отказались назвать, сколько преступлений совершено в этом году в отношении иностранцев. А вот советы зарубежным студентам милиционеры дают весьма охотно:
- Рекомендуем разработать оптимальную схему проезда от учебного заведения к месту проживания, - говорит руководитель группы информации УВД города Леонид Семенов. - Не надо выставлять напоказ сотовые телефоны и плееры, которые могут стать добычей преступников. При себе нужно иметь студенческий билет и копию паспорта, а подлинник лучше хранить в надежном месте. Со случайными людьми на улицах разговаривать не стоит, а если попросят "прикурить", лучше просто пройти мимо. Общество Образование Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 