29.01.2005 04:00Рубрика: Власть Россия вот-вот вступит в ВТО  Вчера Давос принес первую сенсацию Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3686) Важно, что он сделал его совместно с министром экономики Швейцарии (страны, на территории которой квартирует штаб-квартира ВТО) Йозефом Дайсом.
Г-н Дайс сказал, что Россия сможет стать членом ВТО до министерской конференции этой организации, которая состоится в декабре этого года в Гонконге. Напомним, что участие в таких конференциях (которые бывают довольно редко) для страны означает возможность с ходу встроиться в "жизнь" ВТО и начать влиять на ее политику изнутри. Раньше эксперты предупреждали, что, если Россия не успеет на конференцию в Гонконге, ВТО может принять ряд решений, которые станут непреодолимым препятствием для присоединения России. Г-н Жуков признал, что решение о присоединении зависит только от позиции США. "По сути, это ключевая страна. С ЕС мы уже договорились, недавно договорились с Китаем, Индией, с еще очень многими странами. По сути, остаются американцы и страны, которые на них ориентируются", - заявил вице-премьер.
В свою очередь, г-н Дайс сообщил, что Россия могла бы стать также членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Из-за разницы во времени на момент, когда пишутся эти строки, "русский день" в Давосе только начинается. Пока помимо указанного заявления он отмечен беспрецедентным вниманием швейцарского бизнеса к инвестиционным возможностям России. В Давосе договорились, что осенью делегация швейцарских политиков и бизнесменов посетит Россию и постарается привести в соответствие уровень сотрудничества наших стран с их потенциальными возможностями.
Быть может, не слишком приятный для России сигнал прозвучал в Давосе от президента ОПЕК шейх Ахмед Фахд аль-Ахмед ас-Сабаха, который сказал, что мировые цены на нефть "слишком высоки" и эта организация не будет снижать квоты на экспорт нефти. Скорее всего, говорят эксперты, рынок, который всю последнюю неделю ждал этого заявления, отреагирует снижением цены. Вопрос, насколько это тенденция, насколько - конъюнктурный момент.
Между тем к вечеру вчерашнего дня в Давос должен прибыть президент Украины Виктор Ющенко. Список его дел и встреч вызывает уважение: он произнесет речь о курсе развития страны, пожмет руку Биллу Клинтону и поговорит с такими людьми, как канцлер ФРГ, глава ЕБРР, гендиректор ВТО и "сам" Билл Гейтс. Так что "день России" к вечеру может превратиться в "день Украины". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Правительство Россия и ВТО Россия и Евросоюз 