24.08.2005 07:00Рубрика: Власть Гонка за праздником  И в каникулы сенаторы думают о нашем отдыхе Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3855) Главная идея сенаторов сводится к тому, чтобы восстановить выходной день 2 мая и сократить новогоднюю "праздничную десятидневку". Эту "десятидневку" предлагается перенести на май, когда начинается рабочий сезон у дачников. Горячий сторонник этой идеи спикер СФ Сергей Миронов сообщил "РГ", что 2 мая снова обретет статус выходного дня, возможно, уже в следующем году. Кстати, по данным члена Комитета СФ по социальной политике Евгения Ильюшкина, из-за неэффективного распределения выходных дней экономика страны в этом году потеряет как минимум 12 млрд. рублей. 
Глава верхней палаты парламента также предлагает объявить выходным последний день декабря - законопроект на этот счет уже представлен в Госдуму. "Это надо сделать с тем, чтобы граждане не валяли дурака на работе, ведь все мы знаем, как работается в этот день, пусть уж люди готовятся к празднику", - считает Миронов. Правда, предложение спикера СФ пока что не нашло понимания у большинства депутатов Госдумы, которые подсчитали, что реализация этой затеи обойдется госбюджету в несколько миллиардов рублей убытков. Депутаты полагают, что многие предприятия по старой советской традиции начинают наиболее активно работать как раз в последние предновогодние дни, чтобы успеть выполнить план. Как бы там ни было, предложение спикера СФ будет снова обсуждаться парламентариями в течение нынешней осенней сессии. 
Особенно сильно у некоторых сенаторов разыгралась фантазия при рассмотрении вопроса о корректировке списка памятных дат. На ход мыслей парламентариев заметно влияют текущие политические события. Например, группа членов СФ намерена выступить с предложением увековечить 8 февраля - в этот день в 1813 году войска русского генерала Милорадовича заняли Варшаву. Учитывая, что в нашей стране уже принято решение отмечать день освобождения Кремля от польских захватчиков (4 ноября), в праздничном календаре могут появиться сразу две даты, связанные с русско-польскими отношениями. 
Впрочем, большая группа сенаторов выступает за то, чтобы отменить праздник 4 ноября. По словам сенатора Людмилы Нарусовой, эта дата спорная - многие историки считают, что в этот день в 1612 году ополчение Минина и Пожарского сумело освободить лишь Китай-город, но до самого Кремля не добралось. 
Похоже, что реформа перечня праздников и памятных дат может стать заложницей политической борьбы внутри России. Сенатор Евгений Ильюшкин предлагает внести в перечень памятных дат 3 августа - в этот день в 1572 году полки воеводы Михаила Воротынского разгромили крымско-турецкое войско. Эта победа стала прелюдией движения России на юг. Часть сенаторов говорит о необходимости ежегодно отмечать 26 августа - в 1859 году в этот день был пленен русскими войсками лидер сопротивления на Кавказе имам Шамиль. 
На этом фоне очень миролюбиво смотрится инициатива сенатора Виктора Добросоцкого, предложившего в начале ноября каждого года отмечать День благотворительности и устраивать массовые сборы пожертвований на реставрацию храмов. 
Все эти предложения в начале сентября должны быть сведены в единый текст, который затем будет представлен на рассмотрение Госдумы. 
Таким образом, возвращающимся из отпусков парламентариям придется начинать осеннюю сессию с рассмотрения тех же самых вопросов, которыми они занимались перед уходом на летние каникулы. В июле Госдума и Совет Федерации одобрили список дней военной славы и памятных дат России. Но народные избранники не собираются останавливаться на достигнутом и планируют в ближайшие недели заняться пересмотром всего перечня праздничных и выходных дней. 
Инициатором такого пересмотра станет, по всей видимости, Совет Федерации. Именно сенаторы все последние месяцы наиболее активно критиковали принятый в нашей стране список праздников и выходных дней.
А обещания подготовить законодательные предложения по поводу того, что и как следует отмечать в России, прозвучали со стороны руководства СФ еще в декабре прошлого года, когда палата, после долгих и бурных обсуждений, с большим трудом приняла поправки в Трудовой кодекс.
Этими поправками предусматривалось введение дополнительных нерабочих дней с 1 по 5 января, а также одного праздничного дня - 4 ноября. Таким образом, в результате этих нововведений нерабочими праздничными днями в России стали 1-5 января - новогодние каникулы, 7 января - Рождество Христово, 23 февраля - День защитника Отечества, 8 марта - Международный женский день, 1 мая - Праздник весны и труда, 9 мая - День Победы, 12 июня - День России, 4 ноября - День народного единства. Кроме перечня праздников парламентарии занялись еще уточнением списка так называемых памятных дней, которые остаются рабочими. В июле этот список был одобрен. Теперь 25 января будет отмечаться как День российского студенчества, 12 апреля - День космонавтики, 3 сентября - День солидарности в борьбе с терроризмом, 7 ноября - День Октябрьской революции 1917 года, 12 декабря - День Конституции РФ. Власть Работа власти Госуправление Общество Ежедневник Праздники Законодательная власть Совет Федерации Все о выходных и праздниках 