12.08.2005 00:20Рубрика: Культура Телепрограмма 12 августа   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3846) КУЛЬТУРА 22.15
УЛЫБКА МОЕЙ МАТЕРИ (Ora di religione) ***
"Убирайся, оставь меня в покое!" - кричит парнишка, обращаясь к богу. Но у бога другие планы. Отца мальчугана, преуспевающего художника Эрнесто Пичафуоко, неожиданно посещает помощник кардинала с известием: мать художника, трагически погибшая от руки его безумного брата, согласно настойчивому желанию семьи, может быть причислена к лику святых. Эрнесто категорически противится сумасбродной идее - ни в какого бога он не верит. Картина главного бунтаря итальянского кино Марко Беллоккио ("Кулаки в кармане", "Китай близко") сделана с таким лихим мастерством, что даже Ватикан не решился противиться ее обаянию и не выразил протест против ее "воинствующего атеизма". Снимались Серджио Кастеллито, Жаклин Люстиг, Кьяра Конти. Италия, 2002.
ТВЦ 0.55
СБЕЖАВШАЯ ЛЮБОВЬ (Amour en fuite, L") ***
Фильм одного из титанов французской "новой волны" Франсуа Трюффо. Родословная его героя тянется от ранней ленты Трюффо "400 ударов", где впервые появился подросток Антуан Дуанель, в дальнейшем переходивший из фильма в фильм и ставший визитной карточкой режиссера. Вечные поиски несуществующего совершенства делают жизнь героя лихорадочной, он мучается ностальгическими воспоминаниями (в фильме много "флэшбэков" - отсылов к прошлому опыту Дуанеля). Это последняя часть "человеческой комедии" Трюффо. Франция, 1978.
ТВ-3 22.00
КУДЖО **
Фильм ужасов по Стивену Кингу. История о сенбернаре Куджо, которого укусила взбесившаяся летучая мышь, и он теперь наводит страх на всю округу. Сюжетно картина способна рассмешить, но режиссер Льюис Тиг набил руку на ужастиках и вкупе с оператором Яном де Бонтом успешно играет на нервах зрителей. В ролях Дэнни Пинтауро, Ди Уоллес-Стоун. США, 1983.
RENTV 23.05
АМЕРИКАНСКИЙ КОШМАР **
Криминальный триллер. В канун Хэллоуина семеро друзей настраиваются на волну пиратской радиостанции и делятся с диджеем своими страшными фантазиями. Их исповеди звучат в эфире, а среди радиослушателей оказывается маньяк. Идеи, высказанные ребятами, кажутся ему плодотворными, и он вскоре превратит их жизнь в коллекцию сбывшихся страхов. В ролях Крис Райан, Дебби Рошон, Брэнди Литтл. Режиссер Джон Кийес. США, 2002.
НТВ 23.55
ДОМ НА ТУРЕЦКОЙ УЛИЦЕ **
По новелле Дэшиела Хэммета. Полицейский Джек пытается отыскать пропавшую дочь своего друга - ее похитила банда грабителей, где в числе главарей девушка Эрин, сам облик которой контрастирует с ее жестокими делами. Джека постигает неудача, он сам становится пленником банды, и ему предстоит более близкое знакомство с Эрин. Легко догадаться, что вблизи она окажется нежной и удивительной. Тем более что в этой роли Милла Йовович. Картина была показана в конкурсе Московского фестиваля 2002 года, но без успеха. США, 2002.
На волнах радиостанции классической музыки "Орфей" (УКВ 72,14 мГц) Второй концерт Рахманинова в исполнении Святослава Рихтера, дирижер Курт Зандерлинг (16.00), "ПОЭМА ЭКСТАЗА" Скрябина, дирижер Н. Голованов (18.17), опера Верди "АИДА" с участием Миреллы Френи и Хосе Каррераса, солистов Венской оперы, дирижер Герберт фон Караян (19.00).

ЗВЕЗДОЧКИ ОЗНАЧАЮТ: **** - ШЕДЕВР, *** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 