28.09.2005 02:10Рубрика: Власть В Средней Азии появятся финансовые разведки   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3885) А прирастет она бывшей советской республикой - Узбекистаном. Об этом вчера сообщил журналистам руководитель Федеральной службы по финансовому мониторингу, председатель ЕАГ Виктор Зубков на объединенном рабочем заседании Евразийской группы. 
На нем собрались представители финансовых разведок и правоохранительных органов стран - участниц ЕАГ, а также многочисленные международные наблюдатели. По словам Виктора Зубкова, предполагаемое вступление в Евразийскую группу еще одной среднеазиатской республики - очень важное событие. Сегодня наибольшую угрозу для России с точки зрения финансирования терроризма представляют Афганистан и те потенциальные риски, которые возникают при подпольном хождении "грязных" финансовых потоков через страны Средней Азии в Россию. Поэтому одна из главных задач Евразийской группы - помочь становлению полноценных финансовых разведок "на среднеазиатском" направлении и извлечь из этого максимум пользы, то есть прежде всего упреждающей информации. 
Кстати, сам Виктор Зубков на днях отбывает с ознакомительной миссией еще в одну страну - участницу ЕАГ, в Казахстан, чтобы лично убедиться, как в ней продвигается создание финансовой разведки и каковы ее денежные потребности в техническом содействии со стороны России. Напомним, что в 2005 году Россия выделила около 3 миллионов долларов на финансирование деятельности Евразийской региональной группы. Деньги планировалось тратить не только на техническую поддержку, создание программных продуктов, но и на создание национальных противоотмывочных законодательств в странах - участницах ЕАГ. Правда, пока такой закон, соответствующий требованиям главного мирового закоперщика по борьбе с "грязными" деньгами и финансированием терроризма, ФАТФ, принят и начал действовать только в Белоруссии. Но, по информации Зубкова, на подходе Кыргызстан, Казахстан и Таджикистан. 
Отвечая на вопрос корреспондента " РГ", сколько уже из этих денег израсходовано, Зубков сказал, что "пока нисколько". Однако среди претендентов на "первый транш" заявлена Белоруссия, которая уже составила итоговый отчет по денежным расходам на техническую помощь. Этот отчет белорусы привезли с собой в Москву. По словам Зубкова, ожидается, что кроме России становлению Евразийской группы на ноги финансово помогут и другие иностранные государства-доноры. Какие именно, глава Росфинмониторинга сообщить отказался. Сказал, что в декабре этого года в Москве намечено провести специальную конференцию государств и организаций - доноров ЕАГ, на которой будут названы доброхоты и суммы, которые они выделят. Эксперты утверждают, что среди них могут оказаться Всемирный банк и МВФ, а также государства-наблюдатели. 
В связи с этим "РГ" поинтересовалась, сколько всего денег и времени потребуется для того, чтобы Евразийская группа полноценно заработала и с ее помощью правоохранительные органы стран-участниц могли ловить и изобличать преступников. На это главный финансовый разведчик отчеканил, что "денег немного", а "лет - не менее трех". 

Между тем 
В Госдуму поступил законопроект, расширяющий перечень категорий лиц, которые будут отвечать по российским законам за финансовое пособничество террористам. Ими могут стать все иностранцы, находящиеся на территории РФ, включая лиц без гражданства, а также временно проживающих в стране и временно пребывающих на ее территории. По словам первого заместителя председателя Комитета Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам Павла Медведева, сегодня настало время закрыть чуть ли не "единственную брешь" в главном противоотмывочном Законе "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", - уравнять перед ним как граждан России, так и иностранцев. 
Как считают эксперты, поправки сыграют на руку и финансовым разведчикам и банкирам, борющимся с "грязными деньгами", поскольку значительно расширят сферу применения закона.
Справка "РГ" 
Евразийская группа (ЕАГ) - одна из международных региональных структур, противостоящая отмыванию "грязных" денег, создана по типу ФАТФ (Международной группы по борьбе с финансовыми злоупотреблениями). Сегодня ЕАГ объединяет 6 государств - Россию, Китай, Белоруссию, Казахстан, Киргизию и Таджикистан, а также ряд стран и организаций со статусом наблюдателя. Среди них США, Узбекистан, Молдавия, Украина, ФАТФ, Всемирный банк, Управление ООН по наркотикам и преступности, Исполком СНГ, Интерпол, Совет Европы. 
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Росфинмониторинг 