02.11.2005 00:30Рубрика: Культура Алеша против братвы   Текст:   Олег Галицких (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3915) Главная цель фестиваля, как говорят организаторы - компания "Киномарк", - подружить всех его участников и "сделать его местом взаимодействия разных культур, обществ, традиций, местом продуктивного общения людей. В данном случае - маленьких людей, будущих граждан нашей планеты". В конкурсной программе, помимо кино и мультфильмов, дети в возрасте от 7 до 16 лет должны показать свои способности в вокале и хореографии, театральном искусстве, оригинальном жанре. Кроме того, пройдут конкурсы мюзиклов, моды и детских киностудий. Взрослые мастера - выдающиеся деятели культуры и искусства, проведут на "Кинотаврике" мастер-классы. 
Центральным событием фестиваля станет киноконкурс. Судить его будут сразу два жюри - детское и взрослое. Гран-при в каждой номинации обещают выдать деньгами. Будут и специальные призы: за лучшие полнометражные фильмы и мультипликационные ленты, за лучшие роли мальчика и девочки, за поиск творческих дарований. И само собой - приз зрительских симпатий. "Фильмы в конкурсную программу собирать было легко, те немногие страны, в которых еще производятся ленты для юных зрителей, с радостью предоставили их нам, - говорит директор фестиваля кинокритик Сергей Лаврентьев. - Это Чехия, скандинавские страны, Бельгия, Германия, Бразилия и Китай. Радует то, что и в России наконец возрождается индустрия фильмов для детей". 
На конкурс представлено 14 художественных лент и 7 мультфильмов. Среди последних предстоит определить самый популярный в 2005 году. На это место претендуют российский "Алеша Попович и Тугарин змей", американский полнометражный мультик "Подводная братва", британская анимационная картина "Волшебное приключение" и другие.  Культура Кино и ТВ 