20.12.2005 03:00Рубрика: Происшествия В роли ученых   Текст:   Анатолий Седов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3955) Секреты отечественного авиапрома иностранная разведка пыталась узнать почти год, но все это время не могла найти продавца, который бы из-под ока собственной безопасности смог вынести не только техническую документацию, но также отдельные платы радиоузлов.
Наконец такой человек был найден. Им оказался сотрудник ФСБ, внедренный на производство завода, который и предложил продать заинтересованным людям засекреченный товар. Задержали их во время передачи денег и товара. При этом велась запись на видео, поэтому с доказательной базой проблем не возникло.
Как рассказал помощник начальника управления ФСБ по Хабаровскому краю Андрей Назаров, в официальном порядке все трое задержанных были переданы в диппредставительство своей страны. Теперь въезд в Россию им закрыт.
За год сотрудники краевого управления ФСБ выявили более сорока человек, подозреваемых в причастности к иностранным спецслужбам. Четыре иностранца привлечены к уголовной ответственности за незаконное пересечение госграницы и 16 - к административной ответственности.
Всего по материалам территориального органа безопасности в течение года за деятельность, несовместимую с заявленной миссией, из России выдворены 62 иностранных гражданина, а 14 иностранцам на пять лет закрыт въезд в Россию.
По данным УФСБ, за нарушение российского законодательства закрыт въезд в Россию нескольким представителям иностранных государств. Выдавая себя за ученых, они проводили свои исследования с использованием аппаратуры двойного назначения, с помощью которой собирали секретную информацию о транспортных коммуникациях, военных и других стратегических объектах.
Зафиксированы факты нарушения российского законодательства иностранным миссионером международной религиозно-экстремистской организацией "Ананда Марга" - гражданина Бразилии и США. В соответствии с судебным решением миссионер привлечен к административной ответственности с последующим выдворением за пределы России.
Сотрудниками УФСБ вскрыты каналы нелегальной миграции иностранных граждан из Китая, которые могли без всякого оформления документов трудоустраиваться на хабаровских стройках. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 