07.09.2005 02:00Рубрика: Культура Откройте книгу  Сегодня начинает работу XVIII Московская Международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3867) В этом году ярмарка пройдет с небывалым размахом. 2780 организаторов-участников едва смогли разместить свыше 100 000 изданий на десятках языках планеты в двух павильонах Всероссийского выставочного центра (ВВЦ) - N 20 и N 57. Более 900 экспозиций будут представлены на площади 26 тысяч метров. Между павильонами разбит палаточный торговый городок, где книги будут продаваться с солидной скидкой от магазинной стоимости. 
Вход платный - 40 рублей. Бесплатный вход - для инвалидов I и II групп, участников боевых действий и детей до 10 лет. Для школьников и пенсионеров - скидки.
Павильоны будут работать в двух режимах: для всех желающих и для специалистов. Скажем, 7 сентября всем желающим рваться в павильоны не стоит, а вот в следующие дни стоит побывать всем.
Кто в гости к нам
В Москву приедут делегации 54 стран: Германии, Франции, Белоруссии, Китая, Саудовской Аравии, Великобритании, Украины, США, Италии... Итальянская программа, к примеру, в этом году формируется в рамках культурного проекта "Россия-Италия: через века" и фестиваля "Образ Италии": представители ее городов и провинций привезут к нам свои книжные новинки. У итальянцев - один из самых солидных стендов, на выставке запланирован "круглый стол" "Книга: посланец итальянской культуры во всем мире" с участием посла Италии в РФ Джанфранко Бонетти.
Как всегда интересны планы французских издателей и писателей, презентацию двуязычных изданий проведет посольство Франции в РФ. Хотелось бы выделить визит нашей франко-русской гостьи. 2005 год - год памяти Владимира Высоцкого, и на выставку специально приедет Марина Влади. Она представит на суд российского читателя сразу два своих новых романа.
Впервые приедут Scholastic Children,s Books - американские издатели книг о Гарри Поттере. Новинки болгарской литературы представит председатель Союза писателей Болгарии Николай Петев. 
Страной - почетным гостем XVIII ММКВЯ станет Польша. Польские коллеги подготовили обширную программу литературных выступлений и встреч. Российские читатели познакомятся с популярными писателями, авторами национальных бестселлеров Тадеушем Ружевичем, Доротой Масловской, Войчеком Кучоком, Ежи Сосновским.
Среди других заметных встреч - презентации с участием посольств Германии, Нидерландов и Румынии в РФ, Дни белорусской и украинской книги, представление совместного проекта Совета Европы и российских юристов и издателей, посвященного правам человека, Международный конкурс государств - участников СНГ "Искусство книги", Открытый литературный конкурс "Читая сладостный Коран...", британский сетевой "Проект публичных библиотек", обзоры двуязычных изданий и новинок иностранных издательств. Одним из центральных событий станет международный "круглый стол" "Книги против терроризма" и посвященная этой теме экспозиция (более 500 изданий из России, Германии, Великобритании, Филиппин, Нидерландов, Хорватии, США).
Автограф? Пожалуйста!
В программе намечено больше ста встреч и презентаций. Перед поклонниками своего творчества выступят Александра Маринина, Дмитрий Быков, Тимур Кибиров, Алексей Слаповский, Людмила Улицкая, Виктор Шендерович, Эдвард Радзинский, Владимир Соловьев, Лев Анненский, Эдуард Лимонов, Александр Кабаков, Оксана Робски, Андрей Макаревич, Максим Кононенко, Юрий Поляков, Татьяна Устинова и многие другие. 
В день открытия XVIII Московской Международной книжной выставки-ярмарки состоится одно из главных ее событий - чествование победителей конкурса "Книга года". 
Торжественная церемония пройдет в Концертном зале "Россия". Лауреатам в девяти номинациях будут вручены бронзовые статуэтки "Идущий с книгой". Сам "книжный Оскар" отмечает на нынешней ММКВЯ свой первый юбилей: пять лет назад "Идущий..." был создан специально для конкурса талантливым скульптором Владимиром Труловым. Впервые накануне подведения итогов конкурса свое мнение о лучших книгах высказало сообщество журналистов. "Медиафаворитом-2005" стала энциклопедия "Санкт-Петербург" (СПб: М.: РОССПЭН, 2004).
Основные публичные мероприятия будут проходить в обоих павильонах ярмарки на разных издательских стендах и неизбежно пересекутся по времени. Выхода два. Или ориентируйтесь на программу ярмарки и делайте свой выбор или бродите по павильонам, как в зачарованном лесу, натыкаясь на неожиданные открытия. Когда окончательно заблудитесь, а это непременно произойдет, обращайтесь в справочную службу ММКВЯ. Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка 