15.07.2005 00:00Рубрика: Общество Охотник за инфекциями  Американцы покупают во Вьетнаме вирус "птичьего" гриппа Текст:   Ольга Добромыслова Российская газета - Неделя № 0(3821) Да, был такой случай в Черновцах - в далекие, теперь уже 80-е. Когда одна и та же беда без видимых, казалось бы, причин случается сразу с большим количеством жителей какого-либо поселка, города или даже целого региона, первое, что приходит в голову и медикам, и пострадавшим,- инфекция. А между тем, как показала многолетняя практика Виктора Васильевича, это совсем не факт. В Черновцах, к примеру, тогда оказалось, что жители некоторых районов города подверглись воздействию повышенных концентраций свинца в результате ядовитых выбросов автомобильного транспорта. Ну а дети, как самая чувствительная часть населения, первыми и отреагировали.
Хламидиоз на постном масле
Но слово "свинец" все-таки сопрягается в нашем сознании со словом "опасность". А кто ждет беды от витаминов? А между тем был в практике Виктора Малеева случай, когда жители достаточно большой территории отравились... витамином. Выглядело это тоже как какая-то непонятная инфекция. У большого количества жителей этой территории (Одесская область) вдруг началось недомогание. Беспокоили боли в сердце, повышалось артериальное давление, в городе внезапно увеличилось число инфарктов и нарушений мозгового кровообращения, больные жаловались на раздражительность, бессонницу, повышение температуры тела. Все это сопровождалось множественными кровоизлияниями и, что непонятно было совсем, частым мочеиспусканием.
Подумали, что так течет хламидиоз. Урологов именитых много понаехало. Ну и без инфекционистов в такой ситуации не обойтись. А кому представлять инфекционистов, как не сотруднику Центрального НИИ, ученику академика Валентина Ивановича Покровского? Разбираться выпало Виктору Малееву. Выпало еще и потому, что к тому времени он уже приобрел опыт работы в условиях эпидемии. Интерес этот вытекал и из специализации доктора Малеева. Чуть ли не со студенческой скамьи занимался он кишечными инфекциями, в частности холерой. 
Больные в Одессе, как уже говорилось, тоже теряли много жидкости за счет частых мочеиспусканий. Но что провоцирует этот симптом? В отличие от своих (именитых, между прочим) коллег Виктор Малеев сразу начал настаивать, что это не инфекция. Но что же тогда? Доктор Малеев начал детальное обследование больных и заметил: у них что-то происходит с костями, костная ткань меняется. Пришла догадка: нарушен обмен кальция. Провел соответствующий анализ, и он показал: организм больного действительно активно избавляется от кальция. Но что заставляет его это делать?
И начался мозговой штурм. Было замечено, что болезнь распространяется вдоль больших дорог. Стали искать еще какой-либо объединяющий фактор и выяснили, что многие из заболевших именно с машин на этих дорогах покупали... растительное масло. Дело было в конце 80-х. Многие помнят: время дефицита всего и вся. Даже растительное масло трудно было купить. А тут с доставкой на дом. Масло это исследовали в Центральном НИИ эпидемиологии, и оказалось: никакое это не масло, а масляный раствор витамина D3. Круг замкнулся: симптомы этой псевдоинфекции оказались один к одному симптомами передозировки указанного витамина.
Размотать этот клубок дальше (специалистам уже другого профиля) не составило труда. Оказалось, население города, того не ведая, "витаминизировалось" заодно с несушками местной птицефабрики - именно оттуда было похищено масло. Но птичкам повезло больше: им добавляли, как и положено, всего несколько капель в пищу. Однако кто же капает на сковородку или в салат растительное масло из пипетки? Так вот местное население украло у себя и ближних своих здоровье.
Однако версию эту, даже и когда она была абсолютно доказана, власти предержащие (и местные, и те, что повыше) приняли с трудом: готовы были принять какую угодно иную - вплоть до пагубного влияния озоновых дыр или интоксикация попавшим в атмосферу ракетным топливом. А и правда, с этим, как и с инфекцией, как-то проще - факт объективный. Версия же Малеева обнажала по меньшей мере две проблемы: дефицит в стране жизненно важных продуктов и воровство.
Фидель назначил витамины
Но, похоже, люди власти одинаковы везде. В подобную ситуацию Виктор Васильевич попал еще раз в начале 90-х, уже не в России, а на Кубе. Правда, там речь шла ни больше ни меньше о здоровье нации: 50 тысяч человек ослепли и столько же было парализовано. Руководство страны считало, что это американцы с военной базы в Гуантанамо распространяют на кубинской территории опасную инфекцию. И к моменту прибытия на Остров свободы группы российских специалистов во главе с Виктором Васильевичем, тогда уже заместителем директора Института эпидемиологии, версия, что это инфекция, уже была подтверждена мировыми светилами, среди которых общепризнанный авторитет в области так называемых медленных инфекций лауреат Нобелевской премии Даниел Гайдузек. Даниель Гайдузек первым описал болезнь папуасов Новой Гвинеи - так называемую болезнь куру. Болели ею папуасы из-за маленькой своей слабости: съедать мозг умерших родственников. Болезнь вызывает особый вирус и развивается он годами, а то и десятилетиями. Кстати, в России есть местность, где сегодня также регистрируется медленная инфекция. Это Вилюйский район Якутии. Инфекция возникает, конечно, не в результате экзотических гастрономических пристрастий, но истинные причины ее до настоящего времени неизвестны. Болезнь так и называется - вилюйский энцефалит. Так вот нобелевский лауреат Д. Гайдузек настаивал, что на Кубе имеет место быть именно медленная инфекция, новая, еще не описанная.
Фиделя Кастро версия эта очень устраивала - по причинам политическим. Но инфекция инфекцией, а лечить свой болящий народ начал он... витаминами. Именно руководитель Кубы "выписал рецепт" - так сказали Виктору Малееву его кубинские коллеги. Когда тот удивился: при чем здесь Фидель? - кубинские медики начали вдохновенно доказывать, что удивляться тут нечему: Фидель знает все.
Но и этот аргумент не изменил в первые же дни сложившегося у него впечатления: это не инфекция. Но что же? Надо искать. Болезнь эта странным образом напомнила доктору Малееву болезнь японских военнопленных в американских лагерях. Она называется бери-бери. Возникает из-за недостатка в организме витамина В1. Недостаток этот у японских военнопленных возник из-за того, что кормили их в основном шлифованным рисом. А такой рис, как показали более поздние исследования, очень беден этим витамином: витамин этот уходит во время шлифовки. И начал Виктор Васильевич ездить по стране, смотреть, как живут кубинцы, как питаются. Изучал и материалы, предоставленные тамошним институтом питания. И вещи открылись ему неожиданные.
Страшная бедность. Питание по карточкам. Да и какое питание? Тот самый рис, поставляемый Китаем. И много-много сахара. Даже кофе своего кубинцы не видели вдоволь - мы помогали им чайком, грузинским да краснодарским. Но построили на Острове свободы мощный, современный хлебозавод и зерно поставляли. Оно-то и обеспечивало населению необходимое количество В1 в пище.
С распадом СССР "культурный обмен" прекратился, и остались кубинцы при своем оказавшемся никому, кроме них, не нужном сахаре. Его и отсыпали людям мешками. Избыток сахара при дефиците витамина B1 (важнейшая из функций которого, кстати, разложение углеводов) - такой беды не было даже у японских военнопленных. Виктор Васильевич понял, что имеет дело с тяжелейшим нарушением обмена веществ.
Американцы искупают грехи
Виктор Васильевич не один год проработал главным инфекционистом страны. Делом своей чести считает быть во всеоружии, быть готовым к любой напасти. К примеру, разрабатываемые в Институте эпидемиологии методики диагностики гепатита обновляются чуть ли не каждые два месяца. Сегодня здешние молекулярные биологи научились уже менее чем за сутки идентифицировать тип вируса. 
- Виктор Васильевич, именно эти методики использовались во время недавней эпидемии гепатита во Ржеве?
- Да. Но я во Ржеве не был - меня ждал Вьетнам. Там (наверное, вы знаете) были тогда отмечены случаи "птичьего" гриппа. Во Ржев во время эпидемии поехал главный инфекционист Центрального федерального округа профессор Владимир Никифоров. И то, что он рассказал, добавило тревог по поводу перманентно текущего реформирования нашего здравоохранения.
Оказалось, система к такой вспышке не готова. Госпитализированы были в общей сложности около 700 человек. Коек же инфекционных - значительно меньше. Часть детей лечили в наркологическом стационаре со всеми его прелестями: решетками, разбитыми унитазами, заплеванным полом. А ведь инфекционная больница - особая республика со своими законами. Я уже не говорю о боксах. Больных со свежей инфекцией надо помещать отдельно. Это правило не соблюдалось.
Приезжали во Ржев специалисты министерства здравоохранения и социального развития. Были страшно возмущены, что больных ведут не инфекционисты, а терапевты, что нет надлежащих условий для больных. На что услышали ответ: по указанию министерства идет реформирование службы, а поскольку какое-то время серьезных эпидемий не было, решили сократить количество коек, а соответственно и персонал.
- Виктор Васильевич, а что Вьетнам, что "птичий" грипп?
- Видел я этих больных. Посмотрел, как вьетнамцы лечат. Но не все удалось. Вирус мне во Вьетнаме не дали. Оказалось, американцы там хозяйничают. Большие деньги дают, в Америку тамошних врачей да ученых возят. Мы же пригласить к себе их не можем - дорого. Но мы по литературным данным структуру вируса узнали, создали у нас в институте систему для быстрой диагностики. 
- Много больных "птичьим" гриппом во Вьетнаме?
- Пока немного. Сто человек. Но из них 78 умерли. 
- "Птичий" грипп - инфекция для России пока экзотическая. А какие инфекции для нас более опасны - привычные или экзотические?
- Грипп банален. "Птичий" грипп экзотичен. Банальные инфекции приобретают необычные формы. У нас продолжается ползучая, нас уничтожающая ВИЧ-инфекция. Гепатиты ползут. Причем очень много хронических. Много природно-очаговых инфекций. Это прежде всего клещевые инфекции. В Тюмени люди умерли. Тысячи людей были поражены клещом. Клещ наступает - из леса перемещается в города. Зафиксированы случаи крымской геморрагической лихорадки в Калмыкии, в Дагестане, в Ставропольском крае, в Астрахани, в Ростове, в Волгограде. Они также связаны с укусами клещей, обилием их на теле домашних животных. Очень тяжелое заболевание. Велика вероятность летального исхода. У нас ее не было лет тридцать. Опять появилась. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Наука 