31.05.2005 01:00 Ресторанные "времена" братьев Познеров   Текст:   Елена Шмелева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3783) На ресторанной карте Москвы это заведение, работающее в круглосуточном режиме, появилось около года назад. Надо заметить, что владельцев связывают с Францией неформальные отношения.
Женское имя Жеральдин, пожалуй, самое дорогое для хозяев ресторана - известного телеакадемика Владимира Познера и его брата Павла, ведущего научного сотрудника Института востоковедения РАН. Так звали их маму - француженку, аристократку, которая прожила большую часть своей жизни в роскоши, с прислугой, а переезд в Восточную Европу заставил ее забыть о черной икре, дорогом шампанском и омарах. Тем не менее Жеральдин умудрялась подчевать своих сыновей настоящими французскими кушаньями.
Владимир и Павел удивительно похожи улыбками, ироничным прищуром глаз и элегантной раскованностью. Павел, знаток древней истории Вьетнама и Китая, признался нам, что идея открыть подобное заведение вынашивалась ими давно, а два года назад братья твердо решили осуществить свою мечту. "Для нас главное - не бизнес, а сама атмосфера. Мы любим вкусно поесть. Например, жиго ягненка. Такое блюдо в России никто не готовит. Или шоколадный мусс, мы делаем его только вручную - повара старательно растирают шоколад, белки, желтки. Это очень вкусно. Любителям картошки подадим ее жаренной в сметане. Да и утиным магре с грибным букетом под шабли "Луи Мишель" и красным "Шато ле Суле-Сет Круа" удивим многих".
Владимир Познер пришел на раут в желтой футболке, оранжевой бейсболке и солнцезащитных очках. "Иногда хочется побыть неузнанным", - объяснил он свой наряд. В руке у него была сигара. "Курить вредно, - сделали мы замечание метру. - Сигареты - курение, сигары - эстетическое удовольствие, сигару курят в лучшем случае раз в день", - поправил нас телегуру и продолжил: 
- В нашем домашнем ресторане это нормально. Вообще-то я не ресторатор, а ваш коллега. Просто я рад, что здесь можно вкусно и с удовольствием устроить себе маленький праздник. Для нас с Павлом этот ресторан - ностальгия по маме и Парижу. Мы попытались сочетать изящество с простотой, где главный акцент - еда.
Хорошо, что открыли летнюю террасу. В жару здесь комфортно. Я очень люблю лето и от жары не страдаю. Июль и август - время отпуска. Последние годы мы стараемся проводить это время всей семьей - с детьми и внуками. Два года назад сняли виллу в Италии, а в прошлом году решились на эксперимент и нашли дом на юге Португалии в районе Альгарве. Это на берегу океана, и мы в полном восторге: мало народу, огромные пляжи и исключительно вкусные продукты. Дело в том, что Португалия как член ЕС не имеет право экспортировать свою сельскохозяйственную продукцию и поэтому не сохраняет свои продукты с помощью консервантов. Жители на редкость приветливые, приятные люди. А впечатление от страны - как будто ты прошел через невидимую стену и попал в другое измерение. Время там течет медленно. В июле мы с семьей поедем туда опять. И это будет период полной расслабухи".
Одним из первых на вечеринку пришел поэт Владимир Вишневский. Он пробыл в ресторане с полчаса, посетовал, как трудно было найти место для машины, пошутил: "Мы дольше парковались, чем любили". После чего, деликатно сославшись на занятость, попрощался.
Остальные гости наслаждались вином, клубникой и ананасами, обсуждали достоинства французской кухни и делились своими планами на лето.
Михаил Барщевский признался, что ценит в ресторанах не только отменную еду, но и интеллигентную публику. И все же скорый отдых на подмосковной даче ему милее: "Ходить в лес и собирать грибы - больше от жизни мне ничего не надо".
Двухметровый гигант, чемпион мира по баскетболу Виктор Петраков, к счастью, не стоял, а сидел за угловым столиком и был досягаем для общения. А Владимир Якушенко, зампредседателя радиокампании "Маяк", радовался, что наступило лето, что все становится более открытым, веселым и непосредственным, что в летней Москве огромное количество гостей и вечеринок. 
Настоящий французский ресторан не может обойтись без французской красотки. Подлинным украшением вечеринки стала бренд-менеджер Hennessy Валери-Энн. Она совсем немного говорит по-русски, удивительно доброжелательна и контактна: "Здесь совсем как в Париже!" 