23.11.2005 00:00Рубрика: Общество Моя золотая няня  Услуги Мэри Поппинс растут в цене Текст:   Елена Лубинец (Краснодар)  Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(3932) Если в течение многих лет для кубанцев была привычной картина пустующих детских садов, то сейчас в очереди на место в детское дошкольное учреждение, к примеру, в Краснодаре стоят 13 тысяч детей. Услуги же частных нянь многим молодым родителям просто не по карману.
На одной из недавних пресс-конференций по проблемам развития социальной сферы краснодарским журналистам рассказали историю о том, как, маскируясь под обычную мамашу, сотрудница краевой администрации обошла краснодарские детские сады и выяснила, что за деньги, положенные в кармашек заведующей, проблема с определением чада в муниципальный садик решает- ся мгновенно. После чего в краснодарских ДДУ попытались на- вести жесткий порядок. И те- перь без всякого криминала, по официальному договору, за спонсорскую помощь ребенка можно определить практически в любое дошкольное учреждение. Есть деньги - проблем с местом нигде не возникнет. Спонсорская помощь подразумевает либо денежную единовременную поддержку в размере в среднем от пяти - восьми тысяч рублей, либо помощь натурой - к примеру, стройматериалами. Зато потом - ежемесячная оплата по государственным расценкам. Впрочем, нужно быть готовым к расходам на порошки и прочие средства санитарной гигиены, канцтовары, подарки воспитателям и няням, включая дни рождения заведующей. Справедливости ради скажем, что система ежемесячных поборов существует не во всех садах и во многом зависит от менталитета руководителя. 
Однако сейчас на дворе - строящийся капитализм, и сфера частных услуг, по идее, должна развиваться семимильными шагами. Зачем выкладывать деньги за воспитание ребенка в многочисленной шумной группе, если существуют "частные" няни? Однако, как выяснилось, краснодарские Мэри Поппинс - для среднестатистической кубанской семьи прямо-таки золотые. 
Выбрав наугад телефоны нескольких агентств по подбору персонала по уходу за детьми, мы попытались узнать примерный разброс цен за услуги нянь в Краснодаре. Оказалось, что средняя месячная зарплата такой наставницы составляет около семи тысяч рублей при условии, что ня- ня - квалифицированный педагог. На частных воспитательниц со знанием иностранного языка в городе особый спрос. Они, можно сказать, стали дефицитом. "Пе-дагогам, знающим английский хотя бы на уровне школьной программы, выгоднее заниматься репетиторством", - объяснили нам в одном из агентств. Услуги таких образованных гувернанток обойдутся как минимум на 15 процентов дороже, чем услуги обычных бэби-ситтер. 
За элементарный же присмотр за ребенком от двух лет, включающий кормежку готовыми продуктами и высаживание на горшок, придется выложить от три-дцати рублей за час. А если ребенок постарше, то присмотр за ним плюс развивающее обучение стоят от 70 рублей в час. Кроме не-посредственной оплаты услуг воспитательницы, нужно заплатить еще и за услуги по подбору персонала кадровому агентству. Некоторые фирмы за такие "смотрины" просят около тысячи рублей, другие же, где расценки повыше, включают стоимость такого сервиса в саму цену. Здесь няню подберут бесплатно. Несмотря на уверения агентств, что персонал проверен физически и идеологически на все сто процентов, на самом деле никто ни от чего не застрахован. Известен случай, когда воспитательница пыталась навязать своим малолетним подопечным свои нетрадиционные религиозные убеждения. 
Как сообщили корреспонденту "РГ" в городском управлении образования, на сегодня в Краснодаре практически не существует как таковых частных детских садов. Зато имеются ведомственные садики, в которые можно устроить свое чадо по договору. Стоимость такого содержания обойдется в среднем в пять тысяч рублей в месяц. Правда, и количество детей в группе, как и в муниципальных ДДУ, немаленькое - 20-27 человек. По словам специалистов краевого департамента образования и науки, которые выдают лицензии негосударственным образовательным учреждениям, сеть частных детских садов могла бы в какой-то мере помочь решить проблему с нехваткой мест, однако практически все попытки создать такие детсады пока что на Кубани проваливаются. Слишком дорогим оказывается даже простое содержание детей, которое контролируется различными службами: СЭС, пожарной охраной и так далее. Не говоря уже об образовательных услугах. Родительская оплата такие расходы не покрывает. Поэтому в крае если и есть подобные заведения, то это обычно досуговые детские центры или центры творческого развития, в которые детей определяют либо на полдня, либо на несколько часов. Плата за такие услуги - около трех тысяч рублей в месяц.
По информации городского управления, повышение оплаты ждет и счастливчиков, устроивших-таки своих детей бесплатно в бюджетные муниципальные детсады. С первого декабря 2005 года решено повысить родительскую оплату до 25 рублей за один день посещения. Продолжится ли при таком положении дел на Кубани рост рождаемости? Правда, краснодарские социологи утешают, что экономический фактор в демографических виражах - не самый главный. Известно, что 50 процентов семей, оказавшихся за чертой бедности, имеют более одного ребенка.

    
        
            
            комментарии
            
        
    

Александр Китов,начальник управления образования Краснодара: 
- Согласно действующему законодательству, финансирование муниципальной системы дошкольного образования складывается из двух составляющих - средств местного бюджета и средств родителей. Размер родительской оплаты, утвержденный постановлением главы муниципального образования город Краснодар от 05.05.2004 года, составляет 15 рублей за один день посещения, или 18 процентов от общей стоимости содержания одного ребенка в детском саду. В 2005 году на организацию питания были запланированы средства из расчета 35 рублей 76 копеек в день на одного ребенка. В третьем квартале из-за повышения цен на отдельные продукты стоимость одного дня питания увеличилась до 48 рублей. Для выполнения натуральных норм питания детей в полном объеме нужны дополнительные средства. В этой связи обеспечить функционирование муниципальных дошкольных образовательных учреждений только за счет средств местного бюджета невозможно. 
Михаил Астапов,директор краевого департамента образования и науки:
- Проблема с нехваткой мест в детских дошкольных учреждениях действительно серьезная, хотя с 90-х годов на Кубани был введен мораторий на приватизацию помещений ДДУ, и благодаря этому практически все они сохранены в системе образования. Для решения проблемы краевым департаментом образования и науки разработана краевая целевая программа развития дошкольного образования. В январе вопрос о ее финансировании будет решаться на одной из сессий Законодательного собрания края. 
На Кубани на протяжении последних лет происходит развитие новых форм охвата дошкольным образованием. Используется не классическая форма пребывания в детском саду с утра до вечера, а неполный день. Это также позволяет расширить введение предшкольной подготовки. Всего же дошкольным образованием охвачено 62 процента детей в крае.
Если мест в детсадах сейчас не хватает, то в школах, наоборот, недобор. Это следствие той демографической "дыры", которая возникла в связи со спадом рождаемости в послеперестроечные годы. Однако, учитывая уроки, которые нам преподало время, мы стараемся сохранить сеть школ независимо от их наполняемости. Да, это затратно. Но через несколько лет сюда придут сегодняшние детсадовцы, и если руководствоваться сиюминутной выгодой, то в перспективе можно получить еще одну острую проблему - школы, в которых не будет хватать мест всем ученикам. В начале 90-х годов, когда мы прилагали все силы, чтобы сохранить сеть дошкольных учреждений несмотря на пустующие детсады, был найден выход: создание прогимназий, соединяющих дошкольное и школьное образование. Тогда это было оправдано, потому что решало вопрос о закреплении за системой образования помещений ДДУ. Сейчас иное время: возникла проблема нехватки мест в ДДУ - и теперь мы в школах создаем группы дошкольной подготовки.  Общество Семья и дети Общество Соцсфера Социология Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Защита детей Очередь в детский сад 