15.11.2005 04:00Рубрика: В мире Меркель поднимет налоги  Новое правительство Германии "затянет пояса" немцев Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3925) Кардинально изменить ситуацию в экономике и сфере занятости правительство Меркель планирует достаточно радикальным образом. Для сокращения бюджетного дефицита до разрешенных в ЕС трех процентов ВВП и пополнения казны существенно возрастут налоги. Ставка НДС в 2007 году поднимется на три процента - с 16 до 19 процентов. Меркель также введет специальный прогрессивный "налог для богатых" и увеличит размер пенсионных отчислений. 
По замыслу "большой коалиции", эти меры дадут доходы, необходимые для того, чтобы залатать бюджетную дыру. Стимулировать производство и создавать рабочие места - еще одно приоритетное направление экономической политики нового кабинета. Правительству, по словам самой Меркель, предстоит держаться на трех "китах" - санировать, реформировать, инвестировать. Германию ожидает сокращение непроизводственной сферы, бюрократии и повсеместная экономия, в том числе в социальной сфере. Борьба с безработицей объявлена стержнем экономической политики коалиции. 
Среднесрочная цель Берлина - через 10 лет вновь стать ведущей во всех отношениях экономической державой Европы. Как утверждает Меркель, программа коалиции "требует от людей определенных жертв". Но без них шансов вернуться в экономические лидеры Европы у Германии нет никаких. Меркель спешит: пока на стороне "большой коалиции" высокий кредит доверия населения, поскольку она представляет большинство избирателей.
Судя по всему, "новый курс" будущего канцлера сулит немалые изменения и во внешнеполитическом курсе Германии. Наряду с традиционными общеевропейским и российским векторами политики впервые за последние годы новое руководство Германии вернулось к разговорам о важности "атлантического партнерства" с США. В коалиционном договоре записано, что европейское единство и атлантическое партнерство не противоречат друг другу, а "выступают важнейшими опорами внешней политики Германии". Однако за достаточно обтекаемыми фразами, по мнению журнала "Шпигель", может быть скрыт грядущий "поворот лицом к Америке", который внесет изменения в европейские политические конфигурации.
В отношениях Берлина к Москве негативных перемен не предвидится. Германия Меркель, как и Германия Шредера, судя по заявлениям лидеров коалиции, по-прежнему настроена на "стратегическое партнерство" с Россией.
Между тем:
В свете шумихи, поднятой в Польше и странах Прибалтики вокруг строительства Северо-Европейского газопровода по дну Балтики, для Москвы весьма оптимистически звучат слова программного документа о том, что Германия намерена развивать "долгосрочное энергетическое сотрудничество" с Россией. Это вполне объяснимо: от его результатов зависит успех "новой экономической политики" преемников Шредера. В мире Европа Германия 