05.08.2005 04:00Рубрика: В мире С личной просьбой   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3840) Президент США Джордж Буш призвал главу Казахстана Нурсултана Назарбаева обеспечить свободные и справедливые президентские выборы в республике.
"Я призываю вас принять меры для того, чтобы в Казахстане экономические преобразования были в равной степени подкреплены демократической реформой", - говорится в письме, направленном Бушем казахстанскому лидеру. Вместе с тем Буш дал высокую оценку развитию двусторонних американо-казахстанских отношений. И заверил своего казахского коллегу, что США видят в Казахстане своего стратегического партнера в Средней Азии. 
В следующий понедельник конституционный совет Казахстана проведет открытое заседание, на котором определит дату очередных президентских выборов в республике. Действующий президент Нурсултан Назарбаев уже заявил о своих планах в третий раз баллотироваться на высший пост в государстве. 
Очевидно, что события в Грузии и Украине, Киргизии и Узбекистане оказали влияние на внутреннюю политику Казахстана. Они побудили Нурсултана Назарбаева запретить акции протеста на время выборов, закрыть под различными предлогами большинство оппозиционных газет, а также разрешить силовым структурам при необходимости применять силу против митингующих. 
На июльском саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), куда входят Россия, Китай, Казахстан, Узбекистан, Таджикистан и Киргизия, лидер Казахстана прямо заявил о своем негативном отношении к революционным переменам на постсоветском пространстве. "Если понаблюдать за этими "цветочными" революциями, - сказал Назарбаев, - мы видим, что пришедшие к власти силы пытаются снова перераспределить, переприватизировать и себе прихватить. Если так будет продолжаться, никакой заботы о народе, его благосостоянии не светит даже в будущем".
При кажущемся на первый взгляд оживлении антиназарбаевской оппозиции, следует отметить, что, во-первых, новых фигур у оппозиции нет, а во-вторых, большинство старых отягощено грузом коррупционных скандалов.
В настоящее время большая часть казахстанской оппозиции консолидировалась вокруг одной фигуры - экс-спикера нижней палаты парламента и экс-генерального прокурора Жармахана Туякбая. Помимо прочих постов в 1995-1997 годах он возглавлял уникальную и лично подчинявшуюся президенту спецслужбу - государственный следственный комитет Казахстана. 
Возглавляемое экс-спикером оппозиционное движение "За справедливый Казахстан" (ЗСК) совершенно неожиданно прошло государственную регистрацию. Правда, с третьего раза. И стало единственным официальным оппозиционным движением в Казахстане, а Туякбай - единым кандидатом от оппозиции на предстоящих президентских выборах.
Тем не менее все признают: действующий президент отнюдь не исчерпал лимит доверия народа и вполне может без административного ресурса и жесткого прессинга получить на выборах искомые 60 процентов голосов. В мире США В мире экс-СССР Казахстан Интеграция на постсоветском пространстве 