09.08.2005 01:00Рубрика: Экономика  Бельгия запретила поставки российского мяса  Соответствующее распоряжение поступило в адрес бельгийских ветеринарных инспекторов на внешних границах страны.
Бельгия ввела запрет на импорт птицы из России и Казахстана сразу после того, как Еврокомиссия объявила, что в масштабах ЕС ее ввоз из этих стран будет запрещен с 12 августа.
Как сообщает РИА "Новости" со ссылкой на пресс-службу Еврокомиссии, введение данного запрета является формальным шагом и мерой предосторожности, поскольку страны-члены ЕС не импортируют птицу из России и Казахстана.
Запрет ЕС на импорт кур и домашней птицы действует в отношении Китая, Индонезии, Камбоджи, Лаоса, Малайзии, Северной Кореи, Таиланда и Вьетнама.  Экономика Товары и цены В мире Европа Бельгия 