19.01.2005 02:30Рубрика: Экономика Заложники доллара  Валютный  рынок становится непредсказуемым Текст:   Ирина Федотова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3676) -Тенденция ослабления доллара на международном валютном рынке, скорее всего, продолжится и в текущем году. Мы еще увидим курс 1,45 доллара за евро. В свою очередь поведение рынка станет еще более непредсказуемым: в любой момент он может развернуться как в ту, так и в другую сторону,- считает эксперт. 
По мнению Мамонтова, сейчас основная причина роста курса европейской валюты по отношению к доллару - не состояние экономики США, в которой наблюдается некоторый спад (показатели европейской экономики не намного лучше), а огромный дефицит государственного бюджета и огромные долги Соединенных Штатов третьим странам, приобретавшим на протяжении многих лет американские казначейские обязательства. Чем больше "пирамида" государственного долга, тем больше нервничают кредиторы, а потому возможен (и уже происходит) "сброс" ставших ненадежными ценных бумаг. В ближайшее время уменьшения этой долговой пирамиды не стоит ожидать. 
В то же время, как поясняет Мамонтов, "любая валюта - это актив, цель которого - приносить доход его обладателю. Если есть подозрение, что валюта дохода не принесет, ее начинают сбрасывать, соответственно ее цена на мировом рынке падает". В американском варианте нельзя упускать и такой аспект: доллар стал резервной валютой во многих странах: резерв Банка Японии составляет около 900 млрд. долларов, резерв Банка Китая - 600 млрд. долларов. Да и в нашем Отечестве золотовалютные запасы чуть не на три четверти состоят из "зеленых", хотя уже объявлено о том, что их заменят евро. Все это должно укреплять доверие к доллару.
Тем не менее он уже третий год падает. И все потому, что риск, связанный с хранением активов в этой валюте, возрастает, существует вероятность того, что заемщик может оказаться неплатежеспособным. А вот США выгодно, чтобы их долговые обязательства обесценивались - меньше отдавать придется. Более того, если государственные обязательства обращаются на рынке, их можно скупить на рынке за бесценок. Собственно, именно для этого США стараются как можно ниже "опустить" доллар.
Эксперт считает, что до определенного момента экономика не связана с ростом госдолга, однако когда этот долг становится слишком большим, он начинает управлять экономикой. В случае с долларом - не только экономикой США, но и мировой экономикой в целом. 
И здесь уже включается политика. Поскольку вы дали кому-то в долг слишком много, то волей-неволей начинаете заискивать перед ним, возникла ваша зависимость от него. Вы оказываетесь с ним "в одной лодке" и становитесь его "заложником". По мнению Мамонтова, в последнее время наблюдается странная ситуация: "Лидеры европейских держав как бы делают вид, что верят Гринспену (главе Федеральной резервной системы США), который заявляет, что собирается в ближайшее время укрепить доллар, а тот в свою очередь делает вид, что на самом деле собирается это делать, и это - чистый "театр". 
При этом американцы делают вид, что они - приверженцы сильного доллара, хотя на самом-то деле им выгодно его дальнейшее снижение. Европейцам это невыгодно, но еще в меньшей степени им выгодно резкое падение курса доллара, ведь тогда их собственные долларовые активы окончательно обесценятся. Эксперт считает, что "ситуация настолько взрывоопасна, что валютный рынок реагирует на любое заявление финансовых властей США, чтобы продемонстрировать, что все не так уж плохо". Именно поэтому в последнее время валютный рынок то и дело бросает из стороны в сторону, что, кстати, очень на руку валютным спекулянтам, которые зарабатывают на этих колебаниях неплохие деньги. 
Как международная ситуация повлияет в ближайшем будущем на наш валютный рынок? По мнению Мамонтова, очень опосредованно. Намного больше влияние на него будет оказывать наша собственная экономическая и бюджетная ситуация. Сейчас, по мнению многих экспертов, российская экономика вступает в период стагнации (застоя). Экономический рост, скорее всего, замедлится, несмотря на то, что аналитики стремятся "не драматизировать" ситуацию. 
Причина все та же. Стабильный рост, как правило, обеспечивается ростом всех отраслей экономики. А наша экономика - преимущественно сырьевая, поэтому и большая часть роста в последние годы происходила за счет скачка нефтяных цен. Теперь рост оказался под угрозой: в ближайшее время экспортные отрасли вряд ли смогут его обеспечить, поскольку возможности транспортировки сырья (трубопроводы, железнодорожные пути, суда) подошли к своему пределу. К тому же цены на сырье в текущем году вряд ли окажутся выше, чем в прошлом, соответственно доходы от сырьевого экспорта будут снижаться. В перспективе это станет угрожать состоянию бюджета, возникнет бюджетный дефицит, который надо будет чем-то покрывать.
Эксперты считают: чтобы избежать стагнации, необходимо ускоренное развитие несырьевых отраслей, в особенности - сферы услуг. Однако на это потребуется не один год, поэтому в среднесрочной перспективе, по крайней мере в течение ближайшего года, будет оставаться необходимость в снижении курса (ослаблении) рубля. И здесь можно легко провести аналогию с тем, что сегодня делают власти США. 
По мнению Мамонтова, в течение будущего года будет происходить значительное снижение курса рубля к европейским валютам. В то же время по отношению к доллару курс рубля будет падать существенно медленнее. И это будет определяться прежде всего нашей собственной российской ситуацией и потребностями отечественной экономики. Экономика Финансы Валютный рынок Фонды, ассоциации и союзы Ассоциации 