12.07.2005 05:00Рубрика: Происшествия Генпрокуратура на даче показаний   Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3818) Уголовное дело по заявлению депутата действительно возбуждено. Но не против Касьянова, а по проверке сообщенных им фактов. Возбуждено по 165-й статье Уголовного кодекса РФ "Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием". В статье несколько частей. Первая - причинение ущерба собственнику или иному владельцу имущества без признаков хищения - наказывается от штрафа в 80 тысяч рублей до 6 лет лишения свободы. По второй части, если то же самое сделано группой граждан или собственность дорого стоит, то штраф от ста тысяч рублей и срок до трех лет.
Прокуратуре надо проверить массу документов, оригиналы которых надо изымать, на что уйдет немало времени. Так что ждать немедленных результатов не стоит.
Официальный пресс-секретарь Михаила Касьянова Татьяна Разбаш сказала "РГ", что "никаких незаконных действий он не совершал ни до премьерства, ни после. На государственной службе Михаил Касьянов провел 25 лет и не владел никакими долями коммерческих организаций, акциями, облигациями или паями. Сам Касьянов пока недоступен и находится в отъезде". 
Новым коррупционным скандалом может ознаменоваться начало текущей недели. Генеральная прокуратура возбудила уголовное дело, которое обещает быть весьма громким. Таким образом прокуратура отреагировала на заявление депутата Государственной Думы Александра Хинштейна, который обвинил бывшего премьер-министра России Михаила Касьянова во всевозможных нарушениях. 
Все они связаны с элитным дачным местом практически в черте Москвы.
Официальному заявлению депутата предшествовала публикация статьи Хинштейна-журналиста про ситуацию в "Сосновке". Так называется комплекс дач, больше известных под номерами - "Сосновка-1", "Сосновка-2", "Сосновка-3" и "Сосновка-4", расположенных на берегу Москвы-реки в Троице-Лыкове и окруженных, как говорят специалисты, реликтовым сосновым бором. 
Дачу в "Сосновке-4" Михаил Касьянов занимал в бытность свою премьер-министром. Дача называлась официальной резиденцией. После отставки он ее освободил. В запросе депутата речь идет о даче "Сосновка-1". Это одиннадцать с половиной гектаров, сосны и собственный пляж. В прежние времена дача принадлежала второму секретарю компартии Михаилу Суслову. 
Уже в наше время она оказалась в аренде на 49 лет у малоизвестной нефтяной компании, потому как в столице землю можно было лишь арендовать.
Распоряжением Касьянова "Сосновка-1" и "Сосновка-3" отошли мингосимуществу. Потом, буквально через пару недель, попали в ведение государственного унитарного предприятия под названием "ВПК-Инвест". И уже от этого унитарного предприятия оба объекта ушли на аукцион. По мнению Хинштейна, в торгах участвовали одни и те же фирмы, за которыми стоял Касьянов. 
Арендованная нефтяной фирмой земля под дачей через дополнительное соглашение перешла, по утверждению Хинштейна, фирме самого Касьянова. Хозяином "Сосновки-3" стал известный олигарх Фридман.
Последний документ о дачах датирован днем отставки Касьянова.
В какой валюте считать?
"Сосновка-1" приобретена за 11 миллионов рублей. Оптом - дача с землей. Две крупнейшие столичные риелторские компании подтвердили редакции, что в районе Троице-Лыково цена одной сотки земли колеблется от 20 до 25 тысяч долларов. Но так как там ничего уже давно не продается, а место - элитней не бывает, то эти цифры должны возрасти минимум вдвое. Итого, гектар земли там стоит от двух до трех миллионов долларов. В "Сосновке-1", напомним, всего гектаров одиннадцать с половиной.
Кроме дорогой земли там есть основное здание, два гостевых дома, две беседки, две купальни, ледник, баня, овощехранилище и теннисный корт. Правда, Хинштейн утверждает, что главного дома в 1200 квадратных метров уже нет. Строится новый, еще более солидный. Так это или нет, неизвестно, но строительный кран виден издалека.




   прямая речь
- Проверка по применению природоохранного законодательства в связи с земельным участком, принадлежащим Михаилу Касьянову, только началась, - заявил вчера замглавы Росприроднадзора Олег Митволь. - Поэтому, прежде чем делать определенные выводы, нужно дождаться ее результатов. 
Но должен сказать, что приобретение 11 гектаров земли практически в черте Москвы за 11 миллионов рублей (это стоимость трехкомнатной квартиры на столичной окраине) заслуживает самого пристального внимания правоохранительных органов. Реально этот участок стоит не менее 150 миллионов долларов. 
Это, к слову, не единственный земельный участок, к которому имеет отношение экс-премьер-министр. Сейчас идет проверка в ближнем Подмосковье в районе деревни Усово - это "золотой треугольник", самое дорогое место в Европе. В рамках этой проверки мы совершенно случайно столкнулись с еще одним имением площадью в пять гектаров и стоимостью примерно 50 миллионов долларов, к которому имеет отношение Михаил Касьянов. 
У нас есть 134 решения о сносе незаконных построек в Тверской области, но это не вызвало заметного интереса в обществе. Когда же дело касается известных личностей, громкий общественный резонанс обеспечен.
Подготовила Ирина Невинная

Досье "РГ"
За несколько лет пребывания на высших государственных постах молва приписывала Михаилу Касьянову немало скандальных историй. Самых громких из них - пять.
Первый касался фирмы "Мабетекс" и подрядов этой компании на реставрацию Кремля. Михаил Касьянов как заместитель министра финансов курировал тогда оплату услуг этой компании.
Второй скандал - о российском государственном долге. Речь шла о выкупе наших российских долговых обязательств с последующей оплатой их по номиналу. 
Третий был связан с кредитами МВФ. Касьянов во время кризиса в августе 1998 года участвовал в распределении стабилизационного кредита МВФ в нескольких наших банках, принадлежащих олигархам. Потом банки быстро обанкротились.
Четвертый касался военно-технического сотрудничества. Касьянов лично решал, на каком судостроительном заводе мы будем строить эсминцы для Китая. Была конкуренция нескольких предприятий. Заказ достался одному.
Пятый скандал касался нефти. Здесь речь шла о лоббировании премьером строительства нефтепровода Ангарск-Дацин. Труба была нужна Ходорковскому. У остальных государственных и негосударственных компаний были другие интересы. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Генпрокуратура Михаил Касьянов стал фигурантом уголовного дела 