01.08.2005 03:00Рубрика: Общество Цербер Солнечной системы  Открыта новая, десятая планета, которая вращается вокруг Солнца Текст:   Михаил Осин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3835) Как говорят исследователи, небесное тело целиком покрыто льдом, и предварительно названо 2003 UB313.
По размеру новая планета больше Плутона примерно в полтора раза (диаметр Плутона - 2250 км) и находится втрое дальше от Солнца: расстояние до нее составляет 97 астрономических единиц, или чуть меньше 15 миллиардов километров. Оборот вокруг Солнца новая планета делает за 560 земных лет и через 280 лет окажется на максимально близком расстоянии к Солнцу. На ее поверхности температура не поднимается выше 30 градусов от абсолютного нуля. 
Новую планету обнаружили 8 января 2005 года Майкл Браун из Калифорнийского института технологий, Чад Трухильо из обсерватории Gemini на Гавайях и Дэвид Рабинович из Йельского университета. Планету удалось найти при помощи 48-дюймового телескопа в Паломарской обсерватории. По словам Рабиновича, на задворках Солнечной системы, вероятно, находятся и другие планеты, которые трудно найти из-за большого их удаления от Солнца. Эта область, так называемый пояс Койпера, образована в результате скопления астероидов и обломков космических тел. В 1930 году в поясе Койпера открыли Плутон, именно там найдена теперь и 2003 UB313. 
"Не самое приятное место для жизни, вряд ли вы хотели бы попасть туда на летние каникулы", - сказал один из открывателей Майкл Браун. Он также сообщил, что 2003 UB313 будет видна в телескопы в течение ближайших шести месяцев в созвездии Кита. Ученый признался, что они с коллегами надеялись сначала перепроверить все данные, но произошла утечка информации - хакеры взломали частный сайт одного из исследователей, после чего ученые решили предать открытие гласности. 
Постоянное название планете-новичку пока не определено, оно должно пройти утверждение в Международном астрономическом союзе. Однако расторопный Майкл Браун уже успел подать заявку в МАС с просьбой назвать планету именем своей дочери Lilaс (переводится как "сирень").
Стоит отметить, что в МАС подобное заявление, мягко говоря, восторга не вызвало. Дело в том, что существование Десятой планеты уже давно было предсказано теоретически, по отклонениям в орбитах Плутона и Нептуна, и для нее "забронировано" устоявшееся название Трансплутон. Или же, следуя традиции называть планеты именами богов греко-римского пантеона, следующему по очереди новичку может быть присвоено имя Цербер. Но в любом случае, как заявил один из коллег Брауна, "в небесах достаточно больших камней, чтобы называть их именами маленьких девочек. А новая планета принадлежит всему человечеству, и имя ее должно быть внятным каждому жителю Земли". Общество Наука Общество Космос 