01.06.2005 05:00Рубрика: Власть Инвестиции за Полярным кругом  Совет Федерации подготовил свою среднесрочную программу для России Текст:   Павел Дзыгивский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3784) Российская газета | Сергей Михайлович, сегодня споры по ключевым экономическим решениям переместились с парламентских трибун на заседания правительства. Создается впечатление, что исполнительная власть вынуждена взять на себя функции генератора идей потому, что наш парламент сам стал слишком "исполнительным". Какова сегодня роль Совета Федерации в разработке экономической политики страны, и какой эта роль, на Ваш взгляд, должна быть?
Сергей Миронов | Правительство - коллегиальный орган власти, и наличие в нем разных мнений - явление нормальное и даже необходимое. И в российском обществе, и в руководстве страны существует полное согласие по вопросу о необходимости значительного увеличения валового национального продукта. Поэтому сегодня ключевым является вопрос о методах ускорения экономического развития страны. 
Роль законодателя заключается в определении и нормативном закреплении долгосрочных целей государства. И только затем на основе этих целей исполнительная власть должна вырабатывать свои оперативные решения. Так должно быть. Но у нас в течение долгого времени сохраняется практика кризисного управления страной "в ручном режиме", когда исполнительная власть под каждое новое решение формирует новую законодательную базу. В результате мы имеем ряд поспешных, неподготовленных действий, вроде монетизации льгот или нового Налогового кодекса, который за шесть лет своего существования сменил уже 82 разные редакции. Нужно избавить правительство от несвойственной ему функции массового производителя законопроектов. Интеллектуальный потенциал Федерального Собрания позволяет вести законодательную работу планомерно, без авралов и шапкозакидательства. 
Что касается экономических идей, то Совет Федерации регулярно инициирует широкое обсуждение экономических программ правительства на региональном и международном уровнях. Так, новая редакция среднесрочной Программы экономического развития страны до 2008 года будет рассмотрена в июне этого года участниками девятого Петербургского экономического форума. Совет Федерации наряду с Советом Межпарламентской ассамблеи стран СНГ является учредителем этого Форума, председатель Совета Федерации возглавляет его оргкомитет. В дни Форума в Петербурге соберутся многие министры "экономического блока" правительства России. Региональные представители, руководители предприятий смогут лично участвовать в выработке конкретных рекомендаций для исполнительной власти страны.
РГ | Какие еще задачи ставят перед собой организаторы Петербургского форума в этом году?
Миронов | Нынешний Форум будет посвящен теме международного сотрудничества северных стран. В 2005-2006 годах Россия председательствует в Арктическом совете. Эта организация объединяет восемь приарктических стран с целью улучшения положения коренных народов и решения вопросов сохранения окружающей среды. Но освоение Арктики имеет не только культурный или экологический аспекты. Большое внимание будет уделено развитию инфраструктуры Северного морского пути. Судоходство в Арктике открывает большие возможности для международных транспортных перевозок. На Севере находятся перспективные месторождения полезных ископаемых, в том числе углеводородов. Участники Петербургского форума обсудят возможные последствия активных разработок новых месторождений нефти и газа для этого региона Земли.
Международная часть работы Форума с каждым годом играет все большую роль. В этом году на высшем уровне будет представлен Азербайджан - делегацию этой страны возглавит президент Ильхам Алиев. На Форуме пройдут презентации Королевства Норвегия и Венгерской Республики. Участие Европейского банка реконструкции и развития в качестве постоянного партнера Петербургских встреч способствует росту интереса зарубежных компаний и банков к российским бизнес-проектам. По традиции, свои инвестиционные возможности представит один из российских федеральных округов - Сибирский. В рамках девятого Петербургского форума состоится конгресс местных и региональных властей. В нем примут участие руководители регионов и мэры городов России и Содружества, а также других стран мира. Мы должны обсудить проблемы преодоления сложившейся в 90-е годы недопустимо высокой дифференциации социально-экономического развития субъектов Российской Федерации. В этом году впервые в качестве официального мероприятия Форума будет проходить IX сессия Межправительственного совета стран СНГ по разведке, использованию и охране недр. Руководители геологических служб ведущих стран мира обсудят ход реализации международных проектов в области недропользования.
РГ | В работе Петербургского форума широко представлена тематика СНГ. Но после смены режимов в Грузии, в Украине, недавних выборов в Молдавии в этих странах все чаще можно слышать призывы к выходу из Содружества. 
Миронов | СНГ сегодня - это организация, потенциал которой используется лишь на несколько процентов от возможного. Россия остается крупнейшим экономическим партнером и основным рынком для многих видов продукции стран Содружества. Экономические и социальные проблемы этих государств во многом решаются за счет миграции трудовых ресурсов в нашу страну, за счет льготных цен на энергоносители. И сегодня, и в дальнейшем потребности национальных экономик объективно будут подталкивать политиков к сближению и развитию общего рынка, к совместному решению проблем безопасности. Если на первом этапе СНГ было инструментом цивилизованного развода республик СССР, то сейчас настала пора сделать его инструментом взаимовыгодной экономической интеграции.
Долговременные интересы не должны приноситься в жертву текущим хлопотам и амбициям отдельных политических групп. Это хорошо понимают и наши партнеры. Так, делегация Верховной рады Украины подтвердила свое участие в Петербургском форуме.
РГ | Какова может быть судьба Единого экономического пространства Белоруссии, Казахстана, Украины и России? 
Миронов | Этот тот случай, когда экономические расчеты, показывающие реальные выгоды общего рынка для каждого участника, должны отлиться в ясную формулу политического решения. Для этого, кроме убедительных аргументов, нужна еще и политическая воля лидеров государств. Идея ЕЭП носилась в воздухе с момента создания Содружества. Ее эффективность хорошо видна на примере Евросоюза. Но и там потребовалось немало усилий, терпения и времени для ее реализации. Россия может пойти на определенные потери от снижения таможенных тарифов, если другие страны уберут барьеры на пути российских товаров и капиталов.
РГ | Как вы относитесь к грядущему вступлению России в ВТО? 
Миронов | Участие в ВТО надо рассматривать не как самоцель, а с точки зрения тех возможностей, которые оно открывает для поднятия экономики страны. Если в ходе переговоров удастся преодолеть ограничения в сфере энергетических тарифов для промышленности или препоны для появления на внешнем рынке нашей сельхозпродукции, вступление в эту организацию можно только приветствовать. В идеале нам нужно добиваться принятия России в ВТО на тех же условиях, на каких в свое время был принят туда Китай. Власть Работа власти Регионы Законодательная власть Совет Федерации 