15.03.2005 02:20Рубрика: Экономика Америка теряет доверие банкиров  Центробанки стараются избавиться от американских активов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(499) По отношению к единой европейской валюте доллар также упал. На таких уровнях по отношению к евро доллар не торговался с начала января. 
В общем, американская валюта продолжает скользить по наклонной плоскости. Поводы разные, а результат один, потому что причина одна - бюджетный дефицит примерно в 3,5 процента от ВВП и колоссальный государственный долг. Безусловно, циклический компонент дефицита должен уменьшиться по мере роста экономики и доходов. Но, как показывают последние прогнозы президентской администрации и Бюджетного офиса Конгресса, положение с бюджетом навряд ли существенно улучшится в ближайшие годы.
Между тем центробанки многих стран стараются избавиться от доллара. Первые официальные данные о крупном "бегстве" от доллара центральных банков ряда стран Азии получены мировым рынком в четверг. Как сообщил влиятельный базельский Банк международных расчетов, в последние годы в оперативных резервах центральных банков Китая и Индии резко упала долларовая составляющая.
Если во втором квартале 2001 года долларовые фонды этих банков достигали 81 процента от общих резервов, то на сентябрь 2004 года данная часть упала до 67 процентов. Особенно значительным сокращение долларовой составляющей резервов произошло в эти три года в Индии - от 68 процентов до 43 процентов.
Следует отметить, что нынешние данные Банка международных расчетов касаются оперативных резервов - наличности и краткосрочных облигаций. Они не затрагивают долгосрочные облигации минфина США.
Таким образом подтверждаются ранние выводы независимых специалистов о том, что в мировой финансовой системе сложилась устойчивая тенденция значительного оттока государственного банковского капитала от американской валюты. Экономика Финансы Валютный рынок 