02.02.2005 02:50Рубрика: В мире Непальский королевский гамбит   Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3688) Многие политические деятели посажены под домашний арест. Страна отрезана от внешнего мира. Временно прекращено авиационное сообщение со столицей страны Катманду. Прервана телефонная связь. Улицы столицы патрулируют бронетранспортеры, но обстановка в ней остается спокойной. 
Король намерен лично сформировать новое правительство. 
"Я решил распустить правительство, поскольку оно не смогло проделать необходимую работу для того, чтобы до апреля в королевстве состоялись выборы. Эта мера предпринята и для того, чтобы укрепить демократию, обеспечить независимость граждан, сохранность их жизни и имущества", - заявил король в радиообращении к народу. 
За последние три года король распускал кабинет четыре раза. Страна живет без парламента с 2002 года.
В гималайском королевстве, зажатом между Китаем и Индией, налицо конфликт интересов между королем, маоистскими повстанцами и политическими партиями. 
В июне прошлого года Гьянендра во второй раз назначил на пост премьер-министра Шера Бахадура Деубу, однако он вновь не справился с поставленной перед ним задачей - не смог прекратить гражданскую войну и уговорить повстанцев - последователей идей Мао Цзэдуна - сесть за стол переговоров. Маоисты контролируют значительную часть территории королевства. 
Дели предоставляет Непалу военную помощь для борьбы с повстанцами, однако здесь вряд ли будут радоваться тому, как развиваются события. 
Индийцы до последнего времени пытались убедить короля в том, что ему для того, чтобы справиться с повстанцами, необходимо создать альянс с политическими партиями. 
Непал - одно из беднейших государств мира и единственное индуистское королевство. Подданные до сих пор считают короля воплощением бога Вишну. Монархия, однако, пошатнулась в 2001 году, когда кронпринц Дипендра устроил кровавую баню в королевском дворце - убил своего отца, популярного в народе короля Бирендру, и нескольких своих родственников, после чего покончил с собой. Королевскую власть унаследовал Гьянендра, брат Бирендры.

Между тем
Индия, ближайший сосед Непала, отреагировала на действия короля резко отрицательно. Намерение монарха ввести прямое правление "представляет собой серьезную угрозу демократии в Непале и не может не быть предметом серьезнейшей озабоченности", говорится в специальном заявлении МИДа этой страны. В мире Юго-Восточная Азия Непал 