10.03.2005 01:00Рубрика: Спорт Обогнали всю Европу  Чемпионат континента в закрытых помещениях завершился триумфом российских спортсменов Текст:   Александра Гегучадзе (Мадрид - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3715) Россиянам в столице Испании не было равных: наша сборная первенствовала в неофициальном общекомандном зачете как по числу золотых наград (9), так и по общему количеству медалей (17). Отрыв от конкурентов за три дня соревнований россияне создали более чем внушительный. Второе место по восхождениям на высшую ступень пьедестала заняла команда Швеции, в активе которой лишь три "золота". Хозяева соревнований испанцы завоевали в общей сложности 12 медалей, пристроившись по этому показателю вслед за Россией.
Вклад женской сборной в копилку россиян традиционно оказался большим, нежели мужской: 6 золотых и 3 бронзовые медали. Одной из героинь турнира стала прыгунья в высоту Анна Чичерова, завоевавшая награду высшего достоинства впервые в своей карьере. После состязаний спортсменка поделилась ощущениями с корреспондентом "РГ".
Анна Чичерова | В день соревнований не было никаких ощущений. Наверное, слишком сильно выложилась эмоционально. Если честно, не думала, что смогу выполнять высокие прыжки. За две недели до чемпионата в Мадриде проходил коммерческий старт, где спортсменка из Испании опередила меня по попыткам. К тому же ей было легче выступать у себя дома, ведь на ее стороне поддержка болельщиков. Плюс ко всему мне было тяжело психологически из-за того, что от меня изначально ждали "золота", и на собрании команды главный тренер Валерий Куличенко сказал, что я должна показать лучший результат. А я даже не верила в это. 
РГ | С чем связана такая неуверенность?
Чичерова | Я начала сезон не очень удачно. После Игр в Афинах мы с друзьями поехали в Турцию, где я отдыхала абсолютно бесконтрольно. Целыми днями лежала на пляже и в итоге вернулась значительно поправившись. Так что пришлось отложить техническую подготовку до тех пор, пока удастся сбросить лишний вес. Выше 1,96 метра прыгнуть не получалось, только на чемпионате России прыгнула 1,98. 
РГ | То есть континентальное первенство не было приоритетным турниром?
Чичерова | Обычно бывает так: тебе говорят, что на данном старте ты должна показать тот или иной результат, выложиться по максимуму. А я никак не могла осознать это. Конечно, я хотела доказать, что не случайно попала в сборную, но уложить в голове поставленные тренером задачи почему-то не получалось. 
РГ | Как настраивали себя перед выступлением?
Чичерова | Знаете, иногда бывает такое ощущение: вот сегодня я прыгну хорошо. А на этот раз шестое чувство молчало. У меня есть привычка записывать свои мысли перед состязаниями, а потом перечитывать. Ведь не хочется других "грузить" своей болтовней: "Мне так страшно, я так волнуюсь". Это очень помогает подготовиться психологически. И, как правило, все сбывается. 
РГ | На чемпионате вы выступали с травмой? 
Чичерова | Ой, я уже настолько привыкла к травмам, что когда ничего не болит, чувствую дискомфорт. (Смеется.) У меня очень часто бывает так, что вроде готова на высокий результат, и тут случается очередная травма. А с вывихом голеностопа я давно выступаю и на российском первенстве с травмой прыгала. Думаю, сейчас будет время немножко подлечиться, прийти в форму.
Выступление сильной половины нашей команды также можно признать блестящим: 3 "золота", 2 "серебра" и 3 "бронзы". Высшие награды на чемпионате Европы в закрытых помещениях 2005 года в составе сборной России завоевали: Дмитрий Богданов (800 м), Игорь Павлов (прыжки с шестом), Игорь Спасовсходский (тройной прыжок), Светлана Поспелова (400 м), Лариса Чжао (800 м), Юлия Печенкина, Татьяна Левина, Светлана Поспелова и Ирина Росихина (эстафета 4х400), Виктория Гурова (тройной прыжок), Анна Чичерова (прыжки в высоту) и Елена Исинбаева (прыжки с шестом), установившая очередной мировой рекорд - 4 метра 90 сантиметров, ставший ее четвертым высшим достижением в этом сезоне. 
Итоги состязаний для читателей РГ" прокомментировал президент Всероссийской Федерации легкой атлетики Валентин Балахничев.
РГ | Оцените выступление нашей национальной команды.
Балахничев | Зимний чемпионат Европы определяет не столько позиции стран-участниц, сколько их потенциальные возможности. Могу сказать, что на этом первенстве у нас выступала значительно омоложенная команда, что неудивительно, ведь большинство лидеров пропустили зимний сезон. Исключением является разве что Исинбаева. Благодаря этому мы получили возможность внести некоторые коррективы в подготовку атлетов. В ближайшие год-два будем вывозить на крупные старты нашу молодежь, так как по решению совета третье место в команде займут спортсмены юниорского возраста. 
РГ | Но в прошедшем турнире участвовали далеко не все европейские лидеры.
Балахничев | А я и не переоцениваю успех. Я уже сказал, что соревнования не являются оценкой реальных возможностей, а скорее помогают ориентироваться в сложившейся на сегодняшний день ситуации. Тем более что в Мадриде состязались лишь спортсмены Старого Света, в то время как на Олимпийских играх нам предстоит бороться с соперниками из США, Китая и других стран, поэтому мы отнеслись к результатам довольно прагматично. Этот чемпионат стал хорошей проверкой для молодежи, которой еще предстоит защищать цвета отечественного флага на мировых форумах и на Играх в Пекине. 
РГ | Кого из молодых спортсменов вы могли бы отметить?
Балахничев | В первую очередь, конечно, Викторию Гурову, завоевавшую "золото" в тройном прыжке. Она не позволила никому из конкурентов вмешаться в борьбу за победу. Прекрасно показал себя Игорь Павлов в прыжках с шестом, просто фантастика. Мы сидели на трибунах с Сергеем Бубкой, и, комментируя прыжки, он заметил, что у Павлова великолепная техника и уверенность в себе. Думаю, у него большое будущее, на данный момент равных ему по технике просто нет. Правда, чтобы реально претендовать на "золото" Пекина, нужно прыгать за шесть метров. Необходимо выделить и успех Ларисы Чжао. Она прекрасно проявила себя в сложной ситуации, "выбежала" из двух минут и заняла первое место. Отличились многие наши атлеты, ведь мы завоевали девять наград высшего достоинства. Молодцы!
РГ | Ситуация выглядит довольно радужно. А есть ли серьезные проблемы? 
Балахничев | Меня беспокоит излишняя коммерциализация легкой атлетики. Финансовые интересы, конечно, важны, но они не должны доминировать. На этом чемпионате Европы не было допинговых случаев, и это хорошо. Но слишком высокие гонорары дают спортсменам излишнюю мотивацию на победу, что может привести к использованию запрещенных приемов, в том числе стимулирующих препаратов. Плюс ко всему это грозит ухудшением микроклимата в команде, ведь на первый план выйдут личные интересы...  Спорт Виды спорта Легкая атлетика 