21.12.2005 01:40Рубрика: Общество  В Ставрополье раскопали слона  Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)   — Мы извлекли из земли части скелета слона — большую и малую берцовые кости от задней ноги, позвонки, которые составили целый хвост, и несколько поясничных позвонков. Предварительно можно сделать вывод, что найдена задняя часть южного слона, — сказала корреспонденту «РГ» палеонтолог, заведующая отделом природы Ставропольского краеведческого музея Анна Швырева.
Судя по состоянию костей, слон был относительно молодой — формирование скелета и рост на тот момент времени у него еще не окончились. Еще один сюрприз был преподнесен недрами в этот же день — ученые нашли молочный зуб размерами пять на три сантиметра, принадлежавший маленькому слоненку.
— В этих местах когда-то была саванна, там обитало целое стадо слонов, в том числе и слонята. Отчего погибли животные, пока нельзя сказать однозначно, — комментирует выводы ученых Анна Швырева.
Георгиевский карьер уже много лет удивляет необычными находками. Время от времени там обнаруживают разрозненные остатки костей древних животных. Но самой большой сенсацией стал четвертый в мире скелет южного слона, найденный в 1960 году между селами Подгорное и Александрия. Эта находка принесла мировую известность Ставрополью. Первый скелет этого ископаемого, найденный на территории Италии, хранится в Париже, второй, обнаруженный на побережье Азовского моря, помещен в Санкт-Петербургский зоологический музей РАН, третий, «откопанный» на территории Грузии, выставлен в Тбилисском институте палеобиологии. Четвертый с 1962 года экспонируется в Ставропольском краеведческом музее. Вместе с ним были найдены останки фауны того времени — кости большерогих оленей, древних лошадей, антилоп и некоторых хищников. Спустя десять лет в этом же карьере обнаружили череп южного слона, который сегодня хранится в Пятигорском краеведческом музее.
По словам ученых, извлечение из земли целого скелета — величайшая редкость, отдельные же кости встречаются довольно-таки часто. Тем не менее они расценивают георгиевскую находку — самую значительную в уходящем году — как настоящий подарок древнего мира нынешнему. Кстати, в 70-х годах прошлого века на Ставрополье, в районе Сенгилеевского озера, был найден целый скелет сарматского кита — цетотерия, обитавшего на территории края примерно 17—19 миллионов лет назад. А три года назад экспедиция археологов Санкт-Петербургского института истории и материальной культуры РАН под руководством профессора Василия Любина обнаружила на горе Кинжал под Пятигорском следы человека, обитавшего в этих местах в период палеолита — около 450 тысяч лет назад.
  Общество Наука Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 