01.11.2005 04:00Рубрика: Власть Сирии дали подумать   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3914) 
Буквально через несколько минут стало ясно, куда так спешил французский министр: следом за ним в ту же дверь стремительно вошел глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров. "Сейчас все должно решиться", - зашептались в кулуарах дипломаты. От позиции Парижа как одного из авторов резолюции по Сирии во многом зависело, в какой степени будут учтены в итоговом документе предложения Москвы. 
Китай в качестве постоянного члена Совбеза ООН со своей позиции определился еще в воскресенье. По словам Лаврова, Пекин в основном признал обоснованными сомнения российской стороны относительно некоторых пунктов резолюции по Дамаску, внесенной в Совет Безопасности по инициативе Парижа и Вашингтона. 
Во время ужина с госсекретарем США Кондолизой Райс, который прошел накануне заседания Совбеза, Лавров выступал по сути от лица двух государств. В итоге его оппоненты попросили время до утра, чтобы более тщательно изучить российские инициативы. 
Косвенным подтверждением того, что в ходе консультаций, которые не прекращались в ночь с воскресенья на понедельник, компромисс удалось частично найти, стало решение членов Совбеза провести заседание в открытом режиме. Тем не менее оно началось с большим запозданием. Пока журналисты ждали, через зал быстрым шагом прошла госсекретарь США Кондолиза Райс. Американский посол в ООН Джон Болтон с трудом поспевал за главой американского внешнеполитического ведомства. Минут через 20 в ярко-оранжевом галстуке, сопровождаемый секретарем, который нес оранжевый сундучок, на свое место в Совбезе сел министр иностранных дел Великобритании Джек Стро. С этого момента стало ясно: в последний момент коррективы в резолюцию все же были внесены. 
В ходе консультаций, которые проходили перед заседанием Совбеза, Лавров поддержал внесение в резолюцию конкретных мер, способных облегчить работу международной комиссии ООН в Сирии. Однако Москва жестко возражала против наделения главы комиссии немецкого следователя Детлева Мехлиса, который занимается расследованием убийства ливанского премьера Рафика Харири, чрезвычайными полномочиями. Согласившись с предложениями Белого дома дать комиссии Мехлиса возможность свободно допрашивать сирийских чиновников без давления извне, Россия не стала возражать против введения для подозреваемых в убийстве Харири санкций. В частности, речь шла о замораживании счетов таких людей и ограничениях на их перемещение по миру.
Однако Москва внесла в эту часть резолюции принципиальные коррективы. Во-первых, ограничила срок действия подобных санкций временем, отведенным на правовые процедуры. Но что еще более важно, российские предложения отняли у комиссии Мехлиса заложенное в первоначальном варианте документа право самостоятельно наказывать лиц, имевших отношение к убийству главы ливанского правительства. Взамен Лавров предложил более длительную, но юридически безупречную процедуру наказания виновных через комитет по санкциям ООН, куда международные следователи смогут вносить свои предложения. 
По словам министра, единогласная поддержка Совбезом резолюции говорит о стремлении международного сообщества добиться установления истины в отношении лиц, связанных с преступлением. К тому же на днях президент Сирии Башар Асад в свою очередь объявил о создании национальной комиссии, которая займется расследованием убийства Харири. Не исключено, что это политическое решение было принято с подачи Москвы, которая тем самым стремилась заранее выбить почву у сторонников жесткой антисирийской резолюции в Совбезе. Ожидается, что национальная комиссия станет тесно сотрудничать с группой Мехлиса, которая согласно резолюции останется работать в Дамаске как минимум до декабря. 
Вместе с тем, как считает Лавров, членам Совета Безопасности удалось частично освободиться от тех положений документа, которые не имели прямого отношения к убийству ливанского премьера. 
Тем не менее в проекте резолюции остались "капканы", расставленные для Дамаска Белым домом. Вместо конкретных требований сирийским властям принять меры в отношении террористических организаций Совбез призвал Башара Асада отказаться от поддержки терроризма в целом. Но эта часть резолюции теперь не сможет служить формальным предлогом для развития событий по югославскому или иракскому сценарию с применением в отношении Дамаска военной силы, как того в первоначальном варианте резолюции добивался Вашингтон. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире США 