23 августа 2005 г. Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации за первый квартал 2005 года  Опубликован 23 августа 2005 г. Центральный банк Российской Федерации
I. Платежный баланс
Счет текущих операций
Положительное сальдо счета текущих операций по итогам первого квартала 2005 года составило 22,0 млрд. долларов США, превысив уровень соответствующего периода предыдущего года в 1,7 раза.
Внешнеторговый оборот достиг максимального значения в ряду сопоставимых периодов - 76,5 млрд. долларов. Экспорт увеличился на 39%, импорт - на 26%. Торговый баланс вырос на 52% - до 26,9 млрд. долларов.

Экспорт товаров составил 51,7 млрд. долларов. Важным фактором, оказавшим влияние на рост показателя относительно базисного периода, стало увеличение цен на вывозимую продукцию (в среднем на 32%).
Структура поставок сохраняла сырьевую направленность: 86% прироста стоимости товаров было получено за счет вывоза сырой нефти, нефтепродуктов, природного газа, а также металлов.
Под влиянием роста цен на основные товары топливно-энергетической группы, значительно опережающего наращивание физических объемов, их стоимость по сравнению с соответствующим периодом 2004 года увеличилась на 9,8 млрд. долларов, т.е. на 46%, а доля в товарной структуре экспорта возросла с 57% до 60%.
Удельный вес продукции металлургии в общем объеме поставок за рубеж превысил уровень базисного периода на 1 процентный пункт, составив 17%. Доля черных металлов выросла с 9% до 11% совокупного экспорта, а цветных металлов, наоборот, снизилась на 1 процентный пункт.
Что касается третьей по значимости позиции российского экспорта - продукции химической и связанных с ней отраслей, то она по-прежнему занимала в структуре зарубежных поставок около 7%.
Среди остальных групп отмечен рост стоимости вывоза древесины (на 22%), а также продовольственных товаров, включая сырье для их производства (на 19%).
По отдельным товарным позициям наблюдалось сокращение экспорта: по текстильной продукции он снизился на 16%, по машинам и оборудованию - на 15%, строительным материалам - на 9%.

Экспорт товаров в страны дальнего зарубежья вырос в 1,4 раза. Лидирующие позиции по-прежнему занимали Нидерланды (9,8% общего экспорта), Германия (9%) и Италия (8,3%). Структура поставок, характеризуемая преобладанием сырьевых товаров, по сравнению с базисным периодом практически не изменилась.
Темпы роста экспорта товаров в страны СНГ замедлились (113% против 130% годом ранее). Среди основных импортеров российских товаров оставались Украина (5,5%), Белоруссия (3,8%) и Казахстан (2,4%).
Импорт товаров равнялся 24,8 млрд. долларов. Увеличение его стоимости в значительной степени определялось наращиванием физических объемов ввоза.
За счет расширения масштабов поступлений машин, оборудования и механизмов было обеспечено 45% прироста показателя (удельный вес в общем объеме импорта - 41%), химической продукции - 20% (доля в импорте - 17%), продовольственных товаров, включая сырье для их производства - 15% (18%).
По сути дела, увеличение импорта наблюдалось по всем укрупненным товарным группам: наиболее заметным оказался рост стоимости ввезенных черных металлов (в 1,5 раза), химической продукции (в 1,3 раза), а также машин и оборудования (в 1,3 раза).

Основными поставщиками товаров иностранного производства в Россию среди стран дальнего зарубежья являлись Германия (13%), Китай (6,7%) и Япония (5,4%), среди стран СНГ - Украина (8%), Белоруссия (6,6%) и Казахстан (4,5%).
Дефицит баланса международных услуг зафиксирован на уровне первого квартала 2004 года - 2,5 млрд. долларов, при увеличении их оборота на 16% - до 12 млрд. долларов.

Экспорт услуг равнялся 4,7 млрд. долларов, что выше уровня первого квартала 2004 года на 0,8 млрд. долларов. Наибольший удельный вес в совокупном объеме экспортируемых услуг продолжали удерживать транспортные услуги (39%), деловые, профессиональные и технические (22%), а также услуги, оказанные нерезидентам во время их пребывания на территории Российской Федерации (19%).
Экспорт транспортных услуг составил 1,8 млрд. долларов. Прирост их стоимости на 17% относительно первого квартала 2004 года происходил благодаря увеличению стоимости грузовых перевозок и вспомогательных услуг, оказываемых нерезидентам в морских и воздушных портах.
Экспорт деловых, профессиональных и технических услуг превысил 1 млрд. долларов (против 0,7 млрд. долларов годом ранее). Основу этой группы составляли услуги в области рекламы и изучения конъюнктуры рынка, а также архитектурно-инженерные услуги. Существенно замедлились темпы роста стоимости услуг, предоставленных нерезидентам по статье "поездки". В значительной мере это было обусловлено снижением средних расходов граждан из стран дальнего зарубежья, связанных с поездками личного характера. Всего экспорт по данной категории оценивался в 0,9 млрд. долларов, что превысило уровень сопоставимого периода лишь на 5% (в базисном периоде прирост составлял 18%).
Импорт услуг оценивался в 7,3 млрд. долларов (вырос на 13%). Основой прироста стало увеличение стоимости услуг, связанных с визитами российских граждан за рубеж, и транспортных услуг.
В структуре импорта преобладающими являлись услуги по статье "поездки" (43%), деловые, профессиональные и технические (17%), а также транспортные услуги (13%).
Стоимость услуг, предоставленных нерезидентами российским гражданам во время их поездок за границу, возросла с 2,8 млрд. долларов в первом квартале 2004 года до 3,1 млрд. долларов в отчетном. Это было связано как с увеличением численности граждан России, выехавших за пределы страны, так и с ростом средних затрат на поездку.
Импорт деловых, профессиональных и технических услуг составил 1,2 млрд. долларов, что больше показателя сопоставимого периода на 0,1 млрд. долларов.
Стоимость импортированных транспортных услуг увеличилась с 0,8 до 0,9 млн. долларов. Около 70% ее прироста обусловлено увеличением импорта грузовых перевозок с использованием воздушного и водного транспорта.
Стоимость полученных от нерезидентов страховых услуг уменьшилась на 17%, по категории "роялти и лицензионные платежи" снижение составило 5%.
По балансу доходов, связанных с оплатой труда, сальдо сформировалось отрицательным в размере 0,1 млрд. долларов. Платежи нерезидентам оценивались в 0,5 млрд. долларов и увеличились в сравнении с первым кварталом 2004 года на 48%. Объем поступивших выплат вырос на 38% - до 0,3 млрд. долларов. И в том и в другом случае сложившаяся динамика отразила характерный для последних лет рост количественных показателей трудовой миграции.

Дефицит баланса инвестиционных доходов равнялся 1,9 млрд. долларов, что является одним из наиболее низких значений показателя на протяжении последних двух лет. По отношению к сопоставимому периоду отрицательное сальдо уменьшилось на 0,4 млрд. долларов. Определяющим стало сокращение суммы выплачиваемых нерезидентам доходов: с 6,9 до 6,6 млрд. долларов.
Отрицательный баланс инвестиционных доходов органов государственного управления сократился с 0,7 до 0,6 млрд. долларов.
Соответствующее сальдо операций по банкам изменилось незначительно (-0,1 млрд. долларов).
По нефинансовым предприятиям оно составило -1,9 млрд. долларов, увеличившись по абсолютной величине на 0,1 млрд. долларов.

Баланс текущих трансфертов также сложился отрицательным: безвозмездно переданные нерезидентам ресурсы, чей объем оценивался в 1,2 млрд. долларов, превышали на 0,3 млрд. долларов сумму полученных трансфертов (0,9 млрд. долларов). В структуре потоков превалировали операции нефинансовых предприятий и домашних хозяйств. Важной составляющей трансфертов были денежные переводы работающих. В объеме поступлений из-за рубежа их доля равнялась 34%, выплат нерезидентам - 46%.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами 
Счет операций с капиталом
Отрицательное сальдо капитальных трансфертов снизилось с 0,7 млрд. долларов в первом квартале 2004 года до 0,1 млрд. долларов в отчетном периоде. В отсутствие масштабных операций по реструктуризации государственных обязательств и активов, которые отражаются в счете операций с капиталом, определяющими стали трансферты сектора домашних хозяйств. Стоимость ввезенных в страну имущества и финансовых средств оценивалась в 0,1 млрд. долларов, объем вывезенных активов составил, как и годом ранее, 0,2 млрд. долларов. Страновая структура трансфертов отражала характерную для России особенность миграционных потоков: в страну на постоянное место жительства въезжали, в первую очередь, граждане из стран СНГ, тогда как выезд осуществлялся, в основном, в страны дальнего зарубежья.
Финансовый счет
Сальдо финансового счета сформировалось отрицательным: сумма внешних активов (кроме резервных), накопленных резидентами за отчетный период, превысила объем привлеченного в страну иностранного капитала на 2,7 млрд. долларов. По отношению к показателю соответствующего периода 2004 года величина сальдо возросла на 46%.
Иностранные обязательства экономики увеличились на 14,9 млрд. долларов. Это на 5,2 млрд. долларов (или 54%) больше, чем в январе-марте 2004 года. По государственному сектору и органам денежно-кредитного регулирования сальдо операций с обязательствами было отрицательным, свидетельствуя об их чистом погашении. Таким образом, в рамках всей экономики их увеличение было обеспечено исключительно за счет операций частного сектора.

Иностранные обязательства органов государственного управления сократились за отчетный период на 2,7 млрд. долларов, в том числе, за счет погашения еврооблигаций, выпущенных Минфином России в 1998 году, - на 0,8 млрд. долларов, задолженности в форме кредитов (не включая обязательства перед МВФ) - на 1,7 млрд. долларов. На вторичном рынке по итогам первого квартала 2005 года чистая продажа иностранными держателями государственных ценных бумаг резидентам составила 0,2 млрд. долларов.
Объем новых государственных заимствований был незначительным (менее 0,1 млрд. долларов).
Одним из важных событий отчетного периода стало осуществленное в январе полное погашение задолженности Российской Федерации перед МВФ. Всего по последней оставшейся категории задолженности - механизму расширенного кредитования, в погашение основного долга было выплачено 3,5 млрд. долларов, из них 3,3 млрд. долларов - досрочно. С учетом этой операции выплаты по основному долгу по всем категориям государственных обязательств составили 6,1 млрд. долларов, в том числе по новому российскому долгу - 4,8 млрд. долларов, по обязательствам бывшего СССР (прежде всего Парижскому клубу кредиторов) - 1,3 млрд. долларов.
Рост объема выплат по государственным обязательствам в целом не отразился на усилении долговой нагрузки на экономику. В условиях существенного увеличения экспортных доходов коэффициент обслуживания государственного внешнего долга (отношение суммы платежей, включая проценты, к экспорту товаров и услуг) по сравнению с соответствующим периодом 2004 года практически не изменился и составил 14,1% (14,0%), а относительно доходов консолидированного бюджета суммарный объем выплат уменьшился с 15,8% до 12,9%.
Иностранные обязательства банковского сектора, динамика которых в значительной степени определяется краткосрочной конъюнктурой, увеличились на 2,2 млрд. долларов. Относительно первого квартала 2004 года показатель заметно вырос (в 5,1 раза), что объясняется, в том числе, низким его значением в базисном периоде (0,4 млрд. долларов).
По состоянию на 1 апреля 2005 года иностранные пассивы банковского сектора оценивались в 39,7 млрд. долларов, что на 2,6 млрд. долларов больше, чем в начале года, и на 11 млрд. долларов выше показателя годичной давности. Их структура по срокам погашения улучшилась: доля краткосрочных обязательств уменьшилась по сравнению с началом года с 49% до 44%, составляя 17,3 млрд. долларов. В иностранной валюте (без участия в капитале и финансовых производных) был номинирован 91% обязательств банков, из них 82% - в долларах США, 7% - в евро. Доля рублевых обязательств перед нерезидентами составила 9%.
Среди всех секторов экономики максимальные темпы роста поступлений иностранных инвестиций были характерны для нефинансовых предприятий: всего по итогам отчетного квартала ими было привлечено 15,6 млрд. долларов, что на 72% больше, чем в январе-марте 2004 года. Важным позитивным фактором, поддержавшим рост интереса нерезидентов к активам в России, стало присвоение ей инвестиционного кредитного рейтинга последним из тройки ведущих рейтинговых агентств - Standard & Poor s, подтвердившего внешнюю кредитоспособность экономики.
Прямые иностранные инвестиции оценивались в 5,4 млрд. долларов (в сопоставимом периоде - 4,7 млрд. долларов). Примечательно, что сумма средств, направленных нерезидентами в отчетном периоде на приобретение акций и долей в российских предприятиях в объемах, предполагающих активное участие инвесторов в их управлении, возросла в 2,8 раза - до 3,1 млрд. долларов. К странам, осуществлявшим наиболее крупные инвестиции, относились Нидерланды, Кипр, Германия и Швейцария. Большая часть средств нерезидентов поступила в предприятия, осуществляющие добычу полезных ископаемых.
По итогам первого квартала текущего года положительное сальдо по операциям покупки-продажи нерезидентами ценных бумаг, выпущенных нефинансовыми предприятиями, составило 2,1 млрд. долларов, что больше аналогичного показателя предыдущего года на 54%.
Среди всех категорий инвестиций сектора наиболее динамичным был рост внешних обязательств в форме ссуд и займов. В январе-марте 2005 года объем чистого кредитования нерезидентами российских предприятий (привлечение за вычетом погашения) составил 8,1 млрд. долларов. По отношению к первому кварталу 2004 года нетто-привлечение заемных средств возросло в 2,7 раза, чему способствовали позитивные прогнозы относительно перспектив развития экспортно-ориентированных отраслей, предприятия которых являются наиболее активными заемщиками иностранного капитала.
Иностранные активы резидентов (без учета официальных валютных резервов) увеличились на 17,5 млрд. долларов (в первом квартале 2004 года - на 11,5 млрд. долларов).
знак "-" означает нетто-снижение иностранных активов резидентов
* - включая финансовые производные.
Рост просроченной задолженности по неурегулированным к настоящему времени кредитам бывшего СССР, предоставленным иностранным государствам, определял в отчетном квартале динамику внешних активов органов государственного управления. Сумма просроченных правительствами иностранных государств платежей составила 1,2 млрд. долларов, а в целом, с учетом прочих операций, требования к нерезидентам со стороны государственного сектора увеличились на 1,1 млрд. долларов.
Иностранные активы банковского сектора прирастали интенсивнее, чем годом ранее, - на 4,8 млрд. долларов, против на 3,6 млрд. долларов. Однако неустойчивость прогнозов курсовой динамики основных мировых валют задавала определенные ограничения в выборе финансовых инструментов: из общего объема прироста требований к нерезидентам на краткосрочные приходилось 4,5 млрд. долларов (или 93%).
К 1 апреля 2004 года иностранные активы банковского сектора выросли до 30,6 млрд. долларов. Краткосрочные финансовые инструменты составляли 80% общей суммы активов. В относительном выражении объем требований, номинированных в долларах США, продолжал сокращаться при росте доли евро: на конец отчетного периода на доллары США приходилось 69%, на евро - 20%. Рублевые активы составляли 4%.
Интенсивное наращивание банками требований к нерезидентам обусловило сокращение отрицательной международной инвестиционной позиции сектора (разница между иностранными активами и иностранными обязательствами) с 11,1 млрд. долларов в начале года до 9,2 млрд. долларов по состоянию на 1 апреля 2005 года.
Прирост иностранных активов нефинансовых предприятий и домашних хозяйств, оцениваемый по итогам отчетного периода в 8,2 млрд. долларов, не превышал среднеквартальной величины показателя за 2004 год, но по отношению к базисному периоду был более интенсивным.
Прямые и портфельные инвестиции российских компаний за границу составили 3,3 млрд. долларов (4,1 млрд. долларов). При этом операции портфельного характера были незначительными. В части прямых инвестиций понижательная динамика была характерна для всех категорий, включенных в состав показателя, в том числе вновь осуществляемые инвестиции сократились на 21% - с 1,5 до 1,2 млрд. долларов.
Объем кредитов, предоставленных зарубежным партнерам при осуществлении внешнеторговых сделок (с учетом погашения выданных ранее), возрос на 2,6 млрд. долларов.
Возобновившийся в четвертом квартале 2004 года процесс сокращения наличной иностранной валюты в небанковских секторах продолжился. Активы домашних хозяйств в данной форме уменьшились на 1,1 млрд. долларов. Вместе с тем усиление инфляционных ожиданий и рост волатильности номинального курса рубля к доллару США и евро оказывали сдерживающее влияние на динамику показателя, который сократился по сравнению с сопоставимым периодом предыдущего года почти в 3 раза.
Баланс операций частного сектора с финансовыми инструментами был близок к нулевому значению: прирост иностранных активов лишь на 0,2 млрд. долларов превышал увеличение обязательств перед нерезидентами. Решающим фактором, оказавшим влияние на динамику показателя "чистый вывоз капитала частного сектора" относительно первого квартала 2004 года (отток в 4,2 млрд. долларов), стал опережающий рост притока в страну иностранных инвестиций.
Изменение валютных резервов
Предложение валютных ресурсов на внутреннем рынке превышало спрос, создавая предпосылки для более интенсивного накопления международных резервов. Официальные валютные резервы увеличились за отчетный квартал на 14,4 млрд. долларов и составили на 1 апреля 2005 года 133,7 млрд. долларов. С учетом монетарного золота объем международных резервов Российской Федерации достиг очередного максимума - 137,4 млрд. долларов. Уровень золотовалютных резервов страны был достаточным для покрытия потенциальных рисков, связанных с состоянием платежного баланса. По критерию финансирования импорта товаров и услуг (на конец первого квартала 2005 года он равнялся 12,9 месяца, годом ранее - 9,6 месяца) их объем был существенно выше минимально достаточного. Коэффициент покрытия резервами широкой денежной базы увеличился до 1,69 (1,23).
II. Внешний долг
Внешний долг Российской Федерации увеличился за первый квартал 2005 года на 6,3 млрд. долларов - с 215,1 до 221,4 млрд. долларов.
По состоянию на 1 апреля 2005 года структура внешнего долга России сложилась следующим образом: 42% совокупного объема задолженности (92,9 млрд. долларов) составляли обязательства органов государственного управления, 4% (7,9 млрд. долларов) - органов денежно-кредитного регулирования, 54% приходилось на частный сектор (на обязательства банковского сектора - 34,6 млрд. долларов, нефинансовых предприятий - 86,1 млрд. долларов).
В структуре внешних обязательств органов государственного управления наибольшую долю занимала задолженность, принятая на себя Россией в качестве правопреемницы бывшего СССР, - 57% (53,3 млрд. долларов), в том числе по обязательствам перед Парижским клубом кредиторов - 40,6 млрд. долларов (76% задолженности бывшего СССР), бывшим социалистическим странам - 2,6 млрд. долларов (5%), по ОВГВЗ - 1,9 млрд. долларов (4%), по прочим категориям долга - 8,2 млрд. долларов (15%).

Объем нового российского долга сократился к концу отчетного периода на 1,6 млрд. долларов - до 38,0 млрд. долларов. Обязательства в форме обращающихся долговых ценных бумаг уменьшились в связи с погашением еврооблигаций выпуска 1998 года с 28,9 до 27,9 млрд. долларов, оставаясь тем не менее наиболее значимой категорией суверенного долга (их доля равнялась 73%). Остальные категории задолженности изменились незначительно: кредиты международных финансовых организаций оценивались в 5,9 млрд. долларов (16%), объем межправительственных займов - в 3,9 млрд. долларов (10%), прочие обязательства, включая ГКО-ОФЗ, - в 0,3 млрд. долларов (1%).

Внешний долг субъектов Российской Федерации уменьшился с 1,6 до 1,5 млрд. долларов.
Обязательства органов денежно-кредитного регулирования снизились с 8,2 до 7,9 млрд. долларов. В январе текущего года правительство Российской Федерации в полном объеме погасило задолженность по кредитам, привлеченным от Международного валютного фонда. Общий объем погашения составил 3,5 млрд. долларов, из них 3,3 млрд. долларов были выплачены досрочно. По оригинальному графику окончательное погашение обязательств перед МВФ планировалось в 2008 году. В результате этой операции статус Российской Федерации в МВФ изменился: в рамках этой организации страна перешла из разряда крупного международного заемщика в разряд кредиторов, чьи ресурсы могут использоваться для финансирования нуждающихся государств.
Задолженность российских банков перед нерезидентами возросла на 2,1 млрд. долларов и составила на конец периода 34,6 млрд. долларов.
Наиболее динамично наращивались внешние долговые обязательства нефинансовых предприятий: их объем увеличился на 9,1 млрд. долларов - до 86,1 млрд. долларов. В том числе задолженность в форме кредитов возросла на 7,6 млрд. долларов - до 66,0 млрд. долларов.
По итогам первого квартала 2005 года доля внешних краткосрочных обязательств относительно совокупного объема долга практически не изменилась (17%), однако в стоимостном выражении они выросли на 2,2 млрд. долларов. Большая часть внешних обязательств (83%) носила долгосрочный характер.

В валютной структуре внешнего долга страны преобладала задолженность в иностранной валюте (92%), которая выросла с начала года на 5,3 млрд. долларов - до 202,7 млрд. долларов. Обязательства в национальной валюте увеличились с 17,7 до 18,7 млрд. долларов и составили 8% относительно общего объема долга.
Заместитель Председателя Банка России 
О.В. Можайсков


 