14 июня 2005 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3794) Постановление Правительства Российской Федерации от 6 июня 2005 г. N 355 г. Москва "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 13 сентября 1994 г. N 1057"  Дата подписания 6 июня 2005 г.Опубликован 14 июня 2005 г.Вступает в силу 14 сентября 2005 г. Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в постановление
 Правительства Российской Федерации от 13 сентября 1994 г. N 1057 "Об
 утверждении перечня стран - пользователей схемой преференций Российской
 Федерации и списка товаров, на которые при импорте на территорию
 Российской Федерации преференциальный режим не распространяется" (Собрание
 законодательства Российской Федерации, 1994, N 21, ст. 2400; 1999, N 6,
 ст. 851; 2003, N 12, ст. 1137).
2. Настоящее постановление вступает в силу через 90 дней после его
 официального опубликования.
Председатель 
Правительства Российской Федерации
М. Фрадков
 
Изменения, которые вносятся в постановление Правительства Российской
 Федерации от 13 сентября 1994 г. N 1057 "Об утверждении перечня стран -
 пользователей схемой преференций Российской Федерации и списка товаров, на
 которые при импорте на территорию Российской Федерации преференциальный
 режим не распространяется"
1. Из наименования постановления слова: "и списка товаров, на которые
 при импорте на территорию Российской Федерации преференциальный режим не
 распространяется" исключить.
2. В пункте 3:
а) слова: "подлежит ежегодному пересмотру" заменить словами:
 "подлежит периодическому пересмотру, но не реже чем один раз в 5 лет";
б) слова: "Министерства внешних экономических связей Российской
 Федерации" заменить словами: "Министерства экономического развития и
 торговли Российской Федерации".
3. В перечне стран - пользователей схемой преференций Российской
 Федерации, утвержденном указанным постановлением:
а) позицию: "Ангола" заменить позицией: "Республика Ангола*";
б) позицию: "Ботсвана*" заменить позицией: "Ботсвана";
в) позицию: "Исламское Государство Афганистан*" заменить позицией:
 "Исламская Республика Афганистан*";
г) позицию: "Гонконг" заменить позицией: "Специальный
 административный район Китая Гонконг";
д) после позиции: "Конго" дополнить следующей позицией:
 "Демократическая Республика Конго*";
е) позицию: "Федеральная Исламская Республика Коморские Острова*"
 заменить позицией: "Союз Коморских Островов*";
ж) позицию: "Сенегал" заменить позицией: "Республика Сенегал*";
з) после позиции: "Сент-Люсия" дополнить следующей позицией: "Сербия
 и Черногория";
и) после позиции: "Танзания*" дополнить следующей позицией: "Демократическая Республика Восточный Тимор*";
к) после позиции: "Экваториальная Гвинея*" дополнить следующей
 позицией: "Эритрея*";
л) позиции: "Заир*", "Кипр", "Мальта", "Словения" и "Югославия"
 исключить. 