07.12.2005 03:00Рубрика: Общество Ветер в голове  Московский курильчанин ищет альтернативное топливо Текст:   Константин Пронякин (Сахалинская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3944) Анатолия Шкункова я принял сначала за чудаковатого местного журналиста. Ну разве подумаешь, что в богом забытом месте, за десять тысяч километров от Москвы, на острове Итуруп, зимой можно встретить москвича. Анатолий Шкунков, ученый из Москвы, прибыл на острова с экспедицией «Интер-Курилы», которая ведет экологические исследования.
На островах Шкунков бывает каждый год, это не просто его хобби, это уже работа. Он еще и фильмы о животных снимает. Изучал каланов и китов, искал стеллерову морскую корову на Чукотке в Анадырском заливе, а нашел уникальную морскую звезду с 42 лучами. И это не мутация! Популяция поселилась недалеко от острова Монерон в Татарском проливе и называется лабидиастер. Более пятнадцати его кинофильмов показывали по Центральному телевидению.
Теперь миссия Анатолия Фе\xadдо\xadро\xadви\xadча иная - он исследует, как проще и с меньши\xadми затратами получить энергию от солнца, ветра и морской воды, а также от пара горячих источников, которые бьют на Курилах. Он предлагает «засеять» ветряками Малую Курильскую гряду, и оттуда передавать энергию на Кунашир и Итуруп. И даже кое-какие расчеты сделал уже.
По словам Шкункова, сегодня энергоснабжение островов Курильской гряды осуществляется от дизельных электрогенераторов и котельных, работающих на жидком и твердом топливе (сахалинском угле). При том, что острова богаты геотермальными ресурсами и другими источниками возобновляемой энергии. К примеру, проектная мощность ресурсов геотермальной энергии Курил достигает 300 мегаватт. На острове Итуруп уже разведаны запасы пара, эквивалентные 15 мегаваттам электрической мощности, а на острове Кунашир - пар может дать до 5 мегаватт.
По прогнозам специалистов, запасы парогидротерм намного превышают существующую потребность. Для Северо-Курильска эти запасы составляют 25 мегаватт.
Как утверждает Анатолий Шкунков, мощной и - главное - неиссякаемой энергией обладает ветер на него надо делать сегодня ставку. Курилы, особенно южные, лежат на пути как раз самых мощных тропических циклонов и сезонных муссонов, зарождающихся в Тихом океане.Мировая практика показывает, что ветроэнергетические парки экологически выгодно устанавливать в районах со среднегодовой скоростью ветра более пяти метров в секунду. Такие условия есть на островах Малой Курильской гряды: Шикотан, Полонского, Зеленый, Юрий и Танфильева. Четыре последних острова общей площадью около ста квадратных километров имеют плоскую поверхность, высоту над уровнем моря 15-20 метров и что самое главное - почти необитаемые.
- На этих островах можно построить ветроэнергетические комплексы, которые помимо удовлетворения собственных нужд могут передавать энергию потребителям на другие острова: Шикотан, Кунашир, Итуруп, и даже ближайшему соседу - Японии, - говорит Анатолий Шкунков.
Правда, его коллега Евгений Стоналов, который тоже приехал на Итуруп из Москвы, скептически относится к затее с ветрогенераторами. Говорит, что на Кунашире даже запускали датский ветряк на 310 киловатт, но проработал он недолго, растащили местные жители. Теперь тот ветряк стоит на острове как памятник. Стоналов знает причину, почему с таким трудом приживается на островах нетрадиционная энергетика.
- Вы не задумывались: при явной экономии у нас не внедряют альтернативные источники электроэнергии? - спрашивает он. - Посмотрите кругом, машина на Курилах с бензиновым двигателем - редкость, большинство иномарок с дизельными движками, на солярке работают. И на том же дизтопливе все котельные. И проблем с заправкой у водителей нет, подъехал к котельной, тебя заправят…На сегодняшний день никому не выгодно отказываться от дизтоплива и котельных. К тому же куда девать уголь, газ, нефть, людей занятых на производстве? Да, на это вопрос у ученых пока нет готового решения. И все же они надеются, что им удастся обуздать энергию природы... Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 