30.08.2005 04:00Рубрика: В мире Коидзуми волнует третий срок  Перед парламентскими выборами Ричард Гир обучил японского премьера танцам  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3860) Однако тенденция последних дней показала: рейтинг правящей партии постепенно снижается, а главной оппозиционной силы - Демократической партии Японии (ДПЯ), напротив, растет. 
Согласно результатам еженедельного предвыборного телефонного опроса общественного мнения, проведенного влиятельной газетой "Асахи", Коидзуми намерены поддержать 24 процента населения, а его политических противников - 16 процентов. Но это, так сказать, твердые сторонники. "Сочувствуют" политике премьер-министра Дзюнъитиро Коидзуми 38 процентов опрошенных, однако 41 процент японцев с ней "не согласен". 
После того, как 8 августа верхняя палата японского парламента отклонила пакет законопроектов, призванных приватизировать систему японской почтовой службы - крупнейшего предприятия государственного сектора, рейтинги премьера постоянно меняются.
Коидзуми рассчитывал при помощи частного бизнеса привлечь дополнительные инвестиции в хромающую вот уже почти 15 лет японскую экономику. Вместо этого депутаты показали ему "красный свет". Поэтому глава правительства воспользовался своим конституционным правом и распустил нижнюю палату. Внеочередные выборы назначены на 11 сентября. 
С какими козырями идут на выборы основные игроки? Коидзуми постоянно лавирует, стремясь традиционными, а порой и несколько неожиданными методами привлечь избирателя. Премьер открыл в Интернете собственный сайт, взял несколько уроков танцев у голливудской кинозвезды Ричарда Гира и выпустил компакт-диск своих любимых песен Элвиса Пресли. Он заверяет общественность в своей приверженности широко разрекламированным экономическим реформам. 
И по-прежнему поднимает на щит идею о реформировании почты. Однако главное, пожалуй, кроется в другом. Коидзуми решил избавиться от "паршивых овец"- парламентариев из своей команды, оказавшихся в ходе решающего голосования по проекту почтовой реформы нелояльными премьеру. И взяться за создание обновленной ЛДП. 
Глава правительства уже лишил организационной и финансовой поддержки отщепенцев, которым теперь только и осталось как идти на выборы в качестве независимых депутатов. Или же создавать свои собственные партии. Но в этом случае им еще потребуется "заработать" политические очки. А на это практически нет времени. 
Лидер японских демократов Кацуя Окада в случае победы своих сторонников на выборах обещает нормализовать натянутые отношения с азиатскими соседями и вывести японский контингент "сил самообороны" из Ирака до конца года. 
По мнению главы Демократической партии, охлаждение отношений Токио с Китаем и Южной Кореей стало следствием походов Коидзуми в синтоистский храм "Ясукуни", который в Азии считают символом милитаризма. 
Чьи обещания возьмут верх, станет ясно 11 сентября. Согласно опросам, до 40 процентов выросло число "неопределившихся" избирателей, тех, которые решат, за кого голосовать, в последний момент. Именно за их голоса будет вестись основная борьба.
Между тем
Коидзуми уже заявил, что в случае неудачи его партии на выборах он уйдет с поста главы государства. Поскольку по традиции им становится глава победившей партии. Однако аналитики полагают, Коидзуми все-таки лелеет мысль остаться у власти на третий срок. Вот уже и один из главных союзников лидера ЛДП, бывший премьер Иосиро Мори вбросил "пробный шар": по его мнению, если Коидзуми на выборах превзойдет своих оппонентов, то ему следует остаться у власти еще на год для того, чтобы построить новую Либерально-демократическую партию. А там и до третьего премьерства рукой подать. В мире Восточная Азия Япония 