02.12.2005 02:50Рубрика: Общество РОБОТчий класс  В Японии открылась крупнейшая выставка последних достижений робототехники Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 0(3940) В Токио в середине этой недели открылась крупнейшая в мире выставка роботов. Это неудивительно, ведь Япония по праву считается мировым лидером в роботостроении. На эту страну приходится более 60 процентов мирового производства таких устройств. В самой большой на планете экспозиции такого рода, которая проходит в зале выставочного центра "Биг сайт" в токийском районе Ариакэ, участвуют 152 компании и 42 исследовательские организации со всего мира.
При входе на выставку посетителей приветствует "лицевой робот" - японская девушка по имени Сайя. Она отвечает на все вопросы, касающиеся экспозиции, и таким образом вполне способна заменить настоящего гида.
Еще один робот-экспонат способен оказывать эскорт-услуги, то есть быть отличным сопровождающим и даже выполнять функции телохранителя.
Шестиногий робот Астериск лихо двигается по потолку, пересекая его в различных направлениях. Создатели - ученые из университета Осаки - утверждают, что он незаменим при спасательных операциях.
Японская красотка, явно позируя для рекламы, нежно прижимает к себе кошку - сенсорного робота Кити. В глаза кошечки встроены камеры, благодаря которым она может идентифицировать приближающегося к ней человека и распознавать в нем своего хозяина или хозяйку. 
Широко представлены и перспективные разработки - например, устройства, способные в чем-то заменить медсестру, или электронные уборщики, которые, по мнению японских компаний, вскоре будут пользоваться массовым спросом. Роботы-сборщики и сварщики, роботы-сиделки и десятки других модификаций поражают воображение. 
Особое внимание посетителей привлекают роботы-гуманоиды, все более напоминающие человека плавностью движений и способностью выполнять сложные задачи. Например, робот компании Hitachi может по устной команде подбирать различные предметы. Его коллега из фирмы Toshiba способен одновременно разговаривать с несколькими людьми на несложные темы. 
А вот маленький робот, танцующий в традиционном японском кимоно, - "Экоробот". Эта новинка стоит 120 тысяч японских йен (чуть более одной тысячи долларов) и ценна тем, что в ней сочетаются новейшие технологии и культурные традиции. А как непривычен для глаза робот-музыкант, играющий на традиционных японских барабанах! Высота его 154 см, а весит он 58 килограммов. Еще одно чудо техники "освоило" трубу и играет на этом инструменте различные приятые уху мелодии. 
Умные вещи вызывают у людей самые необычные эмоции. Например, одна японская маленькая девочка не удержалась, чтобы не расцеловать электронное чудо - робота "Айроби", который способен обучать детей и взрослых английскому языку, при этом имеет функции выхода в Интернет и распознавания речи ученика. Однако пуще всего на выставке в Токио поразил посетителей Такахиро Такеда - аспирант университета Тохоку. Он создал танцевального робота - идеальную партнершу для бальных танцев. Кроме того, что в нее заложены программы, позволяющие исполнять различные виды танцев вплоть до степа, она еще оборудована сверхчувствительными сенсорными датчиками, позволяющими улавливать любое движение ведущего партнера и реагировать на него. Для удобства передвижения танцовщица оборудована тремя миниатюрными колесиками. 
А чуть ранее во время визита российского президента Владимира Путина его вместе с японским премьер-министром Дзюнъитиро Коидзуми встречал, склонившись в традиционном поклоне, сам... Альберт Эйнштейн. Ну, в смысле - техника в обличье великого ученого. Как говорится, робот, а приятно. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Наука В мире Восточная Азия Япония 