09.07.2005 06:00Рубрика: Власть Поднявший меч на наш союз  Мир сплотился против террора Текст:   Марина Волкова (Глениглс)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3817) Теракты в столице Великобритании не могли не сказаться на проведении саммита. И хотя повестка не была изменена, борьбе с терроризмом уделили гораздо большее внимание, чем планировалось изначально. Тони Блэр, еще только встречая гостей в четверг утром, знал о том, что произошло в Лондоне. Правда, его гости тоже были осведомлены о случившемся. Согласовав, как уверяют источники "РГ" российской делегации, по настоянию Владимира Путина совместное заявление по поводу лондонских событий, лидеры стран "восьмерки" саммит решили не прерывать. Документ же, непосредственно касающийся борьбы с терроризмом как с явлением и готовившийся до начала саммита, договорились несколько видоизменить, сделав акцент на необходимости коллективных усилий в этом деле, о чем, кстати, Владимир Путин говорил еще год назад. Документ получился даже несколько более эмоциональным, чем это обычно бывает на подобного рода саммитах.
"Отпустив" на день Тони Блэра в столицу Великобритании, лидеры продолжили "мирную" часть саммита. Глобальная экономика стала первой темой в списке обсуждаемых. "Восьмерка" сошлась в прогнозах, что рост цен на нефть - явление долгосрочное. Влияние же его на мировую экономику некоторые лидеры попытались представить как не слишком катастрофическое. Премьер-министр Японии Коидзуми, с которым Владимиру Путину, к слову, во время двусторонней встречи удалось согласовать сроки своего визита в Токио, - российский президент в ноябре сразу после саммита АТЭС отправится в японскую столицу - рассказал об истории своей экономики в свете роста цен на нефть. 
В 70-е годы, когда цены на нефть взлетели высоко в первый раз, инфляция в Японии резко подскочила. А сейчас, по заверению Коидзуми, в стране наблюдается дефляция.
Владимир Путин как "держатель" значительной части мировых энергетических ресурсов и как представитель, по выражению Джорджа Буша, стабильного, в отличие от стран "третьего мира", поставляющих нефть, государства поведал об энергетических проектах России. Он рассказал в цифрах о дальневосточном проекте нефтепровода на Китай и к Тихому океану, о нефтепроводе из Сибири к Белому морю, представляющему интерес для США, о Балтийской трубопроводной системе. Поведал, что до 2010 года в России на 40 миллиардов кубометров возрастет добыча газа и благодаря новым технологиям сжижения его цена может быть интересна американцам. Весь этот разговор стал прелюдией к следующему саммиту, который пройдет в России и одной из тем которого станет энергетическая безопасность. Впрочем, лидеры "большой восьмерки" также договорились о том, что надеяться только на природу не стоит и нужно инвестировать в разработки по поиску альтернативных источников энергии.
Немного поговорили и о ВТО. Правда, в этом вопросе согласия было гораздо меньше. Глава Всемирного банка даже попросил лидеров, чтобы дали четкие указания своим представителям интенсифицировать почти замороженные переговоры в Женеве, поскольку торговые барьеры надо снимать. И особенно в сельском хозяйстве, о котором заговорил Джордж Буш, несмотря на запрет поднимать эту тему, по его собственным словам, американского профильного министра. И хотя отдельной встречи у Владимира Путина и Джорджа Буша по графику запланировано не было, после ужина в четверг двум президента удалось поговорить, по выражению члена российской делегации, "по всем субстантивным вопросам".
Одна из двух главных тем саммита - глобальное потепление климата - также обсуждалась без хозяина встречи Тони Блэра. Тем не менее документ был согласован в тех формулировках, в которых его подготовили шерпы еще накануне. Цифр по ограничению выбросов парниковых газов он не содержит и отсылает к национальным интересам государств при принятии этих ограничений.
Говорили лидеры и о политике: о ближневосточном урегулировании, Палестине, Ираке и, как уверяют источники "РГ", в российской делегации все также отметили усилия России в Иране, связанные с готовностью вывозить отработанное ядерное топливо с атомных станций этой страны. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммиты G7 