02.02.2005 04:00Рубрика: В мире Агенты на конвейере  Между Россией и Западом разгорается новый шпионский скандал Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3688) Еженедельник "Тайм" со ссылкой на неназванных официальных лиц в ЦРУ и правоохранительных органах утверждает, что местные спецслужбы располагают данными о деятельности в стране "более 100" российских шпионов, работающих под официальным прикрытием в качестве дипломатов. Число же российских агентов, работающих под неофициальным прикрытием (бизнесмены, журналисты, ученые), точно неизвестно. Представитель американской администрации сообщил, что Россия использует также услуги трудно поддающихся выявлению тысяч подставных компаний для доступа к государственным секретам и технологиям двойного назначения.
"Они чертовски загружены работой, но я не думаю, что мы знаем, чем они на самом деле занимаются", - заявил журналу анонимный ветеран американской разведки, работавший против СССР в годы "холодной войны".
Американские спецслужбы полагают, что разведку России, численность сотрудников которой в США якобы "вернулась на уровень времен СССР", интересуют прежде всего военные технологии и технологии двойного назначения, энергетическая политика США, а также политические намерения Вашингтона по отношению к бывшим республикам Советского Союза, Китаю и странам Ближнего Востока.
В качестве доказательства журнал приводит историю некоего ирландского бизнесмена, арестованного в аэропорту Лос-Анджелеса после недельной слежки. Он якобы приобрел усовершенствованные компьютерные компоненты для поставки в Россию через Ирландию. Не совсем ясно, в чем здесь криминал, но ожидается, что в феврале ему будут предъявлены обвинения в "незаконном экспорте оборонных товаров".
Уже известно, что Национальный совет безопасности США поручил ФБР, ЦРУ и Госдепартаменту уделять больше внимания угрозе шпионажа со стороны Москвы.
Обращает на себя внимание тот факт, что одновременно со спецслужбами США выступили и их немецкие коллеги. Руководство Федерального ведомства криминальной полиции (ВКА) ФРГ, в компетенцию которой входит и борьба со шпионажем, заявило, что в Германии под различным прикрытием работают около 130 агентов спецслужб России. Руководители ВКА также считают, что по количеству своих агентов российская разведка приблизилась к показателям времен "холодной войны".
В центре внимания российских спецслужб, считают в ВКА, находится деятельность политических партий, предприятий, военных учреждений, а также исследовательских центров Германии.
Так, на днях в одной из северных федеральных земель Германии был разоблачен офицер ГРУ, который попался на попытке завербовать одного из солдат бундесвера, утверждает телерадиокомпания DW-WORLD. По словам немецкого военнослужащего, разведчик якобы интересовался военной документацией. После направления ноты протеста в посольство России офицер ГРУ покинул территорию Германии.
В настоящий момент, как сообщает компания, федеральная прокуратура в Карлсруэ перепроверяет детальные показания нескольких нелегалов из России, которые якобы должны были тесно поработать с рядом политиков и журналистов на предмет сбора информации. 
Источники "РГ" в российских спецслужбах считают, что появление в американских СМИ статей об активизации деятельности "российских шпионов" продиктовано в первую очередь стремлением увеличить ассигнования на деятельность американских спецслужб. И все это является своего рода информационно-психологическим обеспечением предстоящего российско-американского саммита для оказания определенного давления на Москву. В мире США 