20.05.2005 02:00Рубрика: В мире Кондолиза Райс расставляет акценты   Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3775) По их мнению, в него должны быть введены дополнительно шесть постоянных членов и четыре временных. 
В настоящее время в Совбезе представлены 15 государств, пять из них члены постоянные. Это Великобритания, Китай, Россия, США и Франция. Они обладают правом вето. Остальные члены Совбеза относятся к разряду временных. Периодически их состав обновляется.
Сейчас предложения "четверки" находятся в стадии обсуждения. Стало известно, однако, что по крайней мере у одного из претендентов на членство в Совбезе могут возникнуть серьезные проблемы с вхождением в этот элитный международный орган.
В распоряжение газеты "Вашингтон пост" попали записи конгрессмена Джорджа Варда, которые он делал по ходу приватной встречи конгрессменов, занимающихся вопросом реформирования Организации Объединенных Наций. Из них следует, что госсекретарь США Кондолиза Райс, участвовавшая в этом мероприятии, может выступить против того, чтобы в ряды постоянных членов Совета Безопасности ООН влилась Германия. 
Райс, в частности, заявила, что "не видит уважительных причин для того, чтобы место в Совбезе было предоставлено еще одной европейской стране. Необходимо учитывать, что во многих аспектах у европейских стран внешняя политика весьма схожа".
Это замечание представляется весьма значимым, поскольку администрация Джорджа Буша до последнего времени отказывалась раскрывать карты в отношении Германии - поддержит она или нет ее претензии на место постоянного члена Совета безопасности ООН.
Та же Кондолиза Райс во время своего визита в Берлин в феврале этого года обошла этот вопрос стороной, но туманно намекнула: "Очень важно удостовериться в том, что главные органы ООН отражают реалии сегодняшнего дня".

Кстати
Известно, что Райс поддерживает заявку Японии на место в Совбезе, однако в отношении Индии и Бразилии свою позицию пока не озвучила. В последний раз, когда тема расширения Совбеза широко обсуждалась в Соединенных Штатах в 1995 году, администрация Клинтона высказывалась в пользу как Японии, так и Германии. Посол Германии в США Вольфганг Ишингер по этому поводу заявил, что слова Райс еще не являются отражением официальной позиции США. В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Реформа ООН 