25.10.2005 04:00Рубрика: Власть В ООН настал судный день   Текст:   Владимир Белоусов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3908) Во вторник на заседании Совета Безопасности ООН должно состояться официальное рассмотрение доклада международной комиссии, которая расследовала убийство бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири.
60-летний Харири добивался вывода из своей страны находившихся там с 1976 года сирийских войск и спецслужб. Он был убит в Бейруте 14 февраля 2005 года в результате теракта, унесшего жизни 22 человек. 
Комиссия ООН во главе с немецким юристом Детлевом Мехлисом пришла к однозначному выводу: ответственность за убийство Харири несут сирийские и ливанские спецслужбы. Впрочем, прежде чем признать причастность к покушению четырех генералов, стоявших во главе ливанских спецслужб и задержанных в конце августа в Бейруте, следователи опросили более 400 свидетелей и изучили около 60 тысяч документов. В результате у Мехлиса не осталось сомнений, что убийство главы ливанского правительства "не могло быть осуществлено без ведома ливанских властей и одобрения из Сирии". 
Эти выводы уже вызвали резкий протест Дамаска. Сирийские власти назвали доклад лживым и политизированным. Министерство иностранных дел Сирии заявило, что утверждение Мехлиса о недостаточном уровне сотрудничества сирийских властей со следствием не соответствует действительности. По словам советника МИД Сирии Рияда Дауди, Дамаск своевременно удовлетворил все просьбы следователей. Впрочем, сам Мехлис также признает, что расследование убийства Харири не закончено. И потребуются "месяцы, а то и годы" для обстоятельного допроса руководителей сирийских спецслужб. 
Тем не менее уже сейчас очевидно: на заседании Совбеза ООН Вашингтон и Лондон будут требовать введения международных санкций против Сирии. В то время как Россия, Франция и Китай не поддержат эти предложения. "Важно не допустить дестабилизации этого хрупкого региона", - пояснил российскую позицию глава МИДа России Сергей Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Убийство бывшего премьер-министра Ливана 