28.02.2005 01:00Рубрика: Спорт Дисквалифицирована пожизненно  Судьба Ирины Коржаненко может решиться и таким образом Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(3708) Российская газета | Глава Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов проводит политику усиления роли государства в спорте высших достижений. Что необходимо изменить, чтобы реализовать эту программу?
Валентин Балахничев | Я полностью поддерживаю его политику, однако здесь есть противоречие. В конфликт вступает желание государства централизовать деятельность Федераций по видам спорта, в то время как Федерации являются общественными объединениями, в деятельность которых не имеет права вмешиваться ни одна организация, в том числе и государство. Поэтому, чтобы отношения строились на твердой почве и Федерации несли ответственность за спортивные результаты, необходимо заключение договоров между общественными объединениями и Росспортом. Могу сказать, что такие соглашения есть, по крайней мере у Федераций по летним видам спорта. 
Однако опыт показал, что такие меры не усилили ответственность перед Росспортом - прежде всего из-за того, что сами Федерации напрямую не получают деньги, выделяемые государством из бюджета, финансирование уходит на организацию состязаний, так что прямой ответственности просто не может быть. А для того чтобы общественные объединения могли нести ответственность, необходимо поступление средств именно в Федерации, что допускается Законом о физической культуре и спорте. 
РГ | Как вы относитесь к тому, что многие политики встали во главе Федераций?
Балахничев | Не хочу обижать никого из них, но, на мой взгляд, здесь возможны два варианта: либо общественные организации используют людей, облеченных властью, с целью получения дополнительных ресурсов или политической поддержки, либо наоборот. А ситуация от прихода того или иного политика кардинально не меняется. К тому же они стараются возглавить Федерации, которые либо привлекательны с точки зрения популярности у болельщиков, либо уже успешно функционируют. 
РГ | А примеры спортсменов, идущих во власть, это положительная тенденция?
Балахничев | Таких случаев не так уж много. Например, Александра Лебзяка никак нельзя назвать посторонним человеком в боксе. Он уважаемый человек, который вырос в этом виде спорта и, по-видимому, его приход в качестве тренера сборной оправдан. Что же касается Светланы Хоркиной и Александра Попова, которые стали вице-президентами в Федерациях спортивной гимнастики и плавания, еще не факт, что они захотят заниматься руководством организации. 
В принципе я согласен с мнением, что для успешной работы на посту президента необходим опыт на промежуточных постах. Причем опыт активных действий, а не сидения на стуле. Если говорить о спортсменах, которые переходят в ранг чиновников, то в них нет недостатка. У нас огромная нехватка профессиональных управленцев. В последние годы кадровая политика проводится очень плохо, и не только в спорте. На то есть разные причины, хотя бы циничное нежелание воспитывать сильных конкурентов. 
В последние годы структура спорта столько раз перестраивалась, что многих профессиональных сотрудников просто не удалось сохранить. И сейчас я, честно говоря, сочувствую Вячеславу Фетисову: ему предстоит набрать команду, с которой надо хорошо, слаженно работать, а выбор очень ограничен. 
РГ | На ваш взгляд, достаточно ли человеку без опыта руководящей работы хорошо разбираться в нюансах определенного вида спорта, чтобы стать главой Федерации?
Балахничев | В силу прозрачности спорта, его внутренних процессов многие полагают, что любой человек понимает, что это такое и может давать советы, скажем, Ярцеву или Куличенко (Валерий Куличенко - главный тренер сборной команды России по легкой атлетике. - Прим. ред.). Если бы бизнес был таким же публичным, все бы думали, что ничего не стоит стать специалистом в любой области и поднять российскую экономику. На самом деле это совсем не так.
Спорт как таковой очень специфичен. А навыки работы и знания люди приобретают не один год. Поэтому даже люди с большим желанием работать и с новыми идеями не всегда могут успешно реализовать себя в данной области, так как далеко не все идеи приживутся на этой почве и дадут положительный результат. Я придерживаюсь мнения, что талантливых руководителей нужно растить в своем виде спорта, а не набирать со стороны. 
РГ | В декабре прошлого года вас переизбрали на пост президента Федерации, после чего стало понятно, что именно вы поведете нашу сборную по легкой атлетике к Играм в Пекине. Какова программа на текущий олимпийский цикл?
Балахничев | По меньшей мере нам необходимо сохранить тот уровень, который мы имеем. Не опуститься ниже шести золотых медалей, а может, и подняться выше. Это вполне реально. Хотя состав и обновится, многие чемпионы Афин будут выступать в ближайшие четыре года и подойдут к состязаниям в столице Китая в активном возрасте. 
Что же касается программы развития легкой атлетики, то в ней я обратил внимание на те стороны, которые в последние годы были упущены и требуют пристального внимания. Приведу пример. В нашей стране в детских спортивных школах занимаются 180 тысяч человек. С ними работают 8 тысяч 500 тренеров. Наша задача - обратить внимание на эту часть резерва и постараться повысить квалификацию тренеров. Даже если мы поднимем квалификацию каждого из специалистов на один процент, то суммарный эффект, образно говоря, будет равен 8500 процентам. Так что при реализации этой задачи мы получим колоссальную отдачу. Поэтому в этом году мы начинаем программу адресного информирования тренеров, составляем базу данных и будем работать напрямую с людьми. Попробуем подтолкнуть субъекты РФ к оказанию помощи на местах. Думаю, через четыре года вы увидите, что в сборную команду будут приходить гораздо более подготовленные спортсмены.
Второй важный пункт - строительство спортивных объектов. Их недостаточно как для сборной команды, так и для субъектов России. Те сооружения, которые возводятся сейчас, оказываются ниже всякой критики, если мы не оказываем консультативную помощь. Вячеслав Фетисов принял решение о строительстве спортивной базы федерального значения в Новогорске, которое начнется в этом году. Также мы планируем возведение комплекса в Абзаково. Подобного проекта нет нигде в мире. Он сочетает в себе возможности летнего и зимнего стадионов. Необходимо также иметь несколько объектов на юге, где будут проводиться сборы национальной команды и резервов. Уже построен стадион в Сочи. Для подготовки к Олимпиаде в Пекине мы с Росспортом сделаем выбор в пользу Иркутска и Новосибирска. Для успешной реализации всех задумок нужно ввести систему сертификации спортивных сооружений, требовать от строителей неукоснительного исполнения тех норм, которые введены Международной федерацией легкой атлетики.
РГ | Перед Олимпиадой в Афинах было сказано очень много слов об усилении мер борьбы с допингом, улучшении аппаратов контроля. Однако скандалов не стало меньше. Есть ли надежда свести эту составляющую большого спорта к минимуму?
Балахничев | Ежегодно количество проб возрастает, однако оно ограничивается финансированием, которое выделяется государством, и пропускной способностью лаборатории, качеством оборудования. Но пока это единственный путь, который взят на вооружение МОК, Всемирным антидопинговым агентством (WADA) и Международными федерациями по видам спорта. Причем необходимо, как мне кажется, увеличить долю внесоревновательного контроля. 
Но с другими проблемами общество ведет борьбу на протяжении веков, а эта напасть последних десятилетий. Во-первых, нам нужно искоренить употребление препаратов, внесенных в "черный" список, прежде всего среди молодежи, так как в юном возрасте это оказывает наиболее негативное влияние на здоровье человека. Вторая задача: выступление на Олимпийских играх "чистой" команды. В принципе эти два направления пересекаются, хотя, с другой стороны, они совершенно обособлены. 
РГ | Не могу не спросить: на каком этапе находится "дело" Ирины Коржаненко?
Балахничев | На заключительном, с точки зрения окончательного принятия решения. Мы изучали подробности в течение полугода. Уже 3 сентября со спортсменкой встречались глава юридической службы ОКР Александра Бриллиантова и руководитель антидопинговой комиссии Николай Дурманов. Они, проанализировав ситуацию, дали Ирине всевозможные советы, благодаря которым она могла, по меньшей мере, спланировать свою защиту и не совершать опрометчивых действий. За шесть месяцев никаких движений с ее стороны не произошло, хотя мы представили все возможности для защиты. Она не подала иск в спортивный арбитражный суд в Лозанне, хотя могла это сделать, а также не вернула медаль. В конечном итоге, просмотрев все аспекты ее случая, наша дисциплинарная комиссия рекомендовала принять окончательное решение о пожизненной дисквалификации, которое будет рассмотрено в ближайшее время. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спортивные организации Всероссийская федерация легкой атлетики 