31.05.2005 02:00Рубрика: Экономика Идем на восток  "Транснефть" направит дивиденды на строительство восточного трубопровода Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3783) На совещании президента с членами правительства министр промышленности и энергетики Виктор Христенко сообщил, что в наполнении нефтепровода Тайшет - Находка, первый этап строительства которого планируется завершить в 2008 году, будут участвовать "Сургутнефтегаз" и "ЮКОС", которые имеют лицензии на разработку месторождения Восточной Сибири. 
"Работы по проектированию должны быть завершены в июле, после этого проект первого этапа нефтепровода пойдет на экспертизу", - сказал министр.
Параллельно обрабатываются и заявки нефтекомпаний по использованию мощностей первого этапа и о подключении месторождений Восточной Сибири к новой инфраструктуре. По словам Христенко, помимо "Сургутнефтегаза" и "ЮКОСа" переговоры ведутся и с другими компаниями с последующим подключением их месторождений в районе Тайшета и Казачинского.
Собственно, о том, каков будет маршрут восточного нефтепровода, было решено еще в конце прошлого года. 
Тогда премьер-министр Михаил Фрадков подписал распоряжение, согласно которому восточносибирская нефть должна пойти по единому маршруту - от Тайшета (Иркутская область) через Сковородино (Амурская область) в направлении бухты Перевозная (Приморский край). 26 апреля минпромэнерго определило этапы строительства трубы. Первый этап включает создание трубопроводной системы на участке Тайшет - район Усть-Кута - Казачинское - Тында - Сковородино мощностью 30 миллионов тонн. Оттуда нефть будет поставляться на рынки АТР по железной дороге. По словам Христенко, первый этап нефтепровода рассчитан на загрузку западносибирской нефтью и предусматривает синхронное создание нефтеналивного терминала в бухте Перевозная. Кроме того, в районе Сковородино создается нефтеналивная эстакада, которая и позволит первую нефть, поступающую по нефтепроводу, перегружать в железнодорожные цистерны и перевозить до нефтеналивного терминала. Уже в конце июля должны быть закончены работы по проектированию первого этапа нефтепровода, после чего его отправят на экспертизу. 
Кроме того, ведомство Христенко заканчивает согласование программы по предоставлению в пользование месторождений Восточной Сибири, которые еще не распределены, чтобы они могли составить основную базу для реализации второго этапа нефтепровода. Но помимо этого предусмотрено и расширение действующих нефтепроводов на участке от Западной Сибири до Тайшета. "Все федеральные решения приняты, включая и решения Федеральной службы по тарифам", - сказал министр. Христенко заверил президента, что все сроки, связанные с прокладкой данного нефтепровода, будут соблюдены. 
Что касается финансовой стороны вопроса, то предполагается, что создание этих мощностей будет идти исключительно за счет привлечения ресурсов "Транснефтью" без каких-либо специальных разрешений правительства и специальных преференциальных мер. "Мы вместе с минэкономразвития выступили с предложением, чтобы все дивиденды и прибыли, которые компания заработала в 2004 году, были сконцентрированы на реализации этого проекта. Это надо рассматривать как меру первостепенной поддержки именно данного проекта", - заметил Христенко. 
На втором этапе планируется возведение участка Сковородино - Перевозная. Мощность трубопровода составит 80 миллионов тонн в год, в качестве сырьевой базы проекта приняты поставки 24 миллионов тонн нефти из Западной Сибири и 56 миллионов тонн нефти с месторождений Восточной Сибири и Якутии. Но, несмотря на это строительство, ответвление от Сковородина на Китай, на котором настаивал официальный Пекин, распоряжением премьер-министра не было предусмотрено.
Впрочем, о вариантах размещения нефтеналивного терминала - конечной точки нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан до сих пор спорят дальневосточные ученые. На днях они оценили возможности размещения нефтеперегрузочного комплекса в восьми бухтах Амурского и Уссурийского заливов, а также вблизи Находки. Бухты оценивались по таким показателям, как возможность использования танкеров дедвейтом 300 тысяч тонн, количество штормов, необходимость дноуглубительных работ, наличие береговой инфраструктуры, сложность прокладки нефтепровода, экологические последствия при авариях и другие. По совокупности факторов бухта Перевозная, выбранная "Транснефтью" для размещения нефтепорта, заняла одно из последних мест. Собственно, недостатки есть практически у каждого варианта, тем не менее наиболее предпочтительными ученые посчитали бухту Безымянная и залив Стрелок, а также бухту Козьмино возле Находки. 
Да и в кабинете министров не забывают о нефтяниках. Поскольку в этом году рост нефтедобычи существенно снизился, правительство поручило федеральным ведомствам разработать комплексный план стимулирования нефтедобычи. План, как отмечают в правительстве, должен включать предложения и по изменению налоговой нагрузки на нефтедобывающий сектор. Пока согласована только одна позиция - в 2006 году не будут увеличены акцизы. Кроме того, рассматриваются предложения по дифференциации акцизов и введению трехлетнего плана их изменения. Также обсуждаются предложения по дифференциации НДПИ хотя бы с 2007 года. Правда, чиновники не уверены, что снижение налоговой нагрузки обязательно приведет к увеличению добычи нефти. Тем не менее они готовы рассмотреть весь комплекс стимулов увеличения нефтедобычи, в том числе и строительство новых маршрутов для транспортировки нефти. 
Пока же финансистам удалось просчитать поправки в бюджет. Собственно, об этом министр финансов Алексей Кудрин доложил вчера главе государства. На прошлой неделе его ведомство завершило расчеты по повышению пенсий, единовременных выплат, денежного довольствия военнослужащим, стипендий, в том числе курсантам. "Кроме того, подготовлены расчеты по помощи субъектам Федерации, на это предусмотрено 46 миллиардов рублей, чтобы обеспечить сбалансированность бюджетов и повышение зарплат бюджетникам в сентябре", - сказал главный финансист. Поправки к бюджету предусматривают и повышение денежного содержания судьям. А 11 миллиардов из 46 миллиардов рублей пойдут на строительство наиболее важных дорог. "Все решения подготовлены, просчитаны, мы нашли источники финансирования", - заверил Кудрин. В четверг поправки к бюджету будут рассмотрены в правительстве. 
- Нужно активно работать с депутатами, комитетами, думаю, противников там нет по решению социальных вопросов, наоборот, депутаты самым активным образом поддерживают эти решения, нужно просто технологически построить работу так, чтобы завершить ее за весеннюю сессию, - наставлял глава государства министров. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минпромторг Компании Нефть и газ Сургутнефтегаз Компании Нефть и газ Транснефть 