28.12.2005 02:50Рубрика: Общество Живая очередь в космос  В 2005 году Россия выполнила 45 процентов космических запусков в мире Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3962) Россия произвела 24 пуска ракет-носителей, что больше, чем в 2004 году. "В прошлом году мы вернули себе первое место в мире по пускам, а в этом - подтвердили его", - отметил "главный космонавт" страны. Для сравнения: США произвели всего 12 запусков, а европейцы и Китай - по 5. 
"Российская орбитальная группировка к концу года достигла ста космических аппаратов, - сообщил Анатолий Перминов. С вводом в эксплуатацию системы глобального позиционирования ГЛОНАСС стоимость навигационных услуг для российских потребителей не превысит стоимости американской GPS. После последнего успешного запуска с Байконура трех новых аппаратов ГЛОНАСС на орбите находятся 17 "реально работающих" спутников. Как известно, накануне президент потребовал от правительства скорее запускать систему навигации ГЛОНАСС в коммерческое использование. Согласно планам, она должна выйти на оптимальные рабочие параметры и состоять из 24 аппаратов к 2010 году. 
К сожалению, три старта оказались неудачными: спутника связи "Молния-3К", европейского спутника "Криосат" и экспериментального космического аппарата с солнечным парусом, запущенного в Баренцевом море с подводной лодки. Но только один сбой - с "Молнией" - был по вине отечественной промышленности. В случае с запуском "Криосата" на конверсионной ракете-носителе "Рокот" сказался пресловутый человеческий фактор - неправильно рассчитанные полетные задания. А вот при запуске "Солнечного паруса" подвела старая ракета "Волна". "Мы попросили в коммерческих запусках не делать ставку на ракеты, которые давно сняты с производства", - сказал Перминов. - Погоня за уменьшением финансирования вступает в противоречие с надежностью". 
В целом же Перминов подчеркнул, что предприятия космической отрасли заканчивают год с высокими экономическими показателями: по сравнению с 2004 годом рост объема производства и услуг составил 12,7 процента. Это больше чем в 2,5 раза превышает показатели в других отраслях, за исключением нефтегазовой. Как сообщил глава Роскосмоса, в ближайшие годы будет увеличено производство пилотируемых кораблей "Союз" и грузовых кораблей "Прогресс". Это объясняется тем, что на Международную космическую станцию предстоит забрасывать не только постоянные экипажи, но и космических туристов. По словам Перминова, сейчас выстроилась уже целая очередь представителей разных стран, желающих отправиться в путешествие на орбиту. 
Естественно, Перминов не мог не затронуть взаимоотношения с НАСА в реализации программы МКС, которые сейчас переведены в финансовую плоскость. Так, три дня назад было подписано соглашение о взаимоотношениях по конкретным закупкам, рабочим местам, доставке и съеме грузов на 2006 год. Как подчеркнул Анатолий Николаевич, "мы с этого года полностью ушли от бартера". Впрочем, о том, в какую сумму выльются контракты с американцами, руководитель предпочел промолчать: дескать, "у нас тоже есть коммерческие тайны". Общество Наука Общество Космос Правительство "Роскосмос" 