07.04.2005 03:00Рубрика: Власть Резолюции по "еврошаблону"   Текст:   Вика Белых Союз. Беларусь-Россия -  № 0(209) Не будем далеко ходить за примерами: недавно Европарламент принял очередную резолюцию по Беларуси. "Это не первая резолюция, которую Европейский парламент штампует по белорусской проблематике. Появление очередного шаблонного документа обесценивает роль Европарламента и значение этого европейского института, и ставит под сомнение его способность быть значимым фактором современной европейской политики", - говорится в распространенном комментарии представителя белорусского МИДа Руслана ЕСИНА. При этом он подчеркнул, что Беларусь готова к взаимодействию не на основе давления, а на основе равноправного диалога.
Целая армия европейских чиновников побывала за последние годы в Беларуси - от парламентской делегации ОБСЕ до делегаций того же Европарламента. И что на выходе? Набор штампов. Например, что касается демократичности референдума и парламентских выборов в Беларуси. Вряд ли кто из серьезных аналитиков возьмется опровергать тот факт, что наблюдатели ОБСЕ, приехавшие в Минск, руководствовались "Актом о демократии в Беларуси", принятым американским конгрессом. А сами конгрессмены положили его на стол президенту США еще далеко до назначенной даты референдума и выборов. Это был откровенно недружественный шаг, причем с явным намерением повлиять на ход политической кампании в Беларуси. Заключительное резюме Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ как будто списано под копирку. 
Любопытно, что составители зубодробительных резолюций по Беларуси, не желающие слышать никаких контраргументов в свой адрес, тем не менее жаждут быть услышанными. И с этой целью поддерживают, цитирую, "создание альтернативных и доступных источников информации, таких, как телевидение и радиостанции в соседних странах (Польше или Литве), чтобы преодолеть изоляцию белорусов, чтобы информация дошла до как можно большего количества людей".
Что есть "источники информации", транслирующие в одностороннем направлении? Рупоры пропаганды, промывка мозгов, идеологическая обработка... Европарламент списывает свои обвинения у госдепа, а госдеп - у спецслужб, заменяя слова "противоречит американским интересам" на "противоречит демократии". И, как нетрудно догадаться, "обработка и промывка" вовсе не ограничится диапазоном от Бреста до Витебска. Сфера интересов простирается значительно восточнее... 
Европейские комиссары тешатся мифами о "народных революциях", местные революционеры делят власть и дистанцируются от Москвы и Минска, но что от всего этого получает Европа? Не закостеневшие в своем бюрократизме европейские организации, а wider Europe - широкая Европа - та самая, которая строит сегодня общеевропейский дом? Очевидно, что диалог о безопасности, стабильности, процветании этого дома можно и нужно вести с европейским гражданским обществом. 
Резолюция Европарламента - всего лишь фрагмент политического давления на Беларусь. К сожалению, делегации США и Евросоюза перенесли эти методы и в стены ООН, инициировав антибелорусский доклад в Комиссии по правам человека. И тут сыграла свою роль решительная поддержка Беларуси международным сообществом, прежде всего Россией, Китаем и Индией. МИД Беларуси выразил благодарность делегациям, выступившим с критической оценкой доклада и поддержавшим белорусскую позицию. А европейские "силовики" в который уже раз смогли убедиться: на всякое их действие есть эффективное противодействие. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Европарламент Интеграция на постсоветском пространстве 