07.07.2005 05:20Рубрика: Власть "Восьмерка" в сине-белых тонах   Текст:   Марина Волкова (Глениглс)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3814) Символом встречи лидеров промышленно развитых государств на сей раз стал цветок чертополоха в традиционных для Шотландии сине-белых тонах. Впрочем, вряд ли "ягодки", оставленные многими участниками встречи на родине, особенно это касается европейских лидеров, помешают G-8 и своей повесткой и планируемыми решениями подтвердить статус самого влиятельного в мире неформального клуба. Ни провал референдума по европейской Конституции во Франции, ни вотум недоверия германскому правительству, ни заблокированный Великобританией бюджет единой Европы не помешают лидерам "восьмерки" обсудить две выбранные Лондоном темы: помощь беднейшим странам Африки и глобальное потепление. 
Большой день для Африки - завтра. Лидеры ЮАР, Нигерии, Танзании, Эфиопии, Алжира, Египта, Ганы, Сенегала узнают, как видят лидеры G-8 их будущее. 
Собственно, до сегодняшнего дня единство относительно объемов помощи беднейшим странам, да и того, кого считать таковыми, среди "восьмерки" нет. Великобритания предлагает удвоить средства, выделяемые Черному континенту, и довести эту цифру до 40 миллиардов долларов. Россия, как и США, пытается понять, почему это требуется сделать, когда не все уже существующие программы помощи выполняются.
А те средства, которые выделяются, зачастую тратятся неэффективно. Нет ясности и по механизму оказания помощи. Франция предлагает ввести дополнительный сбор в 1 доллар за авиаперевозки. Но этому в условиях растущих цен на топливо противятся другие страны. Дополнительные же обязательства, финансируемые из бюджетов государств, могут не выдержать Германия и Италия.
Порог бедности по-британски
Великобритания предлагает также изменить критерии определения беднейших стран, снизив минимальный порог задолженности со 150 до 120 процентов ВВП для зачисления в эту категорию. Но если это произойдет, тогда у России возникает вопрос, почему надо помогать именно странам Африки, ведь некоторые государства СНГ также можно будет считать беднейшими. 
Впрочем, в своем обсуждении G-8 не ограничится африканскими проблемами, а также парниковым эффектом и Киотским протоколом. Развитие мировой экономики, вопросы нераспространения ядерного оружия, расширенный Ближний Восток, борьба с терроризмом - об этом поговорят лидеры G-8. Специальное обсуждение ситуации в Центральной Азии не планируется. Но может "всплыть" в связи с борьбой с терроризмом.
У российского президента собственная программа

Россия, хоть еще не вступившая в "право владения" саммитом G-8, уже начинает подготовку к его проведению. В качестве места встреч министров выбраны Москва и Московская область. А сам саммит пройдет в Санкт-Петербурге.
Как и бывает на подобного рода мероприятиях, у российского президента запланирован ряд двусторонних встреч. С премьер-министром Японии Коидзуми Владимир Путин обсудит свой возможный предстоящий визит. С главой правительства Канады - трудности в переговорах по вступлению России в ВТО. Поговорит Путин и с хозяином встречи Тони Блэром, а также главой Алжира, к которому у России есть интерес в плане поставок вооружения, президентом ЮАР и главой комиссии Африканского союза. С Герхардом Шредером и Жаком Шираком отдельных встреч не планируется - несколькими днями ранее они вместе праздновали 750-летие Калининграда. По заверению источников "РГ", не планируется и встреча с Джорджем Бушем, которому уделили много времени в Москве на 60-летии Победы. С главой же Китая, который участвует наряду со своими бразильским, индийским и мексиканским коллегами в качестве представителя наиболее быстро развивающейся экономики, Владимир Путин практически вместе прилетел из Астаны, а чуть ранее принял его в Москве.
Москва нацелилась на следующий саммит
Впрочем, российское руководство ничуть не меньше, чем нынешний, волнует следующий саммит "восьмерки", в котором впервые председательствовать будет наша страна. Накануне встречи в Шотландии ряд американских конгрессменов высказывали сомнение в том, что России из-за несоответствия требованиям вхождения в "восьмерку" вряд ли можно доверить данное мероприятие. 
Однако, как уверяет помощник президента и шерпа на переговорах с "восьмеркой" Игорь Шувалов, лидеры G-8 не разделяют такую точку зрения. В этом смысле они уже давно для себя все решили.
"Россия является мощным фактором экономической стабильности в мире, - считает Игорь Шувалов. - Россия более предсказуема, чем страны третьего мира, у нас есть природные ресурсы, у Запада - технологии, в скором времени мы будем добывать порядка 500 миллионов тонн нефти". А если удастся провести структурные реформы в экономике и уйти от нефтяной зависимости, то все разговоры о возможности исключения России из "большой восьмерки" утихнут сами собой.
К тому же практически любая международная организация просто вынуждена проявлять гибкость в подобных вопросах. В противном случае, если вспомнить о целях создания ООН или НАТО, они вообще должны были быть распущены. А из "большой восьмерки" из-за проблем с бюджетом имели все шансы "вылететь" Германия и Италия.
Испания же, обогнавшая в темпах роста ВНП Канаду, наоборот, вполне могла бы претендовать на членство в G-8. Тем не менее расширять формат "восьмерки" никто не собирается. Разве что Канада выступает с такими предложениями.
Россия же, по словам Игоря Шувалова, прекрасно отдающая себе отчет в том, что в свое время ее принимали в "восьмерку" исключительно из политических соображений, считает, что теперь эта организация заинтересована в нашей стране ничуть не меньше, чем Россия в G-8.
Правда, пока не ясно, сможет ли наша страна до проведения следующего саммита стать полноправным членом "финансовой семерки". "В этом вопросе слишком много политики", - утверждает Игорь Шувалов. Источники же "РГ" увязывают эту проблему с предстоящим вступлением России в ВТО. Если Москве, как обещал министр экономического развития и торговли Герман Греф, удастся присоединиться к этой организации к декабрю, то цифра "семь" будет заменена на "восемь".
Пока же Россия, хоть еще не вступившая в "право владения" саммитом G-8, уже начинает подготовку к его проведению. В качестве места встреч министров выбраны Москва и Московская область. А сам саммит пройдет в Санкт-Петербурге.
Тяжкое бремя лидерства
Сколько Россия потратит на его проведение, держится в тайне - такова практика мировых держав. Только однажды - Японией - была оглашена сумма, затраченная на саммит на Окинаве (800 миллионов долларов), и то в рекламных для депрессивного региона целях. Темы же предстоящего саммита станут известны уже в Шотландии. Их на правах следующего хозяина огласит Владимир Путин.
Скорее всего, одна из них будет связана с энергетическими ресурсами. Что же касается возможности разговора о делах на постсоветском пространстве, то, по словам источников "РГ", на самостоятельное обсуждение они не тянут, поскольку вряд ли могут быть всем интересны. Если только не будут изменены критерии определения беднейших стран мира и часть государств СНГ не попадет в их число. Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты G7 