27.09.2005 01:00Рубрика: Спорт Шарапову обидела Маша   Текст:   Татьяна Назарова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3884) На минувшей неделе состоялось несколько турниров второй и третьей категории. На двух из них победу праздновали представительницы нашей страны. 
Благодаря успеху на Открытом чемпионате Китая Мария Кириленко поднялась на 17 позиций в рейтинге WTA. А возглавляет мировую табель о рангах Мария Шарапова. 
Кстати, именно благодаря победе над первой ракеткой мира Кириленко и вышла в финал China Open. Шарапова на пекинском турнире полуфинальный матч против своей соотечественницы не доиграла - при счете 4:6, 1:2 отказалась от продолжения борьбы, сославшись на травму грудной мышцы. Добавим, что травма Шараповой вряд ли попадет под категорию "серьезных", поэтому российский зритель скорее всего увидит ее на "Кубке Кремля".
А в главном матче турнира в Пекине, призовой фонд которого составил 585 тысяч долларов, Кириленко сразилась с немкой Анной-Леной Гронефельд, посеянной под 9-м номером. Без особых проблем Мария взяла верх - 6:3, 6:4.
Анастасия Мыскина в Калькутте (Индия) выиграла турнир третьей категории женской теннисной ассоциации с призовым фондом 170 тысяч долларов. В финальном поединке первая ракетка турнира Мыскина обыграла хорватскую теннисистку Каролину Шпрем, посеянную под 7 номером, со счетом 6:2, 6:2. 
Это первый титул, завоеванный Мыскиной в текущем сезоне, который оказался не слишком удачным для нее. А потому и это достижение теннисистка считает значительным. "Могу сказать, что для меня эта победа стала особенной, потому что я не могла выиграть весь год, - посетовала россиянка. - Моя цель в этом сезоне состоит в том, чтобы вернуться в десятку лучших. Надеюсь, так оно и будет, ведь эта победа придаст мне уверенности". Спорт Теннис Игроки 