15.03.2005 03:40Рубрика: В мире  Казахстан отказался переходить на летнее время  Правительством Казахстана принято решение об отмене на территории республики перехода на летнее и зимнее время. Решение аргументируется тем, что экономия электроэнергии, достигаемая в результате перевода стрелок часов весной, была незначительной и, как правило, расходовалась осенью при осуществлении возврата к зимнему времени. 
К тому же, социологический опрос населения Казахстана свидетельствует о том, что значительная часть населения (51,6%) отрицательно реагирует на перевод времени. По словам респондентов, у них ухудшается самочувствие, в эти периоды они чаще всего страдают бессонницей и сонливостью. У многих из опрошенных повышается артериальное давление, появляется раздражительность, передает РИА "Новости". 
При принятии решения правительством Казахстана учитывался и международный опыт. На сегодняшний день не осуществляет переход на летнее и зимнее время Япония, Китай, Сингапур, Эстония, Узбекистан, Таджикистан и Туркмения.  В мире экс-СССР Казахстан Перевод часов 