27.09.2005 01:00Рубрика: Власть  В Хабаровске начал работу Дальневосточный международной экономический конгресс  Конгресс подготовлен Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации при поддержке Министерства иностранных дел, Правительством Хабаровского края с участием Полномочного Представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном округе, Межрегиональной Ассоциацией экономического взаимодействия субъектов России “Дальний Восток и Забайкалье” под девизом “Горизонты партнерства России: человек, природа, экономика”. 
Министерство иностранных дел России представляет заместитель Министра А.В.Яковенко. 
В ходе пленарных заседаний главное внимание будет уделено обсуждению концептуальных проблем социально-экономического развития восточных регионов России, возможных направлений развития интеграционных процессов в Азиатско-тихоокеанском регионе и перспективы эффективного включения в эти процессы восточных регионов России и страны в целом через международное, научное, технологическое и гуманитарное сотрудничество, направления и механизмы технологической модернизации, ускорения экономического роста. 
В рамках конгресса пройдет конференция “Природные ресурсы в экономике регионов Востока России”. В ней примет участие руководство ключевых российских компаний. 
В период работы конгресса будет проведена седьмая межрегиональная “Приамурская торгово-промышленная ярмарка - 2005”, на которой будут представлены новейшие достижения экономики восточных регионов России, возможности отечественных компаний, перспективные инвестиционные проекты. Пройдут презентации регионов, компаний, крупнейших проектов, определяющих настоящее и будущее лицо восточных регионов России. 
В работе конгресса принимают участие на высоком уровне около 20 представителей иностранных государств, в том числе Китая, Республики Корея, КНДР, Монголии, Вьетнама, Японии, США.
Подробности читайте на сайте МИД РФ Власть Работа власти Внешняя политика 