16.12.2005 03:00Рубрика: Власть Итоги и вызовы   Текст:   Сергей Караганов (председатель редакционного совета журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3953) Главные сложности проистекали из кардинальных изменений внешней среды. Нарастала непредсказуемость мировой политики, тенденция участия масс в политике и в мусульманском, и в западном мире. Традиционную дипломатию стало проводить еще сложнее. Старые демократии в своей политике начали терять моральные ориентиры. Вспомним о действиях США в Ираке. Или о бунтах в Европе. Евросоюз вступил в глубочайший кризис за всю историю этого наиболее блистательного общечеловеческого эксперимента по созданию нового типа общества и межгосударственных отношений. С ЕС стало еще труднее вести конструктивный диалог. 
Азия номер один - успешная, простирающаяся от Индии до Японии - стала признаваться будущим центром мировой политики и экономики. Азия номер два - к западу от региона успешных государств - продолжала деградировать. К ней, к сожалению, относится и часть постсоветских государств. Обострилась проблема Ирана. Его президент допустил ряд высказываний, делающих конструктивную политику в отношении Тегерана гораздо более трудной. Остается надеяться, что эта страна, имеющая потенциал примкнуть к Азии номер один, не загонит себя в изгои мирового сообщества. 
На этом сложнейшем фоне российская внешняя политика уходящего года выглядела вполне успешной. Хотя проблемы были и в следующем году могут обостриться. 
Об успехах в тезисном стиле.
- Реально начала проводиться деятельная многовекторная политика. Началась наконец активизация российской политики на азиатском направлении. Серьезно увеличился рост товарооборота. При этом произошло это не за счет наших традиционных связей с Европой. Хотя некоторое перераспределение товарных потоков неизбежно и желательно.
- Я не заметил, пожалуй, впервые за многие годы безосновательных уступок со стороны России. Надеюсь, что это результат новой политики, а не эйфории по поводу цен на нефть.
- Мы избежали ухудшения отношений с ЕС, приняв концепцию четырех дорожных карт, хотя (по моему личному мнению) они и практически бессмысленны. Но пустая договоренность лучше плохой ссоры.
- Мы не сделали почти ни одной ошибки на пространстве бывшего СССР. Более того, похоже, мы начинаем понимать, что нужно переходить на сугубо прагматические отношения и заканчивать игры с пустыми мечтами о реинтеграции. (При этом за российский счет.) Помощь и субсидии не рождают друзей. Они создают иждивенческие и даже негативные настроения в отношении доноров. Это - мировой исторический опыт. 
- Начинается реальная политика поддержки российских компаний в их проникновении в бывшие республики СССР. Пока это гиганты - "Газпром", "ЛУКОЙЛ". Но нужно идти дальше. Политика в отношении этих стран должна стать рентабельной.
- Балтийский газопровод - большая удача. На Запад наши ресурсы должны идти независимо от друзей среди бывших советских республик.
- Были, похоже, приняты решения (надеюсь окончательные) о начале строительства нефтепроводов и газопроводов на Восток и Юго-Восток. Это самый перспективный рынок. И путь усиления наших конкурентных позиций на мировом рынке энергоносителей.
- Сохранились отношения с ключевыми партнерами в США и Европе.
В 2005 году были и проблемы.
Россию из-за вектора ее внутриполитического развития и отсутствия влиятельной экономической политики начали вычеркивать из списка демократических и перспективных держав. Сыграл роль и закон о финансировании общественных организаций - пример стрельбы по-македонски - с двух рук по собственным ногам. Уверен, что президент и разумные силы в обществе этот закон модифицируют. Но само его выдвижение сильно помогло традиционным противникам России, создало коалицию русской интеллигенции и западных интеллектуалов против российской власти.
Я не боюсь, что Россию выведут из "восьмерки", как угрожают газетчики. Там соображения морали, увы, становятся второстепенными. Мы сильнее и важнее по крайней мере некоторых членов этого клуба. Скоро его членами почти наверняка станут Индия и Китай. Но Россия должна понимать, что она европейская держава по культуре и истории, и к ней - особые требования. Как и к Германии, которая отреклась от своего имперского, захватнического, фашистского прошлого и которой простили почти все.
Теперь о вызовах и задачах следующего года.
- Нужно начинать продумывать и предлагать новую модель отношений с ЕС. Не уступать невыгодным требованиям и претензиям бюрократам слабеющей Комиссии Евросообщества. Надо понимать, что Европа без России через несколько лет окончательно перестанет быть значимым игроком мировой геополитики. И только с Россией она может начать восстанавливать свою прежнюю и очень конструктивную роль в мире, где сила начинает, к сожалению, играть прежнюю роль, и цивилизующая роль Европы важна как никогда.
- Самый большой вызов - СНГ. Надо начинать заканчивать с этой организацией. Хотя диалог можно сохранять. Помню, как десять-пятнадцать лет тому назад я предлагал заканчивать с ОБСЕ. Дипломаты имели противоположное мнение. Они даже хотели сделать это детище "холодной войны" центральной организацией европейской безопасности. В результате мы имеем то, что имеем. ОБСЕ проводит политику "холодной войны" в фарсовом исполнении. Реинтеграционные проекты на территории бывшего СССР мертвы. Нужно сохранить специальные организации сотрудничества в рамках бывшего СССР и двух-трехсторонние отношения. Но СНГ через три-четыре года может стать антироссийской организацией. Ждать этого не стоит.
- Надо начинать решать проблему Белоруссии. Вместе с белорусами и с руководством страны. Или через три-четыре года там сметут режим. И мы проиграем на стратегическом направлении наших интересов.
- У нас есть деньги. Нужно начинать серьезно работать с элитами важных для нас стран. Это недорого. Необходимы несколько тысяч стипендий для студентов из стран бывшего СССР.
И последнее - надо прекращать играть в проигравшую державу. Постоянно обижаться на любой антироссийский писк. Мы сильнее, чем себя ощущаем. 
Нам не нужна дорогостоящая империя. Мы должны стать богатой и устроенной страной, в первую очередь развивая Сибирь и Дальний Восток, и не деньгами, а достойными кадрами.
Самое простое - нужно готовить ударными темпами специалистов, которые понимали бы современный мир. Уровень образования элит сейчас почти равен по весу ядерному потенциалу.
Миру и России, России и миру нужна успешная, уверенная в себе, но не самоуверенная страна. Таких в мире немного. У нашей элиты есть возможность возродить державу, но надо сделать ее современной и мощной, частью будущего сложного и малопредсказуемого мира. Мы имеем шанс стать державой будущего, а не страной и обществом, цепляющимися за фантомное былое величие, которое было оплачено чудовищной ценой. Власть Позиция Сергей Караганов комментирует 