22.04.2005 01:30Рубрика: Культура Идеальная женщина? "Она перед вами!"  Певица Анита Цой 22-23 апреля дает концерты в зале "Россия"  Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Неделя № 0(3752) Российская газета| Анита, говорят, вы пробовались на "Евровидение", но в итоге представлять Россию будет совсем другой человек...
Анита Цой| Мне позвонили с Первого канала и предложили участвовать в отборочном туре, но я отказалась, так как считаю, что это конкурс молодых исполнителей. Я не принимала участие в конкурсах, мне интересно было посмотреть на молодежный потенциал. Очень много талантливой молодежи. Но я тоже показала себя. Я предстала в новом имидже.
РГ| Каком?
Цой| Вы помните, какая раньше была Анита Цой? Во всем черном. Брючный костюм. Никогда не танцевала и работала в поп-роке. Мы оставили любимый рок в запасниках души. Я стала более женственной, более эротичной, повеселела и помолодела.
РГ| Как вам удалось так сильно похудеть? 
Цой| Перепробовала много способов. Потом поняла, что таблетки от похудания - ерунда. Нужны сила воли, чтобы от многого отказываться, плюс занятия спортом. При этом сама люблю готовить, особенно плов. Ведь я развожу баранов. Живу за городом. И в прошлом году стадо выросло до 50 голов. Стричь их у нас никто не научился. Поэтому стригу баранов я. Шерсть я отдаю бабушкам из соседних деревень. Они вяжут носки, валенки валяют из этой шерсти. 
РГ| Говорят, вы до шоу-бизнеса торговали в Лужниках. Как вам это муж позволил?
Цой| Мы ездили в Корею и Италию за товаром, здесь продавали подделку фирмы "Найк". Каюсь. Капоры мохеровые продавали... Муж был против, но этот бизнес вырос в маленькую фирму в сфере быстрого питания. До сих пор эти павильоны действуют на вокзалах, но хозяйка уже не я. Поднакопив денег, пришла в студию "Союз", принесла музыкальный материал. Но во мне было 96 кг веса, мне отказали в продюсировании. Тогда я решила на свои деньги записать первый альбом. Но шоу-бизнес такой дорогой, что денег мне хватило лишь на несколько песен. Потом "Союз" решил все же профинансировать производство альбома, но при условии, что я должна похудеть.
РГ| У вас в семье были артисты?
Цой| Нет. Мама - химик из Хабаровска, приехала в Москву, прорывалась как могла. Никто не хотел, чтобы и я стала артисткой. И поэтому я получила педагогическое образование, юридическое, а уж после этого пришла на сцену. Хотя с самого детства занималась музыкой, сначала в детской музыкальной школе, потом в Центральной. Закончила ГИТИС. С Ниной Дорлиак (жена Святослава Рихтера) занималась вокалом. Пела в церковном протестантском хоре, в ресторане...
РГ| Вы - протестантка?
Цой| Одно время к нам приезжали пасторы, кто из Америки, кто из Кореи. Все корейцы ринулись в их церкви. Я тоже пришла. Меня попросили создать хор из девчонок. Но многие из тех, которые приезжали в нашу страну, оказались аферистами. Они зарабатывали деньги на верующих людях. Сейчас я хожу в любимый Новодевичий монастырь. 
РГ| Владеете ли каким-нибудь видом единоборства?
Цой| Я решила не драться. Достаточно, что этим занимаются муж и сын. Я занималась конным спортом, но у меня была серьезная травма позвоночника. Упала с лошади во время соревнования. И очень долго восстанавливалась. Я выкарабкалась. Вышла замуж. Пришла на ипподром, села на лошадь и опять сломала позвоночник. Самое тяжелое время в моей жизни, когда я была прикована к койке, у меня была анемия конечностей, и я не знала - пойду или нет. В тот момент для меня книга о Маресьеве "Повесть о настоящем человеке" стала настольной. Я ее прочла от корки до корки: если Маресьев поднялся, то я тоже поднимусь. Благодаря этой книге я выжила.
РГ| У вас активная насыщенная жизнь. Хватает ли время на семью?
Цой| Бывает, я улетаю на гастроли, муж возвращается из командировки, и мы видимся только в аэропорту.
РГ| А чем сын занимается?
Цой| Он не похож на нас. Я - бунтарка по натуре. Сынишка же вдумчивый: семь раз отмерит, один раз отрежет. Он занимается карате, ходит на авторалли. Артистом быть не хочет, мечтает себя посвятить авиации. Увлекается конструированием самолетов, нацелен на экономический факультет.
РГ| В сегодняшнем концерте вы и режиссер, и постановщик, и исполнитель, и автор песен...
Цой| Я знаю, как должно выглядеть шоу, но я попросила Андриса Лиепу помочь мне сделать шоу на стыке старой театральной школы и новых технологий, которые существуют сейчас в шоу-бизнесе. Будет огромный бассейн с водой, потому что мы играем восточную историю с морем. Я придумала себе город, в котором живут люди из Малайзии, Лаоса, Японии, Китая, там женщина - красавица и умница. Эта женщина - мечта европейского мужчины, она может возвести мужчину в ранг бога, она покладиста, спокойна. Это - идеал женщины...
РГ| Таких в жизни не бывает.
Цой| Бывает. Она перед вами. Культура Музыка 