21.04.2005 03:04Рубрика: В мире  Свергнутый президент Эквадора попросил убежища в Бразилии  Исполняющим обязанности президента Эквадора назначен вице-президент Альфредо Паласио. Такое решение принял в среду Национальный конгресс Эквадора, сообщает РИА "Новости".
Ранее конгресс проголосовал за отставку президента Эквадора Лусио Гутьерреса. Это решение поддержали 62 депутата парламента. Однако даже этот шаг не успокоил жителей Кито. Новоиспеченный президент долгое время не мог покинуть стены парламента из-за того, что перед зданием находились агрессивно настроенные демонстранты, выкрикивавшие антиправительственные лозунги.
Тем временем свергнутый президент Эквадора Лусио Гутьеррес попросил дипломатического убежища в Бразилии. Пока он находится в посольстве Бразилии в эквадорской столице Кито.
"Правительство Бразилии принимает все необходимые меры для предоставления убежища", - сообщается в ноте бразильского МИДа.  В мире Южная Америка Эквадор 