09.12.2005 02:00Рубрика: Спорт Подход к пяти кольцам  За пост президента Олимпийского комитета реально борются две команды Текст:   Татьяна Назарова,  Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3947) Несмотря на то что на пост руководителя ОКР выдвинуты семь кандидатов, основная борьба, по сути, развернется между двумя командами - теми, кто находится ныне у руля российского олимпийского движения, и теми, кто готов попытаться изменить нынешнее не слишком благополучное состояние отечественного олимпийского спорта. Другими словами, если смотреть по существу, нынешнее противостояние - это борьба не столько личностей и амбиций, сколько двух позиций, двух различных подходов к проблемам организации российского спорта. Это выбор между теми, кто желал бы оставить все по-старому, и теми, кого существующее положение не устраивает.
В последнее время на руководящие посты, включая федерации по отдельным видам спорта, на смену бывшим советским функционерам с опытом комсомольской и партийной работы пришло очень много бывших спортсменов, у которых амбиции дополняются соответствующим чемпионским характером, характером победителей и памятью о том времени, когда страна гордилась своими победами.
Эти люди, которые все чаще выступают как единая команда единомышленников, достаточно хорошо разбираются в спортивных проблемах и успели накопить немалый опыт в области руководства спортивными организациями, чтобы понять, что и как им мешает. И к нынешнему руководству ОКР у них есть серьезные конкретные претензии, накопившиеся за последнее время.
Эти претензии прежде всего касаются недостаточных, по мнению многих руководителей федераций, усилий центрального руководства ОКР по отстаиванию престижа отечественного спорта и прав наших спортсменов на международной арене. Многочисленные скандалы и во время Олимпиады в Солт-Лейк-Сити, и во время последней летней Олимпиады в Афинах (достаточно вспомнить наших фигуристов, лыжниц, Алексея Немова и т.д.) со всей очевидностью показали, что российские чиновники от спорта в соответствии с худшими советскими традициями озабочены чем угодно, только не собственно спортивными достижениями и престижем страны.
В принципе нынешняя команда руководителей ОКР и не скрывает того, что основной своей задачей они считали и продолжают считать финансовую составляющую, то есть поиск денег на спорт, работу со спонсорами. И именно успехи на данном направлении нынешний глава ОКР Леонид Тягачев ставит себе в заслугу в многочисленных интервью, даваемых накануне отчетно-выборного собрания. Спору нет, в сегодняшнем мире финансовая составляющая - действительно одна из главных, однако то время, когда российский спорт был предоставлен самому себе, а каждая спортивная федерация выживала в одиночку, надеясь лишь на собственные силы, прошло. Лишним доказательством тому могут быть цифры, которые были озвучены в свое время на совместной пресс-конференции Тягачева и руководителя Росспорта Вячеслава Фетисова перед отъездом нашей делегации на Олимпиаду в Афины - из 109 млн. долларов, затраченных на подготовку российской олимпийской сборной, 100 млн. были выделены государством. И только оставшиеся 9 млн. приходятся на долю спонсоров.
Тем не менее руководители ОКР, видимо, психологически продолжающие себя ощущать в обстановке 90-х, по-прежнему предпочитают не замечать, что ситуация изменилась, изменилась и страна, и ее отношение к себе, к собственному престижу на международной арене, в котором спорт, спортивные успехи - не менее важная составляющая, чем военная и экономическая мощь. И успехи российского спорта - это наиболее действенное средство патриотического воспитания подрастающего поколения, одна из составляющих начинающегося возрождения страны после провалов перестройки. Так же, как неудачи (которые отнюдь не всегда связаны с недостаточной подготовкой или желанием бороться со стороны спортсменов), тем более сопровождающиеся невнятными, а иногда и просто равнодушными комментариями со стороны спортивных чиновников - один из факторов социального неудовлетворения, возвращающего нас в те недавние годы, когда представителям власти было совершенно наплевать на то, что думают и чувствуют простые граждане. А потому государство, в том числе в лице Росспорта, не может оставаться в данном случае в стороне.
Именно этим, очевидно, объясняется не всегда акцентируемая, но вполне очевидная конфронтация ОКР с представителем государства в этой области - Росспортом. Тягачев и компания предпочитают подчеркивать принцип, в соответствии с которым государство не должно вмешиваться в дела общественной организации и никоим образом не должно ее контролировать - ни ее расходы, ни результаты ее деятельности. Даже если при этом именно оно дает ей деньги - в полном соответствии со сложившейся в 90-е не слишком хорошей традицией, знакомой нам по истории возникновения и формирования состояний как нынешних, так и канувших в лету пресловутых олигархов.
Нет спора, все члены команды Тягачева - и он сам, и его заместитель первый вице-президент ОКР Валерий Кузин, и президент Федерации плавания Геннадий Алешин, известный всем Вячеслав Колосков (также вице-президент ОКР), и ректор Госуниверситета физической культуры, председатель студенческого спортивного союза Олег Матыцин - спортивные функционеры с огромным стажем руководящей работы (по 15 - 20 лет). И при всех критических замечаниях в их адрес нельзя не признать их несомненные заслуги - именно благодаря им российский спорт в годы перестройки не развалился окончательно. Однако сегодня они, с одной стороны, немного подустали, а, с другой, не совсем правильно понимают логику момента, в том числе и политического. Поскольку должность председателя Олимпийского комитета России, что бы там ни говорил Леонид Тягачев о том, что на этом месте необходим прежде всего грамотный менеджер. 
Три кита, на которых строится политика команды и кампания Леонида Тягачева (так же, как и его дублеров - Кузина и Хоточкина), - это полная неподотчетность государству ("мы общественная организация и государство не должно вмешиваться в нашу деятельность"), обвинения в адрес конкурентов в неопытности ("молодые, рано им еще") и подчеркивание собственных заслуг ("мы научились зарабатывать деньги"). Позиция, с которой идут на выборы их конкуренты, - работа на результат ("главным критерием деятельности как чиновника, так и спортсмена являются победы нашего спорта"), прозрачность (как по отношению к государству, дающему деньги на развитие олимпийского движения, так и по отношению к обществу, заинтересованному в этом развитии), отношение к спорту как к одной из составляющих престижа страны, согласованность, слаженность действий государства и общества ("нам не нужны дрязги, у нас есть с кем бороться на спортивных аренах").
Эту позицию олицетворяют такие фигуры, как Ирина Роднина, Александр Карелин, Владислав Третьяк, Александр Попов, Шамиль Тарпищев, Михаил Мамиашвили, Мария Киселева, Валентин Балахничев, Дмитрий Сватковский, Арсен Фадзаев. Эти люди - неоднократные олимпийские чемпионы, стабильно приносившие в копилку нашей сборной золотые медали, и руководители наиболее успешно функционирующих спортивных федераций. Среди них есть и депутаты Госдумы (в том числе председатель Комитета Госдумы по физической культуре, спорту и делам молодежи Владислав Третьяк), и члены международных спортивных организаций, вполне разбирающиеся в специфике спортивного дела. Фактически их поддерживает и руководитель Росспорта Вячеслав Фетисов, формально остающийся как бы над схваткой (будучи государственным чиновником, он не может открыто поддерживать ни одного из кандидатов, однако появившись на недавней пресс-конференции в компании с Ириной Родниной, Шамилем Тарпищевым и другими, он тем самым выразил, на чьей стороне лежат его симпатии, тем более что его разногласия с Леонидом Тягачевым - далеко не секрет для спортивной общественности). Лидером этой команды, несомненно, в последнее время стала Ирина Роднина, председатель Центрального Совета ВДО "Спортивная Россия", ставшая недавно и членом Общественной палаты при Президенте РФ.
Формально, помимо Леонида Тягачева, действующего главы ОКР и президента Федерации горнолыжного спорта и сноуборда, и Ирины Родниной, на пост председателя ОКР претендуют еще пять кандидатов. Однако фактически все они представляют собой два разных взгляда на роль и место ОКР в нынешней России. И выбор председателя данной организации - это не выбор персоналий, это выбор путей развития российского спорта. Надо, чтобы чиновники участвовали и сражались вместе со спортсменами. Ведь всем надоели постоянные междуусобицы и междусобойчики, в которых сами спортсмены и спорт оказываются забытыми под давлением разнообразных финансовых интересов.  Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России 