17.05.2005 04:30Рубрика: Власть Сибирь не отрежут от Сочи  Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев будут решать, как не превратить восточную часть России в анклав Текст:   Владислав Воробьев (Аркаим - Магнитогорск - Челябинск) ,  Илья Изотов,  Татьяна Панина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3771) Переговоры на высшем уровне проходят за две недели до вступления в силу соглашения между республиками СНГ, согласно которому упрощенный порядок пересечения государственной границы отменяется. Однако новая процедура проезда через казахскую территорию с обязательным предъявлением заграничного паспорта превращает восточную часть России в огромный анклав. С 24 мая 240 километров железнодорожных путей, проходящих через казахский Петропавловск, становятся недоступными для пассажиров транзитных поездов с общегражданскими паспортами.
Новые требования застали российских и казахских граждан врасплох: еще месяц назад никому и в голову не могло прийти, что для путешествия из Челябинска в Магнитогорск потребуется заграничный паспорт. 
Не обойтись без него и россиянам, которые путешествуют по направлениям Курган-Омск, Челябинск-Орск и Саратов-Астрахань. Только в 2004 году по казахской территории проехали более 7 миллионов пассажиров.
Однако проблемы возникают не только у пассажиров, но у перевозчиков. "Железнодорожникам необходимо оформить около 20 тысяч загранпаспортов, - объяснил корреспонденту "РГ" начальник отдела сотрудничества со странами СНГ ОАО "Российские железные дороги" Александр Васильев. - Но это только часть проблемы.
Представьте, поезд идет из России в Россию и два раза пересекает границу с Казахстаном. Дважды у граждан должны проверить документы независимо от того, какой это будет паспорт - внутренний российский или заграничный. В старых правилах эта процедура отсутствовала. Так что нам все равно придется менять график движения поездов. И люди вынуждены будут дольше находиться в пути, может быть, даже на 2-3 часа. Не исключено, что они начнут сдавать купленные билеты. 
Мне непонятно, почему, когда готовили к подписанию такой серьезный документ, нас вообще не подключили к этой работе. Мы уже обожглись на этих новых правилах транзита через Азербайджан. Зачем же повторять все с Казахстаном? Тем более что ни о каком альтернативном пути не может быть и речи. Да, есть проезд по Транссибирской магистрали через Тюмень и Екатеринбург, который проходит только по России. Но, учитывая загрузку Транссиба, это маловероятно. Но даже если и будет принято такое решение, оно потребует серьезной подготовки и очень приличных расходов".
Решением транзитной проблемы может стать сохранение - хотя бы временное - прежнего порядка пересечения границы - с общероссийским паспортом и свидетельством о рождении для детей. Переговоры на этот счет дипломатические ведомства двух государств начали еще до сегодняшнего визита, и окончательное решение, по всей видимости, будет принято президентами двух стран. Пойдет речь и о строительстве на границе современных пограничных и таможенных переходов. Сегодня многие казахские и российские предприятия вместо перевозки грузов по прямой короткой дороге вынуждены петлять по приграничным территориям, отчего транспортные издержки возрастают в разы, а продукция теряет свою конкурентоспособность.
Еще одна, болезненная тема -возможная остановка производственных мощностей Магнитогорского металлургического комбината. На прошлой неделе главный поставщик сырья - Соколово-Сарбайский ГОК (Казахстан) полностью прекратил поставку окатышей на ММК. Острая нехватка железорудного сырья заставила руководство ММК - крупнейшего плательщика налогов в бюджет Челябинской области - заявить об остановке сразу четырех доменных печей и сокращении производства металлопродукции сразу на треть. Остановка только одной печи снизит ежемесячную прибыль предприятия на 277 миллионов рублей. Похоже, что разрешать спор казахских и российских промышленников придется на самом высшем уровне.




   с места события
Вертолет Владимира Путина приземлился прямо в степи, близ поселка Александровский в Брединском районе Челябинской области. С недавних пор с легкой руки местных археологов это место называют "колыбелью мира". Правда, от колыбели мало чего осталось.
Впрочем, это не помешало директору исторического комплекса Геннадию Здановичу за несколько часов фактически на пальцах воссоздать для президента древнее поселение. 
Родину прародителей большинства современных народов Азии и части Европы, а именно индоиранцев, безуспешно искали до середины 80-х годов прошлого века. В то время Советский Союз доживал свои последние дни. Лихорадило и Южный Урал, но в первую очередь не политикой, а историей. В считаные месяцы этот регион превратился в один из главных мировых археологических центров. 
Всего за несколько лет на площади 350 квадратных километров было обнаружено более четырехсот уникальных объектов III-II тысячелетия до нашей эры, которые впоследствие назвали "страной городов".
И все же стопроцентных доказательств того, что именно на Южном Урале зародилась современная цивилизация, нет. "С колыбелью мира мы, скорее всего, погорячились - прямых доказательств нет, - подхватили разговор подоспевшие на выручку вице-губернатору ждавшие президента археологи, - но нам удалось однозначно установить, что именно отсюда в Китай и дальше, в Индию, поступали астрологические знания, навыки строительства укреплений или, к примеру, колесницы". 
Пожалуй, наиболее известным среди найденных городов "бронзовой" эпохи является "Аркаим", где вчера и побывал Владимир Путин. Четко продуманная круговая планировка укрепленного центра позволила ученым назвать это поселение протогородом, в котором задолго до греков была создана система, близкая классическому средиземноморскому полису.
Кроме того, внутреннее кольцо фортификационных сооружений, очевидно, было приспособлено для палеоастрономических наблюдений. По своим основным параметрам сооружение очень напоминает Стоунхендж в Англии. Только вот об английских руинах знают миллиарды людей, а к российским уникальным находкам пока наведываются в основном археологические экспедиции.
Впрочем, постепенно "страна городов" уже начала обзаводится собственной туристической инфраструктурой. Рядом с "Аркаимом" появился целый поселок, жители которого занимаются исключительно обслуживанием научных экспедиций и в последнее время все чаще экскурсионных групп. Правда, до туристического бума еще далеко. Помех, по большому счету, всего две: труднодоступная местность и явная нехватка рекламы. Чтобы добраться до раскопок, Владимиру Путину пришлось сначала лететь два часа на самолете из Москвы в Магнитогорск, а затем еще почти час на вертолете. Можно в "Аркаим" добраться и на машине - до ближайшего города около 90 километров.
Если с российскими расстояниями совладать невозможно - ближе к столице археологические сокровища все равно не станут, то вот как следует пропиарить "страну городов" не так-то сложно. И, похоже, местные власти уже вплотную этим занялись. Тем более что полтора месяца назад в "Аркаим" приезжал глава президентской администрации Дмитрий Медведев. "Он тогда очень долго здесь гостил. Часа три. Все ему показали", - рассказал Косилов. Уникальному археологическому комплексу, конечно же, нужны огромные деньги, чтобы закончить раскопки. А пока президенту показывали реконструированные дома, деревянные крепостные стены и глиняные печи- больше хвалиться было нечем. Да и сам "Аркаим" до сих пор, несмотря на то, что нашли его почти двадцать лет назад, учеными фактически не изучен. Президента провели по узенькой полоске откопанной части древнего поселения. "Вот здесь был коридор, а здесь - туалет. Вот здесь стояли стены, а тут - настоящий погреб-холодильник", - изо всех сил старался произвести впечатление на Путина Зданович. Очевидно, для пущей наглядности он пригласил своих студентов - их горящие глаза должны были убедить президента в уникальности "Аркаима". И, видимо, убедили. "Привет ребята,- поздоровался со студентами Путин. - Думаю, вам здесь интересно. Мне здесь очень интересно".
На совещании по вопросам социально-экономического развития Уральского региона, которое состоялось вчера ближе к вечеру в Челябинске, Владимир Путин продолжил раздавать конкретные задания. В конце апреля о них президент говорил в своем Послании Федеральному Собранию. На прошлой неделе перечень из пятнадцати поручений получил от главы государства премьер Михаил Фрадков. Теперь очередь дошла до региональной элиты. 
Начал президент с Уральского федерального округа. С одной стороны, казалось бы, перед началом совещания с Владимиром Путиным у глав уральских регионов было меньше всего поводов для беспокойства. Округ добывает 97 процентов всего природного газа России и 70 процентов всей нефти. При этом реальные денежные доходы населения только за прошлый год увеличились на 65 процентов. С другой стороны, около 40 процентов предприятий всего машиностроительного комплекса округа убыточны. А бюджетные доходы на душу населения различаются по регионам, входящим в УФО, более чем в 10 раз. Беспокоит Путина и то, что в прошедшем году произошло существенное снижение динамики развития малого предпринимательства. Показатели почти в два раза ниже, чем в среднем по стране. "Это странно", - добавил президент. К тому же - на чем Владимир Путин сделал особый акцент - продолжают сокращаться капиталовложения в один из самых перспективных российских округов. И это при том, что именно УФО, по мнению главы государства, должен оставаться центром притяжения инвестиций. 
"Политика реагирования на завалы себя уже исчерпала. Сегодня мы можем и должны планировать свою деятельность на год, десятилетие, перспективу", - поспешил отреагировать на слова Владимира Путина его полпред в УФО Петр Латышев. Но президенту этого было мало.
Задачи им были поставлены предельно четкие. Развитие транспортной системы Урала в частности и страны в целом, что, напомнил Путин, относится к национальным приоритетам, должно отвечать интересам всей российской экономики. "Я уже шестой раз присутствую на подобных совещаниях за последние три года, но именно сегодня, на мой взгляд, появилась какая-то новая точка отсчета", - не скрывал своего восторга от акцентов президента глава "Российских железных дорог" Геннадий Фадеев. 
Экономический потенциал Уральского округа должен формироваться на основе свободного, не имеющего внутренних границ, оборота капиталов, продолжал раздавать свои задачи Владимир Путин. И, наконец, третье - ключевое поручение: решения о допуске иностранных инвесторов в округ, где особенно велика концентрация стратегических объектов, должны приниматься более системно. Впрочем, выполнить эту президентскую задачу регионы смогут только после того, как правительство РФ по поручению Владимира Путина исчерпывающим образом определит отрасли российской экономики, имеющие стратегическое значение.
Расслабиться в ожидании решений кабинета министров регионам, правда, вряд ли удастся. Задача удвоения ВВП с повестки дня не снималась, напомнил президент: "Прошлогодние и нынешние темпы роста российской экономики, а также темпы роста регионального валового продукта Уральского округа дают нам достаточно оснований, чтобы добиваться поставленной задачи еще жестче, еще увереннее". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 