04.02.2005 03:10Рубрика: Экономика Что построят на Манежной  Новая гостиница "Москва" не будет точной копией прежней Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Неделя № 0(3690) Ломать и строить 
- Владимир Васильевич! Интересная специализация у вашей мастерской: проектируете "Москву" взамен снесенной, начали работу над проектом отеля, который будет построен взамен приговоренной к разборке "России", новый офисный центр на месте бывшего "Военторга" строится тоже по вашему проекту ...
- Да, это заметили даже коллеги в Лондоне, увидевшие по телевизору сюжет о сносе "Москвы". Но сносить или не сносить решают не архитекторы, а городские власти. Что же касается "Москвы", это бесспорно правильное решение. Особенно, если вспомнить, что большая часть гостиницы была в полуаварийном состоянии еще задолго до разборки. По крайней мере в части здания, выходящей на Манежную площадь, людей не селили лет шесть, а со стороны Моховой - года четыре. Нам проектирование объектов взамен исчезнувших досталось по единственной причине: все они находятся в Китай-городе, архитектурой которого традиционно занимается наша мастерская. 
- Решение общественного градостроительного совета, принятое полтора года назад,- построить новую "Москву" по первоначальному проекту архитектора Щусева, остается в силе? 
- Да, скорее всего, на будущей неделе состоится новое заседание совета, на которое мы представим варианты гостиницы с учетом замечаний, прозвучавших при первом обсуждении. 
- А почему первоначальный вариант не был реализован тогда, в тридцатые годы, когда "Москва" строилась? Байке на этот счет, что якобы Сталину представили на одном листе два варианта здания, а он этого не понял и наложил резолюцию сразу на обоих, поэтому гостиница и оказалась впоследствии несимметричной, можно верить?
- Я считаю, что это всего-навсего именно байка. Не то время было, чтобы кто-то решился сэкономить на бумаге для руководителя страны. А главное, мы еще в 1998 году закончили историко-архитектурное обследование "Москвы", в ходе которого подняли всю документацию, отлично сохранившуюся в архивах. Из нее совершенно ясно, что Щусев задумывал построить абсолютно симметричную гостиницу. Асимметрия появилась в здании по другим причинам. Во-первых, тогда целиком построить гостиницу помешала война. Более низкую часть - шестиэтажную со стороны Музея Ленина и Театральной площади, возвели уже в семидесятые годы. Сказались, конечно, на ее облике и недоразумения между двумя группами авторов. В разгар строительства молодые архитекторы Савельев и Стапран написали письмо в газету "Правда" с жалобой на то, что академик Щусев угнетает их творчество, в результате чего именитого зодчего отстранили от работы. Потом академик снова вошел в фавор, и от работы отстранили уже Савельева со Стапран... 
- Но при первом обсуждении проекта воссоздаваемой "Москвы" директор Института искусствознания Алексей Комеч настаивал все-таки на снижении этажности здания со стороны Театральной площади, чтобы во всей первозданной красоте сохранить ее ансамбль, созданный Осипом Бове. 
- Это требование противоречит решению - строить гостиницу по проекту Щусева. Но мы выполнили и его. Поэтому на новое заседание совета представим два варианта проекта - с понижением этажности, то есть с возвращением к уже снесенному образу гостиницы, и без него. 
- Вы говорите, что сохранились все чертежи и рабочая документация первоначального проекта гостиницы. Зачем же нужен новый проект? Да еще разрабатываемый под таким пристальным надзором общественности? Раз решено строить по проекту Щусева, так давайте и будем строить? 
- Один к одному повторить здание невозможно. Хотя бы потому, что та "Москва" была построена из шлакоблоков, изготовленных из отходов мартеновского производства. Зачем же городу воссоздавать здание, не прожившее и века, да еще и экологически нечистое? Сделаем новые стены из монолита, безопасные и прочные. Кроме того, там много еще чего было, что не проходит сейчас ни по каким современным нормам. Например, воздуховоды из асбеста. Да и чисто конструктивно постройка устарела. В частности, шаг колонн у Щусева был 7,2 метра, а для того чтобы сделать подземный паркинг, нужно 8,4- 8,5. Задача, которая сейчас стоит перед нами,- взять периметр щусевского проекта и вписать в него гостиницу с новой планировкой. 
- А старые интерьеры, о судьбе которых так переживали историки, впишутся туда?
- Обязательно. Заказчик выполнил все предписания, данные ему управлением по охране памятников архитектуры. Все элементы, имеющие историческую ценность, были переписаны, сняты и положены на хранение. Правда, у парадной мраморной лестницы из вестибюля в ходе разборки сломали две ступени, но в новом отеле она будет установлена. Шикарные плафоны с потолка из ресторана тоже ждут своего часа, чтобы занять свое место в кафе новой гостиницы. 
- А как вы относитесь к намерению Юрия Лужкова перекрасить "Москву"? Сталинская архитектура, на мой взгляд, полностью совпадала с прежним тяжелым серым тоном. 
- Былой цвет Москвы - производное от той штукатурки, которой было покрыто здание, и московского смога, добавившего свой грязный оттенок. Глаз к нему привык, но хочется уже чего-то новенького. Лично мне нравится идея мэра покрасить "Москву" повеселее - в светло-бежевый цвет или слоновой кости. Я вполне допускаю мысль, что в отделке здания могут быть использованы и современные материалы - вроде навесных панелей. 
Современный отель родом из прошлого века
- Что для архитекторов оказалось самым сложным в ходе проектирования?
- Внести новые функции в старое здание. Отель XXI века никак не может быть точь-в-точь таким же, как в тридцатых годах прошлого века. 
- И чем же он должен отличаться? 
- Ну чем отличаются "Жигули" от "мерседеса"? Казалось бы, и там четыре колеса, и тут. Но в "Жигулях" нет подушки безопасности, и никогда ее не будет. Новую "Москву" будет отличать прежде всего уровень сервиса. Недаром оператором отеля является одна из лучших компаний мира "Четыре сезона". По согласованию с ней мы проектируем номера с площадью более 40 метров и высотой потолка 3.60. Кстати, у Щусева были примерно такие же, но в новой пристройке их сделали мелкими как горох. Обязательно предусмотрено место под фитнес-центр, конференц-зал, переговорные комнаты, зимний сад, ресторан, кафе...
- А бассейн будет? 
- А как же? Самый первый бассейн в Москве - в гостинице "Балчуг - кемпински" я спроектировал еще в 1991 году. А тут - само место обязывает к тому, чтобы новая "Москва" имела уровень даже выше 5 звезд, уже имеющихся у "Метрополя", "Националя", "Хайата"...
Гостиница не только для гостей 
- Такое чрезмерное внимание к гостинице, пусть и расположенной на месте "центрее" некуда, не может в какой-то мере не раздражать москвичей - ведь все эти удобства, весь комфорт рассчитаны лишь на гостей столицы, на туристов.
- Ни в коем случае! Думать так, значит, заблуждаться. Инвестор строит не только гостиницу. Перед ним поставлена задача - создать среду, в которой комфортно будет любому жителю столицы. Поэтому "Москва" проектируется так, что ее можно пройти насквозь с разных сторон. Например, входишь в одни магазин (а под торговлю будут целиком отданы два или три первых этажа), попадаешь во второй, третий, потом - в кафе или ресторан...
- Вас не смущает, что там и сейчас немало торговли - подземный торговый комплекс "Охотный Ряд" находится в двух шагах. 
- Меня смущает, но специалисты утверждают, что чем больше магазинов и общепита сосредоточено в одном месте, тем больше это привлекает покупателей. Для их удобств запланирован даже подземный переход из гостиницы в комплекс на Манежной площади. К тому же конкуренция - великое дело. А чтобы москвичи не боялись ехать сюда в магазин или ресторан, проектом предусмотрены удобные транспортные развязки и подземный паркинг под "Москвой" на 1000 машин. Разместить его было очень сложно: там проходят метрополитен и множество коммуникаций. Поэтому паркинг сделали не сплошным подвалом, а двухэтажным со стороны Театральной площади и четырехэтажным - со стороны Манежа. Даже общественные туалеты предусмотрены на территории гостиницы, причем столько, сколько в этом месте требуется по санитарным нормам. 
- Откуда же место нашлось для всего? Площадь прежней "Москвы" была 97 тысяч квадратных метров. А будет?
- Под 200 тысяч квадратных метров. Существенную прибавку площадей, кроме подземных этажей, дают три атриума, образовавшиеся за счет перекрытия внутреннего двора гостиницы. Правда, сначала мы планировали сделать их все теплыми, но оператор настаивает, чтобы два были холодными, без крыши. Экономика Туризм ЦФО 