10.10.2005 03:09Рубрика: Происшествия  Воронеж: Второе убийство на национальной почве  Смерть Анхелиса Уртадо Энрике Артуро информационные агентства немедленно назвали "очередной": "очередное убийство на национальной почве", и тут же начали подбивать статистику: столько-то иностранных студентов пострадало в Воронеже, столько-то - в Петербурге. 
Но смерть человека несовместима со статистикой. 
МИД РФ немедленно выразил соболезнования родным погибшего, и заявил о немедленном и тщательном расследовании его смерти, обещают, что виновные будут найдены и понесут заслуженное наказание. На расследование брошены лучшие специалисты МВД. А посольство Испании требует от российских правоохранительных органов гарантий безопасности для своих граждан, и собирается лично следить за расследованием.
И тем не менее, кажется, что все происходящее демонстрирует работу механического алгоритма реакции на трагедию. Политические партии немедленно пытаются использовать ситуацию для самопиара. Официальные реплики идут с самого верха, и, наверное, многим легко забыть о том, что происходит где-то далеко внизу. 
А внизу, между тем, появление на улице толпы из двадцати человек, вооруженных арматурой, никого не удивляет. Хотя всем ясно: если эта толпа идет по улице, в конце этой улице она кого-нибудь убьет. Почему МИД вырабатывает технологию принесения официальных извинений в связи с убийствами иностранных студентов, но никому не приходит в голову останавливать толпу? 
Исследователи этой проблемы утверждают, что по количеству экстремистских группировок и людей, в них участвующих, Россия выходит на первое место в мире. По некоторым данным, в них состоит до 50 тысяч человек. Кто остановит их, когда они возьмут в руки арматуру?
В областной прокуратуре говорят, что отрабатывают все версии случившегося, однако людям, не понаслышке знающим ситуацию в Воронеже, на ум скорее приходит одна причина происшедшего - национализм в самом экстремальном его проявлении. 
Иностранных студентов, обучающихся в Воронеже, избивать начали лет шесть назад. И, надо заметить, что первая половина этой "шестилетки" совпала с периодом распространения в городе символики и атрибутики РНЕ и скинхедов. 
На первых порах проблему пытались замалчивать - особенно в этом деле усердствовали руководители воронежских вузов. Учебным заведениям огласка не нужна была хотя бы потому, что иностранные студенты - одна из статей дохода. Действительно, кто поедет учиться в город с "плохой" репутацией? Было время, когда общественность старались убедить в том, что битые иностранцы - следствие никакого не национализма, а обыкновенного хулиганства - мол, это банальные уличные драки. Причина такого отношения на поверхности: чтобы подвести под дело расистско-экстремистскую основу, правоохранительным органам не хватало доказательств. Поэтому пойманные "хулиганы" по большей части отделывались административным наказанием. 
Между тем, избиения иностранных студентов, которых в Воронеже еще три года назад обучалось около двух тысяч (сегодня - 1400), случались все чаще. К примеру, были с особой жестокостью и самое главное немотивированно избиты две студентки из Китая. Случился нешуточный шум. Митинги. Дважды иностранные студенты собирались идти и всем миром требовать отставки руководства Центрального РОВД (многие иностранцы живут именно на территории этого района), но их каждый раз отговаривали. После очередного нашумевшего избиения на какое-то время усиливалось патрулирование студенческих городков. Ремонтировались разбитые фонари. Организовывались отряды самообороны. Африканские студенты как то раз даже в детские сады отправились - деревья сажать с детишками, чтобы те выросли терпимыми и не принимали человека с другим цветом кожи за врага: "Чтобы они знали что-то еще кроме слов "обезьяна" и "макака"…" Затем, как обычно, общественная и милицейская активность сходила на нет. А иностранцы продолжали жить в постоянном страхе. По словам знакомого преподавателя, работающего на курсах иностранных языков, в позапрошлогодний День примирения и согласия у него были сорваны занятия: вьетнамцы отказались приходить на курсы, потому что боялись нападения скинхедов. 
В прошлом году националисты нанесли новый, и на этот раз - смертельный, удар. 21 февраля среди бела дня в центре Воронежа было совершено нападение на гражданина Гвинеи-Бисау, студента воронежской медакадемии Амару Антонио Лима. Молодого человека сначала зверски избили, затем нанесли несколько ножевых ранений, в результате полученных травм он скончался. Убийство получило большой общественный резонанс и повлекло за собой многодневную забастовку иностранных студентов. Иностранцы заявили, что им надоело жить в постоянном страхе: "Сначала нам сказали не выходить на улицу вечером, ночью, и во время массовых гуляний. И мы перестали выходить. Но это не помогло. Убили нашего товарища. Теперь нам остается радоваться, если на нас будут матом ругаться или изобьют, - это лучше чем быть убитыми".
И вот еще одна трагедия - уже вторая со смертельным исходом. Областные, городские начальники и руководители правоохранительных органов по большей части отказываются комментировать ситуацию. Мол, происшедшее прежде нужно осмыслить. Хотя чего-чего, а времени для осмысления, казалось бы, было предостаточно. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж В Воронеже убит студент из Перу 