19.08.2005 02:08Рубрика: Власть  Николай Патрушев высоко оценивает учения "Каспий-антитеррор 2005"  Председатель совета глав спецслужб государств СНГ, директор ФСБ РФ Николай Патрушев высоко оценивает учения "Каспий-антитеррор 2005". 
"Учения были начаты еще в июле месяце и проходили на территории ряда стран СНГ, наиболее активно в России, Украине и Казахстане", - сказал Патрушев, подводя итоги учений перед журналистами. 
"На всех стадиях учений работа проходила слаженно и грамотно. Эти учения не первые и все недостатки, которые были выявлены, учитывались и прорабатывались", - добавил он. 
По его словам, угроза терроризма характерна не только для стран СНГ, но и для большинства стран мира. В связи с этим впервые на подобные учения были приглашены наблюдатели из США, Китая, Германии, Ирана и Пакистана. 
"Эту практику мы будем продолжать. У нас достаточно большая открытость, и в области борьбы с международным терроризмом мы должны взаимодействовать со спецслужбами СНГ и других ведущих стран мира. 
Источник РИА "Новости" Власть Безопасность Армия Происшествия Терроризм Антитеррор 