29.08.2005 03:40Рубрика: В мире Тегеран взял "тайм-аут"  но забыл предупредить об этом решении Евросоюз  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3859) Об этом заявил официальный представитель МИД России Михаил Камынин, отвечая на вопрос агентства Ассошиэйтед Пресс относительно заявленных Тегераном планов не ограничивать переговоры по ядерной программе только европейской "тройкой".
"Такой формат сложился на основе доброй воли и взаимных договоренностей между его участниками, - объяснил Камынин. По его словам, переговорный процесс Иран - "евротройка" доказал свою полезность и его потенциал пока не исчерпан.
Диалог между Ираном и "евротройкой" был приостановлен после того, как Тегеран вопреки существовавшим прежде договоренностям с Евросоюзом начал обогащение урана. В конце прошлой недели секретарь Высшего совета национальной безопасности, руководитель иранской ядерной программы Али Лариджани встретился в Вене с генеральным директором МАГАТЭ Мухаммедом аль-Барадеем. Накануне своего визита в Австрию Лариджани предложил увеличить состав участников на переговорах по атомной проблеме Ирана. По его мнению, диалог с европейской "тройкой" должен превратиться в многосторонние переговоры с участием всех государств - членов МАГАТЭ, а также стран - членов Движения неприсоединения.
Лариджани заявил, что в Иране задаются вопросом: "почему именно Великобритания, Франция и Германия ведут переговоры с Ираном, и кто дал им такие полномочия: ООН, Совет управляющих МАГАТЭ, Европейский союз или они сами?". Уже после встречи в Вене иранский представитель предложил включить в состав делегации на переговорах по иранской ядерной проблеме Россию и Китай.
Однако против таких планов резко выступил Вашингтон. Официальный представитель госдепартамента Шон Маккормак, комментируя предложение Лариджани, убежден: за стремлением Тегерана изменить "структуру переговоров" кроется желание изменить их содержание. А тем временем "продолжить усилия по разработке ядерного оружия". Назвав предложение Лариджани "типичной тактикой иранского правительства", представитель госдепартамента в очередной раз призвал Тегеран вернуться за стол переговоров с "тройкой". В последние дни Вашингтон стремится оказать нажим на руководство других государств с тем, чтобы вынести иранское досье на рассмотрение Совбеза ООН. Но по сведениям Франс Пресс, российская сторона якобы уже заявила европейской "тройке", что Москва против проведения специальной сессии МАГАТЭ до юбилейной сессии ООН, посвященной 60-й годовщине этой международной организации, которая пройдет 14-16 сентября.
В свою очередь МИД Франции заверил, что "европейская тройка" действует по иранскому досье "не изолированно", а в рамках позиции, "определенной МАГАТЭ". А также в условиях полной гласности по отношению к другим партнерам по международному сообществу, в частности, США и России.

Между тем
Как заявил официальный представитель иранского МИД Хамид Реза Асефи, "Тегеран будет вести переговоры по своей атомной программе с другими странами, если возможности диалога с европейской "тройкой" будут исчерпаны. По словам Асефи, "единственной страной, диалог с которой для Тегерана невозможен, остаются США". В то же время он пояснил, что решение о возобновлении деятельности Исфаханского ядерного центра - "окончательное и пересмотру не подлежит".
 В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 