30.12.2005 02:15Рубрика: В мире Тегеран взял тайм-аут  для изучения российских предложений Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3965) С таким сенсационным заявлением выступил ответственный за реализацию иранской ядерной программы член Высшего совета национальной безопасности Ирана Джавад Ваиди.
По его словам, "российская инициатива требует изучения с экономической, технической и научной точек зрения". При этом Ваиди дал понять: при принятии решения иранские власти будут учитывать также совместное соглашение о поставках ядерного топлива для АЭС в Бушере с последующим возвратом отработанного ядерного топлива в Россию. "Естественно, - сказал он, - что участие иранских специалистов в проекте имеет принципиальное значение". Согласно предложению Тегерана доля иностранных инвестиций в совместное предприятие по переработке урана может составить 35 процентов при общей стоимости проекта в миллиард долларов.
Таким образом, "режим аятолл" впервые признал существование предложений Москвы, переданных Тегерану еще 24 декабря. Ранее пресс-секретарь иранского МИД Хамид Реза Асефи заявлял, что его страна "не получала никаких конкретных инициатив по этому вопросу". По его словам, "Иран одобрит лишь такие планы, в которых пойдет речь о праве республики на обогащение урана на собственной территории".
И, хотя некоторые наблюдатели и констатировали заявление главы иранской ядерной программы как существенный шаг Тегерана навстречу мировому сообществу, пока трудно с уверенностью судить, какую позицию в действительности изберет Иран.
Как говорят западные эксперты, появились некоторые намеки на существование нескольких подходов внутри иранского правительства к ядерной политике. Иран много раз настаивал на своем праве разрабатывать технологии для обогащения урана. И стремился производить ядерное топливо на своей территории. Однако до сих пор такое положение не устраивает "евротройку" (Великобритания, Германия, Франция). Предложения России могли стать компромиссом между Евросоюзом и Тегераном. И, как полагает ряд экспертов, заявление Ваиди может свидетельствовать о более доброжелательном, чем прежде, отношении "режима аятолл" к российскому предложению.
Правда, не исключено, что Тегеран не столько меняет свою политику, сколько тактику. Иранские власти, стремясь выиграть время, продолжают маневрировать, добиваясь международной поддержки своих ядерных амбиций. В то время как США и ЕС стремятся убедить Россию и Китай поддержать передачу "ядерного досье" Ирана в Совбез ООН.
"Вся проблема заключается в том, что, когда они говорят о желании серьезно изучить предложение России, это вовсе не означает, что они его в конечном итоге примут", - прокомментировал заявления Ваиди Дэвид Олбрайт, президент вашингтонского Института науки и международной безопасности. По его словам, "отказ Ирана от российского предложения добавляет массу сторонников тем, кто хочет передать вопрос Ирана в Совет Безопасности". 
Многие западные СМИ обратили внимание, что последнее время Россия все чаще присоединяется к Западу при обсуждении иранской проблематики. В частности, Москва резко отреагировала на высказывания иранского президента Махмуда Ахмадинежада, в которых тот отрицал наличие Холокоста и призывал стереть Израиль с "карты мира".
Кстати
На прошлой неделе в Вене "евротройка" и Иран вновь обсуждали вопрос о целесообразности возобновления переговоров. Результаты переговоров оказались столь неубедительными, что стороны договорились о проведении еще одной встречи в январе. Предложения, сделанные Ваиди, возможно, преследуют цель показать европейцам необходимость возобновления диалога с Ираном. И вновь превратить Россию в защитника иранских интересов в споре с Западом. В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 