05.07.2005 04:00Рубрика: В мире На саммите гостям предложат "Виски"   Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3812) Рядом со зданием парламента Шотландии и резиденцией королевы Великобритании Елизаветы II рабочие круглосуточно возводят мощные стальные ограждения. Полиция опечатывает уличные почтовые ящики. Бензоколонки не отпускают горючее в переносные емкости. Вокруг замка Глениглз, где пройдет встреча мировых лидеров, установлены бетонные заграждения и железные решетки. Владельцы магазинов заколачивают досками витрины, а некоторые жильцы, как во время войны, заклеивают окна крест-накрест бумагой. 
Столица Шотландии готовится к нашествию антиглобалистов. Несколько дней назад они провели первую разминку - около 200 тысяч человек вышли на улицы под лозунгом "Оставим бедность истории". По данным полиции, ежедневно в Эдинбург со всей Европы приезжают десятки тысяч человек. Депутаты шотландского парламента бьют тревогу: они считают, что принятые правоохранительными органами меры только провоцируют участников демонстраций на массовые беспорядки. 
Специально к саммиту городские власти отремонтировали дирижабль, которому предстоит отслеживать ситуацию в "проблемных" районах. Прилегающие к "Глениглз" территории патрулируют более десяти тысяч полицейских. Ходят слухи, что вокруг Эдинбурга военные установили ракеты "земля - воздух".
Всего же, по оценкам экспертов, только на охрану "большой восьмерки" и приглашенных на саммит гостей Лондон потратит около 100 миллионов долларов.
Но все же наиболее масштабные приготовления к саммиту происходят в самом отеле "Глениглз". На дополнительный ремонт номеров Лондон выделил почти полтора миллиона долларов. Подготовлены специальные комнаты, где главы государств смогут побеседовать "один на один", и залы для общих заседаний. Все 600 служащих гостиницы обязаны знать лидеров мировых держав в лицо, но при встрече с ними "сохранять дистанцию, если только к ним не обратятся". Руководство отеля получило возможность напрямую звонить в МИД Великобритании для "получения оперативных консультаций".
Несмотря на то что до приезда гостей остались считанные часы, номера в отеле еще не распределены. Так служащие "Глениглз" до сих пор не знают, кого из мировых лидеров поселят в Королевском номере (около 2000 долларов за ночь), а также кому достанутся номера "Виски" (1500 долларов) и "Усадьба"(1200 долларов). 
Что касается сопровождающих глав государств охраны и чиновников, то для них выделены "классические" номера по 500 долларов за ночь.
Ожидается, что руководители "большой восьмерки" прилетят в аэропорт Прествик, где их встретят цветами ученики шотландских школ. А первый министр Шотландии Джек Макконнелл вручит гостям "выдержанные в шотландском духе" подарки. Затем участники саммита на вертолетах или бронированных лимузинах отправятся в "Глениглз" на праздничный ужин. 
Как обещают организаторы встречи, лидерам "восьмерки" будут предложены блюда на основе лососины и говядины. И, конечно же, "коронное блюдо" от шотландского шеф-повара - лобстер домашнего копчения, выдержанный под щебнем от бочек из-под виски в течение 12 часов. 

Досье "РГ"
Кроме членов "большой восьмерки" на обсуждение вопросов, связанных с климатическими изменениями, в Шотландию приедут лидеры Китая, Индии, Южной Африки, Мексики и Бразилии. В дискуссии о помощи беднейшим странам Африки примут участие руководители Нигерии, Танзании, Эфиопии, Алжира, Египта, Ганы и Сенегала. В мире Европа Великобритания 