27.01.2005 03:50Рубрика: Власть Русские загадки Давоса  Центр мировой политики превращается в элитный дискуссионный клуб Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(3683) В числе двух тысяч участников форума, съехавшихся из 96 стран, - более 20 глав государств и правительств, 70 министров, руководители международных организаций, эксперты. По традиции, в Давосе соберутся руководители крупнейших компаний мира - от нефтяных и финансовых гигантов до мировых новостных агентств. Ключевыми темами этого свидания мировой элиты стали перспективы арабо-израильского сближения, выборы в Ираке, преодоление последствий цунами в Индийском океане. Будет также рассмотрено положение в экономике Китая и Индии. Есть и европейская проблематика - что принесло Евросоюзу его недавнее расширение. А вот российские проблемы организаторы форума в число главных тем обсуждения не включили. 
Но в рамках форума пройдут около 220 заседаний и "круглых столов". В Давосе будет обсуждаться широкий круг вопросов - от ситуации на фондовых, валютных и нефтяных рынках до проблемы изменения глобального климата и борьбы с оружием массового поражения. 28 января пройдут заседания двух тематических секций, посвященных нашей стране. Они обозначены как "Русские загадки" и "Куда движется Россия?". Участники дискуссии будут искать ответ на вопрос, каковы проблемы российской экономики и что мешает России безболезненно вписаться в мировое хозяйство. 
Но, несмотря на обилие встреч и представительное присутствие, прежней остроты такое обсуждение для России уже не имеет. Канули в Лету времена, когда Давос становился центром борьбы против коммунистического реванша, как это было в 1996 году. С наступлением в 2001 году политической стабильности в России давосский форум стал восприниматься у нас не как центр принятия значимых решений, а скорее как мировая дискуссионная площадка с участием VIP-персон. Россия, кстати, давно стала полноправным участником этой международной конференции. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Всемирный экономический форум (ВЭФ) 