30.06.2005 00:50Рубрика: Русское оружие  В Санкт-Петербурге открылся второй Международный военно-морской салон  Участниками военно-морского салона стали около 340 фирм и организаций, более чем  из 30 стран. В престижном мероприятии принимают участие зарубежные делегации из 26 стран, в том числе Китая, Индонезии, США, Франции, Италии, Великобритании и Индии.
Международный военно-морской салон проводится под эгидой Морской коллегии при правительстве РФ при участии Минобороны, МИД, Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству и ФГУП «Рособоронэкспорт».
Из боевых кораблей и катеров у причалов Морского вокзала ВМФ РФ представлены неатомная подводная лодка «Лада», малый десантный корабль на воздушной подушке «Зубр», малый ракетный катер «Молния». От погранслужбы ФСБ России выставлены патрульные корабли: «Светляк» и «Мираж», а также патрульный катер «Мангуст», скоростной патрульный катер «Мустанг», катер на воздушной подушке «Чилим» и патрульный катер «Боец».
В демонстрации морской авиации над акваторией Финского залива и показе авиации ВМФ МО РФ на аэродроме в Пушкине принимают участие самолеты Су-33, Су-25УТГ, Ил-38, Бе-103, Ла-8 и вертолеты Ка-28, Ка-32, Ми-24, Ми-8, а МЧС РФ будет представлять гидросамолет Бе-200.
Салон продолжит свою работу до 3 июля.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Русское оружие 