25.05.2005 04:40Рубрика: Происшествия Дактилоскопия для компакт-диска   Текст:   Екатерина Власова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3778) Во вторник в Роспечати состоялось официальное открытие трасологической лаборатории оптических носителей информации. Как пояснил советник руководителя ведомства Владимир Григорьев, методы трасологической экспертизы схожи с дактилоскопией и позволяют безошибочно определить, выпущен ли диск официальным изготовителем или же это пример деятельности "пиратов". По словам начальника отдела правоприменительной деятельности в сфере производства и распространения аудио- и видеопродукции Роспечати Андрея Смирнова, оборудование каждого завода по выпуску музыкальной и видеопродукции обладает рядом характерных черт, которые и образуют "почерк" изготовителя. Сегодня в агентстве собран банк данных по всем официальным изготовителям музыкальной и видеопродукции. Смирнов уверен, что с помощью этих данных экспертная комиссия может четко определить, является ли диск "родным" или контрафактным. Что, собственно, и было тут же продемонстрировано. За образцами далеко ходить не пришлось. Два DVD с фильмами "Александр" и "Любовь и голуби" были куплены недалеко от самого агентства - в переходе на Пушкинской площади. Буквально через 20 минут руководитель лаборатории Ольга Никитина после проведенной экспертизы назвала производителя дисков, оказавшихся контрафактными, - один из заводов города Королева.
Владимир Григорьев выразил уверенность, что такие методы "будут серьезным подспорьем для правоохранительных органов в деле защиты интеллектуальных прав". По данным Роспечати, на сегодня в России действуют 34 завода, где расположены 96 линий по производству компакт-дисков. Мощность каждой линии позволяет выпускать один диск каждые две секунды. Совокупная мощность всех предприятий по выпуску аудио- и видеопродукции в России оценивается в 700 млн. копий ежегодно, а общее число изъятой контрафактной продукции в минувшем году составило 5 миллионов дисков.
Между тем за рубежом уверены, что ситуация с воровством интеллектуальной собственности в России за последние два года ухудшилась. По данным The Wall Street Journal от деятельности российских "пиратов" только США в прошлом году понесли ущерб в размере около 1,7 млрд. долл. "Два года назад Россия пообещала, что искоренит пиратство в течение двух лет, - заявил Джон Кеннеди, глава лондонской IFPI, которая представляет интересы 1,5 тыс. звукозаписывающих компаний со всего мира. - Вместо этого объем пиратской продукции вырос на 30 процентов". Сейчас Голливуд давит на Вашингтон, требуя ввести против России торговые санкции. Россия, по данным IFPI, в настоящее время является крупнейшим в мире экспортером пиратской интеллектуальной продукции, а объем внутреннего рынка является вторым в мире после Китая. Контрафактные CD из России были замечены в 27 странах мира. Происшествия Преступления Криминал Правительство Минкомсвязи Роспечать 