29.09.2005 05:00Рубрика: Власть МВД применит силу. Но - с умом  Нургалиев и его коллеги решили дружить спецназами Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3886) Сегодня первые милицейские лица Содружества обсудят стратегию борьбы против трех главных зол на постсоветском пространстве - терроризма, коррупции и обвала нелегальной миграции. 
 
Задача - создать единый антикриминальный фронт, общий информационный банк на всех, кто под подозрением и в розыске, сформировать единое правовое поле. Проще говоря, сделать так, чтобы ни границы, ни различия в законах не служили лазейками для своих и чужих бандитов. На Совет министров внутренних дел в Ереване летит и глава МВД России Рашид Нургалиев. Накануне он дал эксклюзивное интервью "Российской газете".
 
 
Исламскому халифату объявлена война. Компьютерная
Российская газета | Рашид Гумарович, насколько едины министры в оценке общих угроз? И что милиция может противопоставить экстремизму?
Рашид Нургалиев | Глава МВД любой из стран СНГ прекрасно понимает, что террористическая угроза существует для каждого государства. Это не просто слова: терроризм никогда еще не носил столь ярко выраженного антигосударственного характера, не был столь жестоким. Международный терроризм объявил тотальную войну мировому сообществу. Прежде локальные террористические группы объединяются в единую транснациональную систему, вновь возрождаются подзабытые идеи "Исламского халифата".
На повестке дня - поставить заслон международным террористам всех мастей, пользующимся сегодня прозрачностью наших границ. Необходимо наладить оперативный обмен информацией. Создать в рамках стран СНГ специализированные базы данных на международные террористические организации, на исполнителей терактов и их пособников. Надо "поднимать" связи террористов, идти по выстроенным ими цепочкам, выявлять и отсекать их финансовые источники и материальную базу. И силовые операции, и мощнейшие компьютерные технологии, и аналитические исследования - вот наш арсенал современных средств.
РГ | В единую информационную базу будут вноситься не только террористы?
Нургалиев | Помимо противодействия терроризму на заседании министры определят практические шаги по борьбе с коррупцией и незаконной миграцией. Кроме того, планируется внести изменения в инструкцию о едином порядке осуществления межгосударственного розыска лиц, а также о совместном формировании и использовании учетов Межгосударственного информационного банка, созданного и функционирующего на базе Главного информационно-аналитического центра МВД России.
На Совете мы обсудим не только оперативное взаимодействие, но и дальнейшее развитие единого правового поля. Есть темы для разговора и в рамках двустороннего сотрудничества с полицией Армении. В их числе - реализация решений, принятых по итогам заседания Объединенной коллегии МВД России и полиции Армении, состоявшейся 23 июня 2005 года в Краснодаре, о взаимодействии по пресечению деятельности организованных преступных групп, а также выявлению и задержанию лиц, находящихся в розыске. И подготовим следующее заседание Объединенной коллегии МВД наших государств летом 2006 года в Ереване по взаимодействию в борьбе с незаконной миграцией.
 
Как министр с министром говорит
РГ | Предполагается ли формирование каких-либо новых межгосударственных структур?
Нургалиев | Думаю, для решения задач и координации действий Совета глав МВД вполне достаточно. Наша цель намного серьезнее: создать мощный, единый антикриминальный фронт. И знаете, что больше всего вселяет надежду? Не только прагматичное осознание, так сказать, холодным разумом необходимости интеграции. Главное, что все мы - старые друзья. Где-то вместе служили, учились, даже просто отдыхали. С некоторыми шагаем по жизни не одно десятилетие. Наше общение - не только официальное. По-человечески созваниваемся, узнаем, как дела, помогаем, если надо. Не только в служебных вопросах - в жизни всякое бывает. Не теряем связи и с теми, кто уходит в отставку. 10 ноября, в День милиции, руководители МВД стран Содружества, как правило, съезжаются в Москву. Многие - с семьями. И я очень рад, что это видят наши подчиненные. Мы - не последнее поколение, которое сохранило такую "международную" дружбу.
РГ | Что уже удалось сделать вместе?
Нургалиев | Как бы ни были сильны центробежные силы на постсоветском пространстве, у нас есть общая история, общие традиции, общие моральные и нравственные устои. И антикриминальные ведомства стран СНГ объединяет именно схожесть способов и методов решения этой задачи. Сотрудничество охватывает практически все направления оперативно-служебной деятельности. А что до эффективности сотрудничества - вот лишь несколько последних примеров. Операция по задержанию активных членов террористической организации "Хизб-ут-Тахрир", проведенная в минувшем году на территории России, Узбекистана и Таджикистана. Арестованы 12 человек, находящихся в межгосударственном розыске. На их счету теракты, торговля оружием и наркотиками, убийства, разбойные нападения и грабежи.
Шестимесячная операция "Заслон-2", проведенная сотрудниками МВД России совместно с коллегами из МВД Узбекистана, Азербайджана, Грузии, Казахстана, Киргизии, Молдовы, Таджикистана, Туркменистана и Украины. В результате изъяты тонны наркотиков, создана общая компьютерная база данных о наркоторговцах, видах упаковок и маркировок афганского героина, составлена карта возможных маршрутов транспортировки наркотиков.
Операция "Розыск" - были задействованы МВД России, Белоруссии, Казахстана, Таджикистана и Украины. Задержано 8297 обвиняемых, 2660 из которых находились в федеральном розыске, а 176 - в межгосударственном, разыскано 3361 пропавших без вести.
 
Секунды жизни от ОМОНа
РГ | Выгодно ли России профессиональное братство силовиков?
Нургалиев | МВД России активно участвует в информационном обмене оперативно-справочными, разыскными и криминалистическими материалами. Вместе с зарубежными коллегами мы формируем Межгосударственный информационный банк, обмениваемся информацией по линии Национального центрального бюро Интерпола. Общий объем документооборота между российским бюро и бюро стран СНГ в 2004 году составил 5956 документов. Помогаем коллегам готовить кадры. Всего в образовательных учреждениях Министерства внутренних дел обучается 461 сотрудник милиции и полиции из стран СНГ. Планируем увеличить квоты на обучение. И у соседей мы берем немало полезного. Белорусский спецназ, например, на недавнем совместном учении под Смоленском продемонстрировал несколько ноу-хау, позволяющих сэкономить драгоценные секунды при освобождении заложников. А Казахстан разработал современную систему биометрического контроля "СНГ - Визит", которую уже "настроили" под наши задачи и внедряют по всей стране сотрудники ГИАЦ МВД России.
РГ | Только ли с белорусскими спецподразделениями установлены такие связи?
Нургалиев | Не только. Например, в октябре на краснодарском полигоне состоятся учебно-тренировочные сборы спецназов России и Армении. Понадобиться такое взаимодействие может в любую минуту. Представьте ситуацию, когда крупная банда совершила теракт, допустим в России, и пытается укрыться на территории Белоруссии. С нашей стороны террористов прижмет "Витязь", а на границе встретит белорусский "Алмаз".
Хочу уточнить: к прошедшему под Смоленском тактико-специальному учению антитеррористических подразделений внутренних войск МВД России и стран СНГ привлекались подразделения оперативного назначения ОДОН, отрядов специального назначения "Витязь", "Русь", милицейского спецназа "Рысь" и смоленского ОМОНа, а также подразделения специального назначения "Алмаз" и "Беркут" МВД Республики Беларусь. А для наблюдения за ходом учения приехали не только представители антитеррористического подразделения "Кобра" из Австрии, но и официальные представители правоохранительных ведомств Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Молдовы, Таджикистана, Узбекистана и Украины.
Наша цель - и учебные методики, и вооружение с техникой привести к уровню адекватности вызовам и угрозам XXI века. Что касается сотрудничества со спецподразделениями дальнего зарубежья, то оно ведется в рамках двух- и многосторонних контактов с правоохранительными органами США, Франции, ФРГ, Великобритании, Италии, Китая. Министерством налажены и поддерживаются рабочие связи с иностранными полицейскими атташе, аккредитованными в России, сотрудниками посольств и консульских отделов зарубежных государств.
В 2006 году Россия будет председательствовать в "восьмерке". Распоряжением Президента РФ от 18 ноября 2004 года создан Организационный комитет. Наше министерство определено в качестве головного, ответственного за организацию и проведение встречи министров внутренних дел, юстиции и генпрокуроров стран "восьмерки" в июне 2006 года.
Для этого в МВД России создана рабочая группа во главе с первым заместителем министра внутренних дел РФ генерал-полковником милиции Александром Чекалиным. В нее вошли руководители подразделений МВД и ФМС. Одной из центральных тем российского председательства в "Группе восьми" станет контртеррористическая проблематика.
РГ | Носят ли решения, принятые Советом, обязательный для каждого государства характер? И можно ли говорить о создании единого правового поля?
Нургалиев | Взаимодействие министерств внутренних дел стран Содружества осуществляется на основе Договора о сотрудничестве государств - участников СНГ в борьбе с терроризмом от 4 июня 1999 года, Соглашения о сотрудничестве министерств внутренних дел в борьбе с терроризмом от 8 сентября 2000 года, двусторонних соглашений между МВД государств - участников СНГ.
У нас есть программа совместных мер борьбы с преступностью на территории государств - участников СНГ на 2005-2007 годы. Кроме того, составляются ежегодные планы Совета министров внутренних дел СНГ по противодействию терроризму. 26 августа 2005 года в Казани утверждена Программа сотрудничества государств - участников СНГ в противодействии незаконной миграции на 2006-2008 годы. Успешно функционируют Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории стран Содружества, Антитеррористический центр государств - участников СНГ.
 
Договор милиции с церковью
РГ | Как вы будете бороться с наркоторговлей - финансовой подпиткой террора?
Нургалиев | Основная цель противодействия терроризму - уничтожение условий его зарождения. Ведь что такое терроризм без финансов и идеологии? Сегодняшний терроризм нацелен на дестабилизацию общества и на то, чтобы посеять страх среди гражданского населения. Это не только военное, но и идеологическое, социальное и моральное явление. Потому и борьба с ним должна быть адекватной - не только силовой, но и психологической, идеологической и экономической. По нашим данным, до 60 процентов средств, имеющихся в распоряжении мирового терроризма, формируется за счет уголовных преступлений. Немалую роль здесь играют и группировки, специализирующиеся на различных видах экономических преступлений, незаконном обороте оружия, торговле людьми и прочими видами криминального бизнеса. И, разумеется, наркоторговля, которой занимаются практически все террористические организации.
Вы знаете, что в нашей стране координация борьбы с наркобизнесом возложена на Федеральную службу по контролю за оборотом наркотиков. В системе МВД России практически все службы, в той или иной степени, участвуют в этой работе.
По оценкам экспертов, сегодня в России - 4 миллиона наркоманов. Официально на учете состоит около 54 тысяч женщин. Реально эта цифра в 7-8 раз больше. А это означает, что будущее нашей страны под угрозой.
Да, эффективно бороться с наркопреступностью можно лишь общими усилиями. И основа для этого есть: только по линии МВД у нас действует 48 соглашений, благодаря чему в прошлом году раскрыто свыше двух десятков международных преступных наркогруппировок. Мы точно знаем, что несколько банд в Чечне лишились подпитки оружием и боеприпасами, приобретенными на средства наркодилеров.
РГ | А как вы намерены препятствовать распространению экстремистской идеологии?
Нургалиев | Правоохранительные органы должны сделать все, чтобы не допустить ее влияние на молодежь. Именно среди молодых людей находят свое пристанище доведенные до крайности формы фанатизма - от спортивного до религиозного. Нельзя, конечно, и недооценивать противника: миллионы долларов брошены на поддержку различных религиозных экстремистских течений, ежедневно и ежечасно вербующих в свои ряды новых "учеников" и "защитников веры".
В данном случае демонстрация силы не сама цель, и она должна применяться с умом, иначе окажется совершенно бесполезной. Наши сотрудники должны научиться понимать психологию людей, которых защищают. При этом они должны опираться на помощь ученых, авторитетных религиозных деятелей, старейшин - всех, кому небезразлична судьба своего народа. Ведь только на Северном Кавказе живут бок о бок сотни непохожих друг на друга народностей.
Только силовые меры, применяемые правоохранительными органами в борьбе с преступностью, терроризмом и молодежным экстремизмом, не смогут искоренить идеологических корней этих явлений. Борьба с ними отнюдь не сводится к противоборству только правоохранительных органов с вдохновителями терроризма, организованными преступными формированиями, коррупционерами и наркодельцами. Это комплексная задача. И сегодня требуется слаженная совместная работа всех органов государственной власти и общественности, направленная на формирование надежного заслона криминальной экспансии.
Особое место здесь занимает развитие взаимодействия с религиозными организациями, традиционно являющимися хранителями духовно-нравственных ценностей. С этой целью год назад подписано Соглашение между МВД России и Русской православной церковью, в котором определены основные направления сотрудничества в этой области. Планируется подписание соглашений и с другими конфессиями. Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Международные организации СНГ Правительство МВД Лучшие интервью 