25.11.2005 06:00Рубрика: Общество Парижский синдром  Погромы во Франции изменили миграционную политику в России Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Столичный выпуск № 0(3935) При этом руководители ФМС заявляют, что учли печальный опыт Франции, где до сих пор бунтуют потомки выходцев из арабских стран, и планируют разработать политику по адаптации к жизни в России культурно чуждых нашей стране мигрантов. 
Россия, несмотря на некоторый спад в экономике, остается самой привлекательной на территории СНГ страной для мигрантов. По официальным данным, в 2004 году количество трудовых мигрантов, приехавших в наше государство, достигло 460 тысяч человек. Для сравнения: в Казахстан, который занимает второе место, за прошлый год, по официальной статистике, въехали 12 тысяч гастарбайтеров. 
Кстати, количество желающих получить российское гражданство постоянно растет. Если за весь 2004 год гражданство РФ было предоставлено в общей сложности 323,4 тысячи человек, то лишь за январь-август 2005 года - 343,4 тысячи человек. 
"В настоящее время Федеральной миграционной службой подготовлены предложения по изменению законодательства в сфере выдачи российского гражданства, которые позволят сделать этот процесс более простым", - сообщил Константин Ромодановский. Прежде всего ФМС предлагает парламентариям сохранить в Законе "О гражданстве РФ" целый ряд статей, которые позволяют иммигрантам получать российские паспорта по упрощенной и ускоренной схеме. В соответствии с нынешним вариантом закона эти статьи перестают применяться с 1 января 2006 года.
Однако ФМС настаивает на том, чтобы продлить их действие еще как минимум на два года. Соответствующие поправки в законодательство будут внесены, скорее всего, в декабре. 
Впрочем, даже увеличивающееся количество принимающих гражданство РФ иммигрантов не спасет нашу страну от депопуляции. Поскольку повышения рождаемости в России ждать не приходится, а эффективно бороться с незаконной миграцией все равно не получается, ФМС предлагает объявить амнистию нелегалам, которые не были замешаны в серьезных правонарушениях. Такая амнистия даст возможность этим гражданам официально устроиться на работу и претендовать на получение российского подданства. Одновременно с этим ФМС планирует упростить процедуру регистрации иностранных граждан в РФ и выдачи им разрешений на трудовую деятельность. 
По словам спикера СФ Сергея Миронова, массовый въезд в Россию работников из-за рубежа можно только приветствовать, однако у законодателей вызывает серьезное беспокойство переизбыток таких нелегалов, "которые становятся питательной средой для преступного мира". Кстати, ни в правительстве, ни в парламенте никто толком не может сказать, сколько незаконных мигрантов в настоящее время находится в РФ. "Одни эксперты говорят о 5,5 млн. человек. Другие называют цифру 15 млн. человек", - сообщил Сергей Миронов. Глава ФМС придерживается цифры в 6 млн. человек. Согласно прогнозам Росстата, в 2010 году в нашей стране будет находиться не менее 19 млн. нелегальных мигрантов. Таким образом, через несколько лет доля нелегалов в нашей стране превысит десять процентов - этот показатель многие специалисты ФМС считают "опасной чертой", после достижения которой может появиться угроза для стабильности государства. Напомним, что во Франции количество эмигрантов (включая нелегалов) из мусульманских стран и их потомков оценивается в 6 млн. человек - это как раз 10 процентов от численности населения этой страны. Кстати, демографы констатируют постоянное уменьшение среди иммигрантов доли граждан из стран СНГ, которые в культурном отношении близки россиянам. В будущем, по мнению экспертов ФМС и минэкономразвития, основной приток иммигрантов следует ждать из Китая, Турции, Ирана, Афганистана, Пакистана и Индии. 
Депортация нелегалов пока что ощутимых результатов не дает. Хотя, по словам Ромодановского, только в 2005 году из России было выдворено около 57 тысяч нелегальных мигрантов. Очень многие из них через считаные дни возвращаются обратно. Для того чтобы отсеивать таких возвращенцев еще на въезде в Россию, ФМС намерена в ближайшие месяцы создать обширную базу данных о мигрантах и предоставить ее в распоряжение пограничных служб. 
Однако исключительно репрессивными методами проблему миграции и растущей в связи с ней социальной напряженности не решить. ФМС и парламентарии намерены совместно заняться разработкой программы по культурной адаптации приезжающих в России граждан из тех стран, которые не входят в СНГ. В частности, предлагается способствовать их равномерному, некомпактному расселению по территории России. Планируется создание для них специальных школ по изучению русского языка, истории и культуры. Не исключено, что эта программа будет одобрена уже в следующем году. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Иностранцы в России 