14.01.2005 02:59Рубрика: Происшествия Что подделывают чаще всего в России?   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3673) Однако, как гласит неофициальная статистика, оборот контрафакта в России оценивается в 2-3 миллиарда долларов в год. 
"Липовый" рынок
Продукты питания: консервы, колбасные изделия, кофе, чай, растительное и сливочное масло. Особая статья - реализация нелегально произведенной водки и ликероводочных изделий. Их оборот в России составляет около 65 процентов. 70 процентов рынка бутилированной "брэндовой" минеральной воды типа "Ессентуков" - также контрафакт.
Промышленные товары: трикотажные, швейные и чулочно-носочные изделия, бытовая химия, игрушки, парфюмерия, косметика. При этом самая большая доля пиратской продукции (80 процентов) крутится на рынке аудио- и видеотехники и DVD-дисков. 
Лекарства: антибиотики, анальгетики, препараты для лечения желудочно-кишечных и сердечно-сосудистых заболеваний, поражений эндокринной и нервной системы. "Черный рынок" составляет 250-300 миллионов долларов. 67 процентов фальсификатов произведены в России. 
Мобильный цифровой контент. Сегодня в России пиратским способом распространяется до 20 процентов мобильного "пространства", а убытки провайдеров сотовой связи от контрафакта достигают 60 миллионов долларов 
Самые популярные подделки 
В лидерах одежда и обувь марки "Адидас", джинсы "Ливайс", часы "Ролекс", рулевые тяги для "Мерседеса", сигареты Marlboro, HB, Winston, LM, West, лекарство "Виагра". 
Основные страны - поставщики контрафакта в Россию 
98 процентов подделок идет из стран дальнего зарубежья, преимущественно Юго-Восточной Азии, Китая, Таиланда и Малайзии.
2 процента поступает из стран СНГ. 
Наказание за нарушение прав интеллектуальной собственности 
Во Франции предусматривается штраф в размере от 150 тысяч евро и до 2 лет тюремного заключения. В сферу действия закона попадает и покупатель. Он рискует двумя годами тюремного заключения и штрафом в 150 тысяч евро и конфискацией приобретенного товара. 
В России в соответствии с 146 статьей УК штраф за подобные нарушения составляет от 100 до 500 минимальных размеров оплаты труда и тюремный срок до 5 лет. В 2004 году в России возбуждено более 1000 уголовных дел против производителей пиратской продукции. Уголовному наказанию, но лишь условному, подверглись около 700 нарушителей. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления 