21.09.2005 01:30Рубрика: Власть Иванов уходит в горы  Выдавливая США из Средней Азии, Россия пытается вернуть там былое влияние Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3879) Сегодня министр обороны РФ Сергей Иванов должен перелететь из Бишкека, куда он прибыл вчера, в Ташкент, где начинаются первые в истории российско-узбекские учения.
 
 
Примечательно, что наш министр посещает как раз те постсоветские страны в Средней Азии, где располагаются американские военные базы. Две из них дислоцированы в Киргизии ("Ганси" севернее Бишкека и на гражданском аэродроме Манас в столице) и одна в Узбекистане (на военном аэродроме Ханабад). Но уровень гостеприимства по отношению к США в обоих странах заметно снижается. Сначала киргизские власти запретили полеты разведывательных самолетов "АВАКС" с авиабазы Манас, а затем подняли вопрос о сроках пребывания американцев в Киргизии. А недавно узбекские власти внезапно предложили янки в течение 180 суток покинуть территорию страны. По словам Сергея Иванова, никакого нажима Москва не оказывала, это личная инициатива наших среднеазиатских друзей.
Официальная причина выдавливания узбеками американцев сформулирована не без дипломатического юмора: в качестве предлога для ликвидации базы названы "серьезное негативное воздействие тяжелых самолетов ВВС США на окружающую среду, экологию и здоровье населения прилегающей области".
На базе, полное название которой Карши-Ханабад (американцы называют ее К-2), на самом деле базируются тяжелые самолеты - до 30 тяжелых транспортных С-130Н "Геркулес" и C-17 "Глоубмастер-3". Раньше на этом аэродроме базировались тяжелые (и куда более шумные) стратегические бомбардировщики Ту-22М и Ту-95. Потом они перелетели в Россию, а авиабаза пришла в запустение.
Основное предназначение базы - обеспечение контртеррористических операций США в регионе.
Но и российско-узбекские учения, которые 23 сентября начнутся в горах в 250 километрах от Ташкента, тоже посвящены исключительно этой благородной цели. Около 400 спецназовцев и десантников в присутствии Сергея Иванова и его коллеги Кадыра Гулямова будут отрабатывать удары по условным террористам. К слову, и сотрудничество с Бишкеком, где вчера провел переговоры глава российского оборонного ведомства, также имеет выраженную антитеррористичекую направленность. То есть Россия не просто выдавливает США из региона. Американцы пришли в Среднюю Азию под предлогом борьбы с терроризмом. После их ухода жизнь террористов не облегчится. Скорее, наоборот. В конце концов террористам все равно, кто их будет бомбить и расстреливать, не так ли?..
Кроме того, американцы стали заложниками собственной пропаганды. Дело в том, что их С-17 способен взлетать и совершать посадку на ВПП длиной от 900 метров, то есть ему совсем необязательно нужна огромная взлетно-посадочная полоса Карши-Ханабада (к слову, самая длинная в Средней Азии).
Серьезных аргументов для обоснования нахождения янки на стратегическом аэродроме больше нет. Отношения США с Узбекистаном, сильно испорченные в связи с американской реакцией на события в Андижане, не улучшаются, потому, видимо, "Геркулесам" придется все-таки улететь из Узбекистана.
Куда? Судя по всему, даже в Пентагоне ответа на этот вопрос не знают. По информации из окружения таджикского президента Эмомали Рахмонова, Таджикистан готов протянуть руку помощи, но он может принять лишь часть оборудования и персонала военной базы США. Но это неравноценная замена: на таджикской земле нет аэродрома, подобного Карши-Ханабаду. Подходящая база есть у Туркменбаши: аэродром Мары-2. Но МИД Туркмении подчеркнул, что Туркменистан не намерен размещать на своей территории военные базы иностранных государств.

Цитата
"Уолл-стрит джорнал" в статье под красноречивым заголовком "Потеря среднеазиатских степей", анонсируя российско-узбекские учения, написала: "Москва и Пекин хотят вытолкнуть из Средней Азии силы США и их союзников. Китаю не нужно американское военное присутствие вблизи его западных границ, а г-н Путин намерен вернуть России лидирующую роль в регионе".
 Власть Безопасность Армия В мире экс-СССР Узбекистан Авиабаза "Манас" в Киргизии 