25.02.2005 02:00Рубрика: Происшествия Под колесами метро  В московском метро гибнут люди. В основном по собственной воле Фото:   Сергей Минабутдинов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3707) 23 февраля около часа ночи, когда метро уже готовилось к закрытию, на станции "Менделеевская" под последний поезд бросилась неизвестная женщина. Документов с собой у нее не оказалось, поэтому личность пострадавшей сейчас выясняется. В этот же день, ближе к вечеру, с платформы станции "Китай-город" под колеса головного вагона попал 47-летний Владимир Горохов. Он получил тяжелые травмы, от которых вскоре скончался. Примерно через полчаса после гибели мужчины на станции "Курская" на рельсы бросился 30-летний мужчина. Несмотря на экстренное торможение, машинисту не удалось остановить поезд, и в десяти метрах от станции состав сбил несчастного. Чтобы извлечь останки мужчины, понадобилось более часа. Погибшим оказался Геннадий Ложкин, приезжий из Воронежа.
Начальник отдела правового обеспечения Прокуратуры города Москвы Сергей Марченко рассказал корреспонденту "РГ":
- В кармане одного из пострадавших оказалась странная предсмертная записка. Есть все основания предполагать, что и остальные происшествия также можно отнести к случаям самоубийства. В настоящий момент проводится проверка, устанавливаются обстоятельства происшествий. 
Вечером того же дня на станции метро "Пушкинская" на рельсы упал 55-летний мужчина. Но мужчина сводить счеты с жизнью вовсе не собирался, под поезд упал по неосторожности - погибший был в изрядном подпитии. В настоящий момент эксперты определяют степень его алкогольного опьянения.
Медики подобное поведение объясняют приближающейся весной, когда у неуравновешенных людей начинается обострение психических болезней. Происшествия ЧП Несчастные случаи Компании Транспорт Московский метрополитен ЦФО 