08.11.2005 01:10Рубрика: Власть  Президент обеспокоен ходом реформы железнодорожного транспорта  На совещании с членами Правительства  Владимир Путин заслушал результаты поездки Михаила Фрадкова в Китай и на Дальний Восток, отчет Германа Грефа о макроэкономических показателях, а также Михаил Зурабов рассказал о реализацие программы развития здравоохранения.
Когда речь зашла о реформе железнодорожной отрасли, Владимир Путин, обращаясь к Александру Жукову, поинтересовался, не нуждается ли план реформы в корректировке. "Меня беспокоят планы создания отдельной компании, отделенной от ОАО «РЖД», которая будет связана с пассажирскими перевозками. В бюджете следующего года необходимые субсидии, финансовая помощь со стороны Федерации не предусмотрена. Что это будет означать для пассажиров? Или нужно корректировать этот план, либо выделять туда деньги. Денег, как я понимаю, уже не может быть выделено – значит, план нужно корректировать", - заявил Президент.
 "В принципе второй этап реформ на железнодорожном транспорте предусматривает создание пассажирской железнодорожной компании. Для того чтобы реализовать, требуется примерно 37 миллиардов рублей дотаций из бюджета, потому что сами по себе пассажирские перевозки на сегодняшний день убыточны. Мы частично решаем эту задачу за счет тех средств, которые предусматриваем на перевозку льготных пассажиров. Ведь раньше железная дорога вообще ничего не получала." - ответил Жуков.
Владимир Путин заявил, что он считает недопустимым входить в эту реформу, не обеспечив ее соответствующими финансами. Если Правительство не готово это сделать сегодня – значит, сроки должны быть скорректированы. Нельзя перекладывать на пассажиров те вопросы, которые должно решать Правительство.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Госуправление 