29.06.2005 03:00Рубрика: Общество "Водородный котел" разместят под Марселем  Вместе с Францией этой победой можем гордиться и мы Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3807) Вчера в Москве официальные представители шести сторон-участниц международного проекта ИТЭР объявили о достижении согласия относительно места строительства первого демонстрационного реактора и переходе к практической реализации амбициозного научно-технического проекта. Выбор сделан в пользу французской площадки Кадараш близ Марселя, но и Япония, никак не желавшая уступать, получит свои дивиденды. А Россия участвует в этом проекте на равных с США, Китаем и Южной Кореей - неплохая, согласитесь, компания. 
Причем на вчерашней встрече в "Президент-Отеле" руководитель делегации нашей страны глава Росатома Александр Румянцев председательствовал - и не только на правах принимающей стороны. Именно из Москвы, напомнил он собравшимся, исходила сама идея объединить усилия ведущих мировых держав, возможности их научного и технологического потенциала для практического овладения термоядерной энергией в мирных целях. 
- Это предложение было сформулировано двадцать лет назад - почти день в день, - поделился с "РГ" академик Евгений Велихов за несколько минут то подписания столь долгожданного и так непросто рождавшегося документа. - И "Президент-Отеля" тогда еще не было, и Михаил Горбачев только осматривался в должности генерального секретаря. Идея предложить Западу сотрудничество в овладении термоядом пришлась ему по душе, и уже при первом официальном визите во Францию он увлек ее Франсуа Миттерана...
Что ж, символично вдвойне: Россия (как правопреемница в этом отношении СССР) - родина идеи, Франция (как единый кандидат от Евросоюза) станет местом ее практического воплощения. С этого момента, хочется верить, наука и практическая целесообразность возьмут верх над политикой во всем, что касается ИТЭР. Во всяком случае, вчера перед заседанием один из представителей российской делегации заявил, что в этом деле наступает момент истины. 
Полвека назад ученым удалось не только высвободить энергию атомного ядра, но и научиться ею управлять в реакторах. А вот "приручить" реакцию синтеза тяжелых изотопов водорода - дейтерия и трития, на чем основано термоядерное оружие, и создать по типу атомного термоядерный реактор или "водородный котел" (выражение академика Курчатова) вопреки оптимистичным прогнозам пока не вышло. 
По большому счету, ИТЭР в том виде, как он задуман и спроектирован, должен показать: в состоянии ли человек воссоздать на Земле плазменные процессы, происходящие на Солнце. С известной долей приближения эти условия и процессы пытались (и еще пытаются) воспроизвести в исследовательских установках ТОКАМАК. Некогда весьма популярная в научных кругах аббревиатура образована из первых букв полного названия этого сложного технического устройства - ТОроидальная КАмера с МАгнитными Катаушками. Несколько таких установок разной мощности было создано еще в СССР, действующий токамак "Торе-Супра" размещен и на территории французского исследовательского центра в Кадараше. 
ИТЭР будет отличаться от уже известных токамаков прежде всего мощностью (500 МВт по уточненному проекту) и, что не менее важно, так называемым коэффициентом усиления. На поддержание термоядерного синтеза пойдет 50 МВт, а отдаваемая мощность должна оказаться в десять раз большей. В действующих токамаках этот показатель пока что не превышает единицы. 
Важно подчеркнуть и то, что ИТЭР - установка не промышленная, а экспериментальная, это заложено даже в названии. Ее цель - продемонстрировать на практике возможность научной и технической осуществимости термоядерной энергетики. Строительство реактора в Кадараше, по оптимистичным прогнозам, займет 9-10 лет. Отсчет будет начат с момента подписания Соглашения между всеми участниками проекта. Как было объявлено вчера в "Президент-Отеле", его доработка применительно к выбранной площадке может быть завершена к концу нынешнего года. 

Досье "РГ"
Размер реактора ИТЭР в поперечном разрезе - 30 метров. Наиболее массивные его части - блоки канала для удержания плазмы. Их габариты 12х8х8 метров, вес - до 600 тонн. Отдельные детали магнитов также достигают веса от 200 до 450 тонн.
Для того чтобы обеспечить гарантированно безопасную доставку крупнотоннажного и крупногабаритного оборудования в Кадараш, Франция взяла обязательства реконструировать и укрепить 96 километров пути, которые отделяют стройплощадку от ближайшего морского порта. Предстоит расширить и укрепить 26 мостов и обустроить новые пути в объезд существующих тоннелей.
По соглашению между участниками, 40 процентов оборудования (в стоимостном выражении) страна-хозяйка (так отныне официально именуется в этом проекте Франция) изготавливает за свой счет у себя или размещает заказы в других странах по своему усмотрению. Еще десять процентов таких заказов из своей 50-процентной квоты Франция обязана разместить (и оплатить) в Японии, которая обретает статус "страны-нехозяйки".  Общество Наука Строительство термоядерного реактора 