09.04.2005 03:30Рубрика: Власть Большая перемена  Кофи Аннан намерен разогнать Комиссию ООН по правам человека Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3742) Поэтому, полагает Генсек, следует "ампутировать больной орган" и создать новую структуру, которая бы занималась этой проблематикой. 
В состав учрежденной в 1946 году комиссии входят представители 53 стран. На ежегодные сессии, которые продолжаются шесть недель, она собирается раз в год. 
Комиссия является одной из основополагающих в ООН. Именно на нее возложена обязанность следить за соблюдением прав человека во всем мире. Однако, как утверждают критики, справляется с этой задачей она далеко не блестяще.
Гуманитарная катастрофа в суданской провинции Дарфур с особой остротой выявила несостоятельность Комиссии ООН по правам человека в Женеве, считает Кофи Аннан. 
Несмотря на очевидные зверства в Судане, резолюцию с осуждением позиции хартумских властей комиссия так и не приняла. Более того, представитель Судана был избран в ее состав еще на один год. 
По мнению Генсека, то, как будет разрешаться ситуация именно в этой стране, станет экзаменом как для "отдельных сотрудников ООН, так и организации в целом". 
Комиссия излишне политизирована, нередко ее члены занимаются лоббированием собственных интересов. А у некоторых стран, таких, как Китай, Куба, тот же Судан и Зимбабве, в области соблюдения прав человека у самих "рыльце в пушку". 
В рамках своей амбициозной программы реформирования всемирной организации - она была обнародована в марте - Аннан намерен создать более компактный и мобильный постоянный Совет по правам человека.
Он мог бы проводить заседания по мере необходимости, в связи с конкретными проявлениями нарушений прав человека. Предполагается, что его членов будет избирать Генеральная ассамблея ООН большинством в две трети голосов. Они должны будут соответствовать определенным критериям. 
Между тем Совет Безопасности ООН озаботился другой проблемой. И своей резолюцией 1595 инициировал международное расследование гибели бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири. 
Согласно резолюции будет создана специальная следственная комиссия. На проведение всех необходимых мероприятия ей отводится 3 месяца. Однако в случае необходимости Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан сможет продлить ее мандат на такой же срок. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Реформа ООН 