17.05.2005 04:10Рубрика: Власть Нам не с чистого листа начинать   Текст:   Валерий Песков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3771) Как заявил в своем выступлении министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, основным результатом встречи должно стать принятие решения о продлении взаимных поездок граждан обеих стран по внутренним паспортам. Ранее планировалось, что с 24 мая граждане России смогут въезжать на территорию Казахстана только по загранпаспортам. Это нововведение казахской стороны могло бы серьезно ограничить возможности передвижения россиян, проживающих в пограничных с Казахстаном субъектах Федерации: Челябинской и Курганской областях. Оно также негативным образом повлияло бы на транзитные поездки жителей Сибири и Дальнего Востока, которые, в частности, рисковали остаться без летнего отдыха. Ведь 150 километров железной дороги на данном направлении (между Омском и Курганом) проходят через Казахстан, а значит, поехать к морю по старинке, с одним российским паспортом, уже не удалось бы. 
К счастью, два соседних государства нашли точки соприкосновения по данной проблеме. Ожидается, что окончательное решение вопроса будет согласовано с участием министра транспорта РФ Игоря Левитина и руководителя РЖД Геннадия Фадеева.
Встреча двух президентов, как ожидается, позволит затронуть и более широкий круг вопросов сотрудничества между Россией и Казахстаном, в том числе в области экономики. По словам официального представителя МИДа России Александра Яковенко, Россия и Казахстан рассматривают актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в топливно-энергетической, космической и других сферах. Продолжается обмен мнениями по интеграционной проблематике, в частности, относительно путей реформирования Содружества Независимых Государств, повышения эффективности деятельности Евразийского экономического сообщества.
Речь может пойти и о дополнительном привлечении российских инвестиций в экономику Казахстана. Особую актуальность этому обсуждению придает намеченное на 6 июня проведение тендера по передаче пакета акций ОАО "Станция Экибастузская ГРЭС-2", принадлежащего казахстанскому государственному АО "Экибастузский энергоцентр", в доверительное управление сроком на 5 лет. Согласно объявленным условиям, участник тендера должен будет содействовать созданию совместного российско-казахстанского предприятия на базе Экибастузской 
ГРЭС-2, которое было намечено еще в 2000 году в рамках договоренностей между президентами Казахстана и России. 
Кроме того, комментируя агентству "Интерфакс-Казахстан" ситуацию с организацией тендера, председатель правления ОАО Сергей Сысков заявил, что передача в доверительное управление госпакета акций электростанции не должна отразиться на исполнении существующего договора о поставках электроэнергии в Россию. При этом он напомнил, что реализуемый с 2003 года договор между РАО "ЕЭС России" и ОАО "Станция Экибастузская ГРЭС-2" предусматривает ежегодную поставку в Россию до 6 миллиардов киловатт-часов электроэнергии.
Станция ГРЭС-2 совместно с ГРЭС-1 и тремя угольными разрезами "Богатырь", "Восточный" и "Северный" составляет основу Экибастузского топливно-энергетического комплекса, созданного в советское время для обеспечения функционирования заводов и генерирующих станций на Урале и в Сибири. Угольные разрезы, например, обслуживали энергосистемы Омской, Свердловской, Курганской и Челябинской областей. Таким образом, в ситуации с Экибастузской ГРЭС-2 очевидно тесное взаимное переплетение интересов России и Казахстана, что могло бы сказаться в более активном привлечении российских компаний к участию в тендере на право доверительного управления. К сожалению, сегодня ситуация развивается в несколько ином направлении. Нехватка детальной информации о проведении тендера наряду с отдельными формулировками его условий позволяет предположить, что казахстанская сторона скорее заинтересована в победе на тендере одной из компаний-инвесторов из дальнего зарубежья. Речь, в частности, может идти об американских корпорациях AES и Access Industries, каждая из которых уже владеет значительными активами в энергетике Казахстана, включая угольные разрезы, тепловые и гидроэлектростанции, распределительные и передающие компании. И россиянам не следует упускать еще один шанс для наращивания объемов российских инвестиций в экономику Казахстана, которые и так значительно уступают показателям корпораций, представляющим интересы США и Китая.
Сказанное не означает, что российские компании просят для себя каких-либо неоправданных льгот и преференций в экономике Казахстана. Напротив, они готовы участвовать в инвестиционных конкурсах на равных с остальными претендентами. Равноправие возможностей, открывающихся перед всеми участниками инвестиционного процесса, представляется главным условием для достижения стратегических целей сотрудничества между Казахстаном и Россией - выведения экономических взаимоотношений между двумя странами на новый уровень, обеспечивающий рост их конкурентоспособности в глобальном масштабе. Как в свое время писал посол России в Казахстане Юрий Мерзляков, приоритетность Казахстана для России определяется многими факторами. Это и географическое положение, и налаженные десятилетиями экономические связи, и близость культур, и тесные, в том числе родственные, отношения миллионов россиян и казахстанцев. Теперь предстоит найти новые формы взаимодействия между двумя странами в сфере привлечения инвестиций, которые придали бы конкретное звучание планам долгосрочного стратегического сотрудничества, связывающим Казахстан и Россию. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Интеграция на постсоветском пространстве 