25.10.2005 03:10Рубрика: Общество  Онищенко: весна может принести опасный вирус "птичьего гриппа"  Главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко не исключает, что весной в России может появиться более опасный для человека вариант вируса птичьего гриппа. Онищенко пояснил, что это может произойти во время весенней миграции птиц из стран Юго-Восточной Азии, Китая, Африки и Средиземноморья. При этом он подчеркнул, что в первую очередь может пострадать Западная Сибирь. "Мы не исключаем возможность появления в Западной Сибири эндемичной популяции вируса птичьего гриппа", - сказал он, сообщает РИА "Новости". 
В связи с этим Онищенко сообщил, что в России уже намечена целая программа по разработке специальных тест-систем, позволяющих оперативно выявлять опасные для человека штаммы вируса птичьего гриппа. "И как раз к весне мы предполагаем создать и зарегистрировать целый ряд таких тест-систем", - отметил он. 
 Общество Здоровье Эпидемия "птичьего гриппа" 