15.09.2005 05:30Рубрика: Власть Грустный праздник ООН  К шестидесятилетнему юбилею Организация подошла с большим количеством проблем Текст:   Марина Волкова (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3874) 
К открытию Генеральной Ассамблеи, состоявшемуся в среду в Нью-Йорке, ООН подошла с таким набором проблем, с которым эта организация, пожалуй, не сталкивалась ни разу за всю свою историю. Еще за несколько дней до начала работы сессии итоговый документ не был готов даже в первом приближении, а количество замечаний к нему не оставляло шанса, что резолюция не будет гораздо слабее, нежели предложения, которые поступили в ходе ее подготовки. Разногласия появлялись буквально по любому поводу - от самого незначительного до главного. Хотя семь самых спорных пунктов резолюции - определение терроризма, создание комиссии по укреплению мира, разоружение и нераспространение оружия массового уничтожения, обеспечение прав человека, ответственность в защите народов, которым угрожает геноцид, административная реформа ООН и экономическое развитие - в совокупности составляли фактически так и не сложившуюся общемировую систему ценностей. 
Наибольшие споры вызывала реформа ООН в целом и Совбеза в частности, широко анонсированная, в том числе и в докладе Генерального секретаря ООН Кофи Аннана "При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех", который и был положен в основу "сценария" юбилейного саммита Организации. 
И хотя ООН, пришедшая на смену Лиги Наций, не сумевшей обеспечить мировую безопасность в той структуре, в которой она существовала, фактически начиналась с требования немедленного проведения реформы по сути еще не существующей организации, так что должна была привыкнуть к подобного рода инициативам, с таким количеством предложений по изменению основ ООН она еще не сталкивалась. Страны, разбившись на группы, требовали провести реформу в соответствии именно с их представлением о прекрасном. Германия, Япония, Индия и Бразилия добивались решения о включении в состав СБ ООН дополнительных четырех непостоянных мест и шести постоянных, увеличив число членов СБ до 25. Афросоюз представил свой проект резолюции. Он во многом совпадает с предложениями "четверки", но имеет и "авторские" отличия - 26 членов СБ, право вето для новичков и отсутствие пересмотра состава СБ через 15 лет. Договориться "четверке" и Афросоюзу так и не удалось, в результате каждый остался при своем. Противники создания новых постоянных мест в СБ ООН придумали свой вариант решения проблемы. Испания, Италия, Канада, Пакистан и другие "Объединившиеся за консенсус" внесли еще один проект резолюции о создании 10 дополнительных непостоянных мест в СБ ООН. 
Среди нынешних членов Совбеза ООН также нет единства по поводу реформы. Англия и Франция боятся, что в случае неудачной попытки Германии примкнуть к ним в составе СБ в ООН вновь заговорят о необходимости создания единого места для всего Евросоюза в Совете Безопасности. Таким образом, они поддерживают "четверку". США предлагает включить в СБ только Японию, но без права вето. Или же расширить Совбез до 19-20 членов. Китай же еще меньше, чем США, готов сотрудничать с "четверкой". 
Россия же выступает за включение в состав СБ влиятельных развивающихся стран при одновременном сохранении компактности Совбеза (до 22 членов), с тем, чтобы его не постигла участь Лиги Наций, неспособной принять ни одного действенного решения из-за чрезмерного количества участников процесса. Причем решение об этом должно приниматься не двумя третями голосов, а более широким согласием Генассамблеи. С правом вето тоже не все так просто. Москва считает, что пока не будет известен новый состав СБ, поднимать этот вопрос не стоит, как не стоит трогать существующий порядок наложения вето. 
Впрочем, поводы объединиться у ООН все-таки есть. В первый день работы саммита Россия открыла к подписанию международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма - первый договор, принятый в ООН по инициативе России, проект которого она внесла еще в 1997 году. 

Между тем
Выступление же российского президента Владимира Путина, в котором он собирается затронуть тему взаимоотношения цивилизаций в свете международной террористической угрозы, запланировано на четверг. А пока он встретился с президентами Ирака, Ирана, Пакистана, премьерами Израиля, Великобритании, главой КНР.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 60-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН Реформа ООН 