16.02.2005 03:25Рубрика: Экономика Рынок переводов оживили гастарбайтеры   Текст:   Ольга Заславская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3700) Впечатляющий рост российскому рынку переводов обеспечивают гастарбайтеры. Заработанные в России деньги идут потоком в Молдавию, Украину, Белоруссию, республики Закавказья и Средней Азии. Чуть меньший поток - помощь туристам, деньги от заграничных родственников, бизнес-платежи сотрудникам фирм, ну и совсем ручеек - родительские стипендии студентам.
В настоящее время российский рынок денежных переводов оценивается в 3 млрд долларов. Половину рынка рублевых переводов, по словам Ирины Зотовой, начальника управления маркетинга и анализа розничного блока Внешторгбанка, контролирует "Почта России". Последние годы почта сдавала свои позиции, но прошлогодние революционные решения: полный переход на электронные переводы (программа "Киберденьги"), плавное снижение тарифов, строгая регламентация срока перевода до трех дней, расширение географии и выход на рынок международных переводов - позволили ей существенно увеличить объемы переводов и восстановить прежний статус-кво. 
Вторую половину пирога делят между собой международные и отечественные системы переводов, а также многофилиальные банки. Международные системы (Western Union, MoneyGram, Тravelex, Ria Envia) контролируют половину рынка банковских переводов, их вотчина - переводы из дальнего зарубежья в России и туристические переводы. Отечественные системы, созданные Русславбанком (Contact), Импэксбанком ("Быстрая почта"), Европейским Трастовым Банком (Migom), Росбанком-Первое ОВК ("СТБ-экспресс"), Юниаструмбанком (Unistream), Москомприватбанком (PrivatMoney), Гута-банком ("Гута-Спринт"), ВИП-банком (VMT), армянская Anelik и крупные многофилиальные банки (Сбербанк, Внешторгбанк, Банк Москвы, Газпромбанк, Автобанк-НИКойл и др.) заняли свободную нишу - рублевые переводы по СНГ.
До поры до времени сложившаяся расстановка сил устраивала всех. Но с прошлой осени международные системы пошли на завоевание бизнеса наших банков. "Во второй половине прошлого года лидеры рынка - международные системы денежных переводов Western Union и Money Gram предприняли беспрецедентно резкое снижение (в среднем на треть) тарифов на российском рынке с целью его дальнейшего захвата, - говорит Ирина Зотова. - Данный шаг был продиктован резким ростом отечественных систем, ставших для иностранных "гигантов" серьезными конкурентами. С 1 февраля этого года Western Union еще снизила тарифы - за переводы из России в Китай, Тайвань и Монголию, установив единый тариф ($10) вне зависимости от суммы перевода". 
Высокие тарифы - основной недостаток международных систем - в скорости и географии переводов им равных нет. У самых разветвленных наших систем - Contact и Anelik - скорость перевода - от 3 до 24 часов (у Western Union и MoneyGram - 15 минут). Отечественные банки ответили дальнейшим снижением тарифов, которое, по мнению экспертов, продолжится. В среднем стоимость переводов снизилась с 3 до 2%, а на некоторые направления комиссии понизились до 1%. Кроме того, наши системы стали активно кооперироваться между собой, увеличивая географию переводов. Из последних событий - подписание между "Гута-Спринт" и Anelik соглашения об объединении сети агентских пунктов в странах ближнего и дальнего зарубежья. И значительное увеличение - более чем на 1200 пунктов - сети "Быстрой почты" на территории Казахстана, Молдовы, России, Узбекистана, Украины и выход этой системы на рынок переводов Италии (Импэксбанк в декабре 2004 года заключил договор с "Banca Antonveneta SpA." о предоставлении переводов между Италией и Россией, на итальянском рынке услуга будет представлена под брендом "Rapid Mail"). Не отстают и банки. Внешторгбанк заключил соглашения с рядом банков Армении, Таджикистана, Айзербайджана и Украины "о взаимном предоставлении услуги по переводам". Газпромбанк - с банками Молдовы и Белоруссии о переводах по системе "Газпромбанк-Экспресс" в течение суток без взимания комиссий банков-корреспондентов.
Кроме того, после потери Western Union права монопольного статуса для банка-агента наши банкиры стали активно заключать договора сразу с несколькими системами, предлагая потребителю большой выбор по географии, скорости и стоимости перевода. "Наш банк изначально был участником Western Union, однако в настоящее время мы не ограничиваемся только данной системой, - подтверждает тенденцию Елена Запрягаева начальник управления пластиковых карт Межрегионального инвестиционного банка. - Так, в в Ижевске работает программа "STB-переводы", в Комсомольск-на-Амуре идет установка отечественной системы "Золотая Корона", мы также планируем внедрение системы Unistream, спрос на которую в последнее время заметно растет". В планах банка "Московский Капитал" - заключение соглашения с Тravelex, хотя уже сегодня банк работает с MoneyGram, Migom, Anelik и Contact.
"Продолжающееся бурное развитие рынка приводит к снижению тарифов по переводам, способствует повышению качества, надежности, функциональности предлагаемых услуг", - говорит Андрей Приходько, заместитель исполнительного директора департамента розничного бизнеса Гута-Банка. По мнению аналитиков, все идет к тому, что стоимость переводов по ближнему зарубежью снизится в общей массе до 1% от суммы. Да и международные системы продолжат корректировку тарифов "дальних" переводов. 
По прогнозам экспертов, рынок продолжит динамично развиваться еще 3-5 лет. Но перспектив у систем переводов нет. Будущее, по мнению банкиров, за международными платежными системами. "Если Visa выполнит свое обещание и доведет до ума свой проект перевода с карты на карту, учитывая фантастические темпы эмиссии карт, ни отечественным, ни международным системам переводов, да и "Почте России" на этом рынке делать уже будет нечего", - говорят они. Экономика Финансы Банки 