02.09.2005 03:02Рубрика: В мире  США примут любую зарубежную помощь  США примут любую зарубежную помощь для преодоления последствий урагана "Катрина". Такое решение приняла госсекретарь США Кондолиза Райс, сообщает РИА "Новости".
"Все, что может помочь в преодолении трудной ситуации, трагической ситуации людям в зоне, пораженной ураганом "Катрина", будет принято", - подчеркнул в свою очередь представитель госдепартамента. 
"Мы получили в общем виде предложения о содействии, а также более конкретные предложения помощи со стороны ряда стран и организаций, включая Россию, Японию, Канаду, Францию, Гондурас, Германию, Венесуэлу, ОАГ, Ямайку, НАТО, Австралию, Великобританию, Нидерланды, Швейцарию, Грецию, Венгрию, Колумбию, Доминиканскую Республику, Сальвадор, Мексику, Китай, Южную Корею, Израиль и ОАЭ", - сказал он, отметив, что "этот список расширяется с каждым часом". 
В городе Новый Орлеан сохраняется сложная ситуация, вызванная наводнением и беспорядками из-за мародерства. Въезд в город сейчас полностью блокирован. В то же время в отдельных районах Нового Орлеана вода уже схлынула, и спасательные операции идут здесь в ускоренном режиме.
 В мире США Ураган "Катрина" в США 