27.10.2005 04:00Рубрика: В мире Бомба немедленного действия   Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3910) Резолюция налагает на Дамаск обязательства по оказанию всесторонней помощи в расследовании убийства премьер-министра Ливана Рафика Харири, которое проводит комиссия ООН во главе с немецким детективом Детлевом Мехлисом. Документ предусматривает согласие Сирии поместить под стражу всех лиц, замешанных, по мнению международной комиссии, в совершении этого преступления. А также закрыть их банковские счета на время разбирательства. 
Согласно проекту резолюции, Дамаску предстоит взять на себя обязательства не препятствовать допросам сирийских граждан как внутри страны, так и за ее пределами. Кроме мер, непосредственно связанных с расследованием, документ обязывает сирийские власти прекратить поддержку терроризма и доказать на конкретных примерах свою готовность вести борьбу с этим явлением. 
Отказ от выполнения любых условий, записанных в резолюции, может стать формальным поводом для введения экономических и политических санкций против Дамаска со стороны международного сообщества. Окончательно текст резолюции должен быть согласован в ходе заседания министров иностранных дел государств - членов Совбеза, которое пройдет в понедельник. 
Противники резолюции, а к их числу относят Россию и Китай, утверждают: подготовленный Вашингтоном, Парижем и Лондоном документ дополнительно обострит ситуацию на Ближнем Востоке. Эта резолюция, подобно бомбе замедленного действия, наносит удар по самым болевым точкам президента Сирии Башара Асада. 
И по сути не оставляет ему возможностей для политического маневра. Даже те страны, которые поддерживают Дамаск, не смогут обосновать свои возражения против тех пунктов документа, где говорится о санкциях против лиц, виновных в организации покушения на Харири. В то же время все понимают: лица, причастные к этому покушению, по данным международной комиссии ООН, принадлежат к политической и, что еще более опасно, военной элите Сирии. Их арест серьезно расшатает политическую стабильность в стране и может даже привести к падению режима Асада и приходу к власти в Дамаске более радикального политика. 
Однако, оставив этих людей на свободе, глава Сирии окажется в незавидном положении. Как заявил по этому поводу президент США Джордж Буш, "Дамаск должен понять, что он окажется в изоляции, если не подчинится международным требованиям". 
Но вторая часть резолюции, которая призывает сирийские власти отказаться от поддержки мирового терроризма, может оказаться еще более губительной для режима Асада. В случае утверждения она косвенно признает причастность Дамаска к поддержке террористических организаций. И открывает широкие возможности для политического давления на Сирию. 
Не исключено, что именно эта вторая часть резолюции станет предметом наиболее серьезного торга на заседании Совбеза ООН. 
Отказ членов Совета поддержать резолюцию будет выглядеть по меньшей мере странным на фоне объявленной международным сообществом борьбы с терроризмом. 
Заявления Дамаска, который обвинил комиссию Мехлиса в необъективности, вряд ли будут приняты во внимание Совбезом ООН. Поэтому главным на предстоящей встрече министров иностранных дел станет вопрос о том, в какой степени Москва готова пожертвовать отношениями с Западом, отстаивая интересы Дамаска. 
Последние события показали, и это подтверждает телефонный разговор между президентами России и Сирии Владимиром Путиным и Башаром Асадом, что Москва по-прежнему рассматривает Дамаск в качестве традиционного партнера на Ближнем Востоке. 
Как сказано в сообщении пресс-службы главы Российского государства, президенты говорили о "необходимости взвешенных действий международного сообщества для того, чтобы не допустить новые очаги напряженности в Ближневосточном регионе". Однако таких аргументов Москвы может оказаться недостаточно для того, чтобы "снять с крючка" Дамаск и полностью заблокировать "антисирийскую" резолюцию. 

Между тем
Очевидно, что в этой ситуации Россия будет вынуждена пойти с Западом на компромисс. Причем его основные принципы очевидны. С одной стороны, возражения Москвы против проекта резолюции не должны ухудшить ее отношения с наиболее влиятельными европейскими государствами и США. А с другой - они призваны продемонстрировать Сирии, что Россия не бросает своих традиционных партнеров в сложной ситуации.
 В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Сирия 