28.07.2005 02:26Рубрика: Общество  Найдена альтернатива Киотскому протоколу  Текст:   Максим Макарычев  На встрече полномочных представителей США, Австралии, Японии, Индии, Китая и Южной Кореи принято межгосударственное соглашение, которое призвано ограничить выбросы парниковых газов в атмосферу. Этот документ по сути ставит под угрозу само существование так называемого Киотского протокола. 
Согласно Киотскому протоколу 39 промышленно развитых стран обязаны сократить выбросы углекислого газа и еще пяти веществ, присутствие которых в атмосфере угрожает повышением температуры на планете. Причем до 2012 года участники соглашения обязались снизить совокупный уровень выбросов вредных веществ на 5,2 процента по сравнению с показателями 1990 года. 
Однако США с самого начала заняли особую позицию в отношении протокола, вступив в открытое противоречие с позицией европейских государств. Найденная в Лаосе альтернатива Киото, похоже, устраивает американцев и пять их географических соседей по Азиатско-Тихоокеанскому региону. Хотя сами они и предпочитают говорить о том, что соглашение не «заменяет, а всего лишь дополняет Киотский протокол».
Детали договора, подписанного министрами в столице Лаоса Вьентьяне, пока не оглашаются. Однако стало известно о его основных отличиях от Киотского протокола. Соглашение не предусматривает обязательств сторон по сокращению выброса газов в атмосферу на определенное количество процентов. Но вместе с тем обязывает промышленно развитые страны содействовать распространению в развивающихся государствах передовых технологий, способных притормозить возникновение на Земле парникового эффекта.  Общество Экология 