17.02.2005 05:00Рубрика: Общество Праздник не всегда  Сенаторы гадают, какие дни сделать выходными Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3701) Напомним, что в конце декабря Совет Федерации одобрил поправки в Трудовой кодекс, которыми предусматривается введение дополнительных нерабочих дней с 1 по 5 января, а также одного праздничного дня - 4 ноября. Одновременно были упразднены нерабочие дни 2 мая, 12 декабря и 7 ноября. 
Многие сенаторы, включая спикера СФ Сергея Миронова, признаются, что "реформа праздников" вызывает у них серьезные сомнения. Впрочем, это не помешало членам СФ в декабре практически единогласно ее одобрить. Теперь, как это часто бывает с парламентариями, они заявляют о решимости исправить ими же принятый закон. 
По словам Миронова, самые острые споры у членов СФ возникли вокруг целесообразности введения Дня народного единства, который предполагается отмечать 4 ноября как годовщину освобождения Москвы от польских интервентов и окончания Смутного времени. Сенатор от Тувы Людмила Нарусова заявляет, что, по имеющимся у нее сведениям, 4 ноября 1612 года ополчение Минина и Пожарского освободило в столице лишь Китай-город, не сумев добраться до Кремля. К тому же на тот момент чуть ли не половина России находилась "под пятой оккупантов". Да и сама Смута продолжалась фактически еще целых шесть лет. По этой причине отмечать 4 ноября в качестве общенационального праздника, по мнению Нарусовой, было бы странно. 
В то же время возвращать выходной день 7 ноября руководство палаты не считает нужным - по политическим мотивам эта дата вызывает отторжение у многих парламентариев. С компромиссной идеей, которая сейчас обсуждается в палате, выступил заместитель председателя Комитета СФ по экономической политике Виктор Добросоцкий, который предлагает отмечать 4 ноября как нейтральный с политической точки зрения праздник под названием День благотворительности. 
- Дни благотворительности отмечаются во многих странах. Пусть и у нас будет такой праздник. В начале каждого года правительство могло бы определять какой-нибудь важный культурный и исторический объект - например древний храм - и призывать граждан вносить посильные средства на его восстановление. А 4 ноября - ведь это как раз уже конец года - можно будет подводить итоги благотворительной акции и объявлять, сколько денег собрано, - рассказал "РГ" Виктор Добросоцкий. 
Член Комитета СФ по социальной политике Евгений Ильюшкин предложил ежегодно 3 августа отмечать победу русских войск над татарами, одержанную князем Михаилом Воротынским неподалеку от села Молоди в 60 километрах от Москвы. По мнению многих историков, именно эта битва положила конец могуществу Крымского ханства. Часть сенаторов считает, что появление такого праздника в России стало бы намеком Украине, которой теперь принадлежит Крым, на невозможность с ее стороны любой агрессии. 
Многие члены верхней палаты предлагают объявить Днем гражданского единения 19 февраля - в этот день в 1861 году было отменено крепостное право. Другие считают необходимым ввести День российского парламентаризма и отмечать его 6 августа, поскольку именно в этот день в 1905 году был издан указ о создании Государственной Думы. Похоже, сенаторы искренне полагают, что народ испытывает большое уважение к нынешнему парламенту, не обращая внимания на данные социологии. Спикер СФ Миронов, в свою очередь, по-прежнему не теряет надежды на то, что будет осуществлена его идея о введении выходного дня 31 декабря. 
Кстати, самые большие претензии у сенаторов вызывает утвержденный ими же перечень выходных дней. Большинство парламентариев предлагает перенести "праздничную десятидневку" с января на май. Логика сенаторов проста: именно в мае начинается "горячая" пора для огородников, которым лишние выходные дни не помешают. Устраивать гражданам продолжительные каникулы в январе нет никакой необходимости. Общество Ежедневник Погода Общество Ежедневник Гороскоп Законодательная власть Совет Федерации Все о выходных и праздниках 