15.07.2005 03:00Рубрика: Общество Пять вопросов для "пятерки"   Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3822) 
В первые дни лета 2005 года ведущие бомбоделы и руководители национальных ядерных программ из России, США, Великобритании, Франции, Китая собрались в Российском федеральном ядерном центре в Снежинске (сокращенно - РФЯЦ-ВНИИТФ), чтобы обсудить с коллегами актуальные проблемы международной безопасности и свои профессиональные задачи на международной конференции "Роль ядерного оружия в XXI веке". Создававшийся полвека назад как дублер Арзамаса-16 оружейный ядерный центр на Урале встречал свой пятидесятилетний юбилей в открытой позиции. Однако сама конференция, с учетом ее проблематики и особого состава участников, не предполагала присутствия прессы. Это общее правило распространялось и на корреспондента "Российской газеты". С одним-единственным исключением: организаторы форума позволили мне задать представителям пяти стран-участниц пять общих вопросов. 
Первыми на мое обращение отреагировали в американской делегации. Без долгих раздумий и согласований дал согласие ответить на вопросы руководитель администрации по ядерной безопасности США посол Линтон Брукс и назначил встречу еще до окончания конференции - в один из перерывов. 
Представитель делегации КНР вежливо поблагодарил за интерес к их стране, но дал понять: по каждому вопросу у них есть свое мнение, но нет полномочий его публично излагать. Возможно, по возвращении в Пекин они смогут получить необходимые согласования, и вот тогда... Такой поворот, признаться, я на 90 процентов предвидел. И потому не удивился.
Против ожидания, как-то странно затаились французы. А когда я столкнулся, что называется, нос к носу с руководителем их делегации Этьеном Дельпешем - директором Департамента военного применения в Комиссариате по атомной энергии (CEA/DAM), он скрестил перед собой руки, дав понять, что отвечать не готов. 
Выступавший на конференции с докладом от нашей страны директор Российского федерального ядерного центра ВНИИ экспериментальной физики (г. Саров), академик Радий Иванович Илькаев, которому я тоже передал вопросы, пообещал их обдумать и прислать ответы по электронной почте. 
Невнятной осталась позиция британской делегации, которую возглавлял коммодор Организации по атомному оружию (AWE) Бирн Малкольм Эвери. По словам Николая Волошина, отвечавшего в оргкомитете "за работу с прессой", предложение и вопросы им переданы. Они думают. В этих трудных раздумьях, не сказав ни "да", ни "нет", они и покинули сначала Снежинск, а затем и Россию, заехав на денек-другой полюбоваться белыми ночами в Санкт-Петербург. 
Сопровождавший их на берега Невы Борис Водолага, заместитель директора РФЯЦ-ВНИИТФ по международным связям и коллега Волошина по оргкомитету, даже вернувшись домой, все еще подпитывал меня надеждой, что "ответы придут". Однако уже месяц прошел, а этого не случилось. Как не появилось на свет и совместное заявление, ожидавшееся по итогам конференции. 
Стоит ли об этом сожалеть? Не знаю. Зато определенно можно сказать другое: договариваться, находить понимание по вопросам, связанным с ядерным оружием, и даже откровенно их обсуждать мы еще только-только учимся. Как будто и не прошло после Потсдама и Аламогордо шестидесяти лет.
Тем интереснее сравнить образ мыслей и аргументы тех, кто все же решился ответить на предложенные вопросы. 
1. Число государств, обладающих ядерным оружием де-факто, несмотря на Договор о нераспространении, увеличивается. Считаете ли вы, что такие страны, как Индия, Пакистан, Израиль, Северная Корея, нужно признать ядерными де-юре и принять в Совет Безопасности ООН?
2. Чем продиктована необходимость разработок и создания ядерных зарядов малой и сверхмалой мощности? В том числе так называемых проникающих, "бункерных" зарядов?
3. Могут ли возникнуть такие обстоятельства, когда ваша страна решится первой возобновить натурные ядерные испытания? 
4. Когда и при каких обстоятельствах применение ядерного оружия, на ваш взгляд, может быть оправданным или неизбежным? 
5. Какая перспектива кажется вам более вероятной: ядерное оружие будет повсеместно запрещено и уничтожено или какая-то часть его будет сохранена и передана под международный контроль - например, под контроль ООН или другой международной организации? Общество Наука Ядерная безопасность  