05.07.2005 02:40Рубрика: Власть  Иран, Индия и Пакистан приняты в ШОС  Главы государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) приняли решение предоставить статус наблюдателя в организации Ирану, Индии и Пакистану. Об этом сообщил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
"Мы приняли единогласное решение принять в качестве наблюдателей Пакистан, Индию и Иран в соответствии с их обращением", - сказал он. "Мы учитывали экономические, человеческие ресурсы этих стран, их влияние на современную геополитику", - отметил Назарбаев. Он выразил уверенность, что "расширение географии в рамках ШОС будет способствовать укреплению потенциала этой организации".
Назарбаев также сообщил, что председательство в ШОС переходит к Китаю. Об этом сообщает РИА "Новости". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 