09.06.2005 04:00Рубрика: Digital Пентагон мстит хакерам   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3791) В Лондоне задержан гражданин Великобритании, которого власти США считают самым опасным хакером. Он взломал информационные системы Пентагона, нанеся ущерб в миллион долларов.
 
39-летний лондонский системный администратор Гарри Маккиннон обвиняется в том, что в 2001-2002 годах взломал и привел в неисправность 53 компьютера американского минобороны и Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA).
Американцы считают, что самое кощунственное преступление англичанин совершил сразу после событий 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке. Тогда Маккиннон нарушил работу сети базы ВМФ "Эрл" в Колтс-Неке, которая является основным хранилищем вооружения Атлантического флота США. Всего лондонский хакер уличен во взломах 92 компьютерных сетей Пентагона и NASA. По оценкам Вашингтона, он нанес США ущерб, превышающий миллион долларов.
Именно из-за столь гигантской суммы ущерба американские власти решили придать этому делу огласку. Военные и космические сети США являются излюбленной мишенью хакеров. О любых нападениях на компьютерные системы этих организаций американцы, как правило, не распространялись, а тихо разыскивали и наказывали хакеров. Однако выходки Маккиннона, более известного в он-лайн-среде как SOLO, вывели властей США из себя и вынудили публично наказать преступника.
Если вина хакера будет доказана, то его ожидает штраф как минимум в 1,75 миллиона долларов и 70 лет тюремного заключения. В настоящее время власти Великобритании рассматривают вопрос об его экстрадиции в США. Друзья Маккиннона считают, что Гарри взламывал компьютерные системы американских военных из-за своей давней увлеченности НЛО.
"Он думал, что американские власти скрывают важную информацию об НЛО, и надеялся найти ее в компьютерных данных NASA или Пентагона", - рассказал Эндрю Эдвардс.
Случай с Маккинноном по масштабу преступной деятельности далеко не единственный в мировой практике. Весной 2004 года был задержан 16-летний швед, совершавший вторжения в сети Пентагона, NASA и Сisco Systems. Подросток был пойман на взломе университетской сети в городе Уппсала.
В середине июня будет оглашен приговор 21-летнему американцу Роберту Литтлу, который в апреле этого года незаконно проникал в американские правительственные компьютеры и вносил изменения в материалы на государственных веб-сайтах. Литтл признал себя виновным по всем пунктам обвинения.
Между тем
Плацдармом для хакерских атак перестают быть только Америка и Европа. В настоящее время 20 процентов всех вирусных нашествий и рассылок спама производится из Китая. Растет и ущерб от действий компьютерных преступников. Суммарный экономический ущерб от всех видов сетевых преступлений в 2003 году составил 215 миллиардов долларов, а в 2004 году достиг уровня 411 миллиардов долларов. Digital Технологии В мире США Хакерские атаки 