27.07.2005 04:00Рубрика: Русское оружие Афганская ловушка  В Киргизии американские военные "мыслят на перспективу" Текст:   Лейли Акилова (Бишкек - Москва) ,  Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3831) Это второй за четыре месяца визит главы американского военного ведомства в Бишкек. Кроме встречи со своим коллегой Рамсфелд провел переговоры с и.о. главы киргизского МИД Розой Отунбаевой и победителем президентских выборов Курманбеком Бакиевым.
Накануне встречи с Рамсфелдом Бакиев заявил, что "основные темы переговоров будут связаны с развитием киргизско-американского военного, политического и экономического сотрудничества". А также будет поднят вопрос, связанный с узбекскими беженцами, которые с мая находятся на территории Киргизии.
Но все же центральным пунктом на переговорах стала дальнейшая судьба военных баз в Киргизии и Узбекистане после саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), на котором Вашингтон попросили определиться с конкретными сроками вывода военных баз из Центральной Азии. Страны, входящие в ШОС, аргументировали свое пожелание окончанием, по их мнению, активной фазы антитеррористической операции в Афганистане.
Но однозначный ответ на вопрос о конкретных сроках вывода баз из Киргизии, который ожидали получить от главы Пентагона, в итоге так и не прозвучал.
На пресс-конференции, которую дали министры обороны США и Киргизии сразу после встречи с Курманбеком Бакиевым, Рамсфелд завил, что не видит предпосылок для ухода американского военного контингента из Центральной Азии. Прежде всего потому, что войска вводились и в Узбекистан, и в Киргизию в рамках международных соглашений и на взаимовыгодных условиях. Кроме того, по его словам, "присутствие американских военных в регионе поможет борьбе с терроризмом, экстремизмом и наркобизнесом, а также окончательному урегулированию политической ситуации в Афганистане". От ответа на вопрос о дальнейшей судьбе американской базы в Киргизии Рамсфелд уклонился. Однако как бы между прочим добавил, что вывод военных баз из Киргизии и Узбекистана в принципе не помешает армии США продолжать операции в Афганистане. "Мы всегда мыслим на перспективу, поэтому чувствуем себя хорошо", - объяснил Рамсфелд. 
Заявления стран-участниц ШОС глава Пентагона комментировать отказался, сославшись на то, что США не входят в эту организацию. Что касается взаимоотношений с Узбекистаном, то сегодня, по словам Рамсфелда, эту проблему кроме военного ведомства изучают президент и госсекретарь США. Впрочем, несмотря на столь дипломатичные объяснения, очевидно, что Пентагон не собирается выводить свои базы из региона. А Киргизия не намерена обострять отношения с Белым домом. При этом не следует сбрасывать со счетов экономическую составляющую взаимоотношений Вашингтона и Бишкека. Нетрудно предположить, что на позицию киргизского руководства могла повлиять угроза со стороны США существенно сократить финансовую помощь странам Центральной Азии. 
Многие эксперты обращают внимание еще на одно заявление главы Пентагона. Рамсфелд сказал, что рассчитывает на то, что бывшие советские республики Центральной Азии будут самостоятельно принимать решения о дальнейшем военном сотрудничестве с Вашингтоном. Шеф Пентагона дал понять: администрация Буша не намерена дезавуировать высказывания председателя Комитета начальников штабов вооруженных сил США Ричарда Майерса. Тот ранее заявил, что, по его оценке, Россия и Китай по существу принудили остальные государства-членов ШОС принять декларацию, содержавшую призыв к США определиться со сроками пребывания своих воинских контингентов в Центральной Азии. 

Между тем
По мнению Рамсфелда, его нынешняя поездка не направлена на экстренное оформление каких-либо новых договоренностей между США и республиками бывшего СССР, "альтернативных" уже действующим соглашениям в военной сфере. Сразу после пребывания в Бишкеке Дональд Рамсфелд отправился с визитом в Таджикистан. Русское оружие В мире экс-СССР Киргизия Международные организации НАТО 