21.11.2005 07:00Рубрика: Власть Президентский номер с видом на Токио  Россия ждет от Японии инвестиций, а Япония от России - нефть и газ Текст:   Ольга Тропкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3930) Вчера в семь утра по московскому времени самолет Владимира Путина приземлился в токийском аэропорту Ханэда. 
 
Официальный визит российского президента в Японию продлится два дня. За это время в Стране восходящего солнца Путин успеет не только встретиться с императором Японии Акихито и императрицей Митико, но и проведет переговоры с премьер-министром Дзюнъитиро Коидзуми, а уж после пообщается с представителями японского капитала в рамках бизнес-форума.
В Японию российский президент прибыл прямо из южнокорейского города Пусан, где в субботу завершился саммит стран-участниц АТЭС. Главные итоги форума для России - согласие государств на скорейшее присоединение нашей страны к Всемирной торговой организации.
Что же касается двусторонних отношений России и Южной Кореи, то в ближайшее время они могут развиваться более интенсивно и во многом за счет участия южнокорейских финансистов в проекте сооружения Восточного нефтепровода. "Конечно, корейские партнеры, прежде всего финансовые структуры, могут принять участие в совместной работе", - не исключил глава российского государства после переговоров с президентом Южной Кореи Но Му Хеном. Путин признался, что "отдельно вопрос возможного участия корейской стороны в реализации этого проекта не обсуждался". Однако, по его мнению, все страны АТЭС "заинтересованы в реализации столь большого капиталоемкого проекта, так как это повышает надежность снабжения региона ресурсами". Впрочем, тему Восточного нефтепровода Владимиру Путину придется обсуждать и в Стране восходящего солнца. В повестке дня японского визита - взаимодействие в борьбе с международным терроризмом, реформа ООН, ситуация в Азиатско-Тихоокеанском регионе и перспективы урегулирования на Корейском полуострове.
Но главной интригой визита, разумеется, остается тема мирного договора, подписать который две страны пытаются с 1955 года. Напомним, что японская сторона выдвигает претензии на южные Курильские острова - Кунашир, Итуруп и Малую Курильскую гряду. Российская же сторона уверена, что решение этой проблемы должно быть взаимоприемлемым, не наносить ущерба суверенитету и национальным интересам нашей страны, получить поддержку общественности и парламентов обоих государств.
Как ни странно, особую осторожность в освещении дискуссии лидеров двух стран проявляют сами японцы. По сведениям "РГ", когда принимающая сторона организовывала совместную пресс-конференцию Путина и Коидзуми, которая состоится во вторник, от России потребовали не только список вопросов для японского премьера от российских журналистов, но и... ответы Владимира Путина.
Ажиотажа вокруг визита Владимира Путина, вызванного темой островов, было предостаточно и в России, и в Японии. Пока в нашей Государственной Думе яростно осуждали создателей российских учебников, в которых часть сахалинской гряды была отнесена к японским территориям, в Токио уже готовились митинговать представители ультраправых партий. В воскресенье они окружили гостиницу, где разместилась российская делегация, и с помощью громкоговорителей призывали отдать "законные" территории. И делали это весьма шумно.
Что же касается высказываний политиков, то они были куда более сдержанными. "Следует хорошенько подумать, стоит ли зацикливаться на этом вопросе в данное время или нет. Стороны вряд ли смогут достичь какого-либо решения этого сложного вопроса, существующего уже 60 лет", - настаивал японский премьер, отвечая на вопросы о территориальных притязаниях Японии. Ну а российские дипломаты в очередной раз приводили фразу Владимира Путина из его сентябрьского общения в прямом эфире: "Что касается переговорного процесса с Японией по Курилам - по четырем островам: они находятся под суверенитетом Российской Федерации, это закреплено международным правом, это результаты Второй мировой войны".
В любом случае, как подчеркивают собеседники в Кремле, переговоры обещают быть успешными по одной-единственной причине: японцам необходимы наши нефть и газ. Уже сейчас бизнес Страны восходящего солнца активно работает на газовых месторождениях Сибири и Дальнего Востока. Кроме того, одной из главных целей Коидзуми на переговорах с Владимиром Путиным является намерение уговорить российского президента направить ветку нефтепровода из Сибири на Восток не в Китай, а в Японию. Впрочем, как подчеркнул источник в Кремле, в этом вопросе Коидзуми вряд ли получит положительный ответ. В свою очередь Владимир Путин будет добиваться японских инвестиций не только в сырьевые секторы российской экономики. Об этом он и поговорит сегодня с японским бизнесом в рамках российско-японского форума экономического сотрудничества.
А вечер воскресенья российский президент провел в самом современном в Токио комплексе "Роппонги хиллз", который занимает 11 гектаров в центре города и является одним из крупнейших комплексов в мире. Сами японцы называют его "Вавилонской башней ХХI века". На 49-м этаже находится один из самых крупных в Азии музеев современного искусства "Мори арт". Там Владимир Путин посетил художественную выставку "Японо-российская дружба и искусство", где представлены работы Мисаки Андо и Сергея Андрияки, и пообщался с руководством общества "Япония - Россия".
С 52-го этажа "Роппонги хиллз" - лучший вид на Токио с высоты птичьего полета. "Выставка потрясающая. Мне очень понравилась. Я надеюсь, что японские ценители живописи получат удовольствие от того, что здесь выставлено. Это действительно потрясающая живопись. Но есть еще одна картина, которая меня потрясла, - ночной Токио великолепен", - с восторгом делился впечатлениями президент, оценивая увиденное с высоты 360 метров над уровнем моря. Затем Путин направился на встречу с руководителем общества "Япония-Россия", депутатом японского парламента Юкио Хатоямой. Хатояма - внук премьер-министра Итиро Хатоямы, того самого, при котором в 1956 году была подписана Совместная декларация СССР и Японии, восстанавливающая советско-японские дипотношения после Второй мировой войны. Ради Путина японский депутат даже нарушил многовековые традиции протокола. "По протоколу положено, чтобы наш гость сидел спиной к окну, но мы не хотели лишать вас возможности любоваться столь прекрасным видом, поэтому нарушили правила", - оправдывался парламентарий. "Это и есть высшее гостеприимство", - благодарно кивнул Путин.
Правда, на следующее проявление гостеприимства Владимир Путин отреагировал весьма своеобразно. Когда японский чемпион по дзюдо Ясухиро Ямасито попытался подарить ему свиток с иероглифами, президент пошутил: "Зачем вы украли свиток из музея?" Действительно, как признался спортсмен, этот свиток, на котором написано: "Сопроцветание между собой и внешним миром", очень дорогая для него вещь. Он поблагодарил Путина за то, что тот нашел возможность встретиться с ним и выразил надежду, что ему удастся побеседовать с президентом России еще раз. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 