26.02.2005 05:00Рубрика: Власть Улыбки на фоне разногласий   Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3708) С одной стороны, участникам встречи удалось договориться по ряду важных международных проблем. В их числе - поддержка США вступления России уже в этом году во Всемирную торговую организацию, а также намерение сторон не допускать расползания по свету ядерного оружия, в первую очередь его появления у Ирана и Северной Кореи. 
Однако эта последняя договоренность, считают западные СМИ, "весьма условна". Москва намерена и впредь продолжать оказывать помощь Ирану в сооружении ядерной электростанции и поставлять в течение 10 лет ядерное топливо, против чего возражают США.
С другой стороны, западные газеты подчеркивают проявленное президентом США "недовольство" положением дел в России с развитием демократии и свободой слова. Здесь обратили внимание на слова Джорджа Буша, сказанные им в канун братиславской встречи с Владимиром Путиным: "У меня с ним очень хорошие отношения. Они позволяют мне призвать его уважать закон, гражданские права, свободу печати. Я считаю Россию европейской страной, но у европейцев наши ценности... Я буду говорить с Путиным не только от своего имени. Я доставлю ему также послание прибалтийских государств, в котором выражается обеспокоенность. Россия должна уважать своих соседей". 
Подобная риторика американского президента, пишет "Фигаро", ведет к "охлаждению российско-американских отношений".
Далеко не однозначны и результаты переговоров Буша с европейскими лидерами. На словах много говорилось о "новой эре" в отношениях между США и Европой и "общих ценностях и целях". Однако на деле по основным вопросам, разделяющим США и Евросоюз, стороны остались, как говорится, при своих. Одной из главных целей Буша было подтвердить "атлантическую солидарность". 
В ответ президент США не согласился с требованием Европы снять эмбарго на поставки оружия Китаю. Свой отказ он мотивировал тем, что такое решение испортит отношения США с Тайванем.
Говоря об "ограниченности трансатлантического сближения", западные газеты приводят весьма показательное заявление Шредера, которое он сделал в шутливом тоне на заключительной пресс-конференции с Бушем: "Мы согласились с тем, чтобы не всегда выставлять напоказ наши противоречия". Политические обозреватели считают, что по своей сути отношение США к Европе как к младшему партнеру не изменилось. "Тональность другая, но музыка та же самая" - вот лейтмотив оценки нынешнего политического курса США. Пресса отмечает такой парадокс: "Все восторгаются вновь обретенным трансатлантическим согласием, и каждый клянется,что не изменил своих позиций".
"Пока речь идет о дипломатическом успехе: радушный прием, улыбки, рукопожатия, заверения в дружбе, - пишет итальянская газета "Коррьере делла сера". - Конкретные дела покажут, насколько прочно обретенное единство".

Кстати
По словам американского президента, и сегодня Атлантический союз необходим для обеспечения безопасности в мире. Но у канцлера ФРГ Герхарда Шредера оказался другой взгляд на альянс. Он считает, что альянс как военная организация изжил себя. Его надо реформировать в политическую организацию. О своем полном согласии с такой постановкой вопроса заявил американскому президенту глава Франции Жак Ширак. Естественно, намерению Буша отправить НАТО в Ирак не суждено было сбыться. Европейцы, составляющие большинство в альянсе, согласились лишь обучать ремеслу иракских полицейских и судей, и то вне пределов Ирака. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 