28.11.2006 04:00Рубрика: Экономика Банкиры и банкротство  Смогут ли российские банки выстоять против иностранных "дочек" Российская Бизнес-газета -  № 0(582) Присутствие иностранного капитала в банковской системе страны будет увеличено до 50 процентов - таков компромисс, достигнутый при подписании соглашения с США на переговорах в ВТО. В итоге российская банковская система должна будет принимать в свои ряды новые "дочерние" отделения иностранных банков.
 
О том, как государство может помочь банкирам в жесткой конкуренции с иностранным капиталом, на "Деловом завтраке" в "РГ" 23 ноября рассказал заместитель председателя Комитета Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам Анатолий Аксаков, который также является президентом Ассоциации региональных банков "Россия" и членом Национального банковского совета Банка России. Сегодня "Российская бизнес-газета" публикует окончание интервью.
- Президент предложил российским банкам укрупняться через слияния и поглощения. Насколько это эффективно? 
- Тезис о том, что банкам нужно укрупняться, абсолютно правильный. Но для этого, во-первых, нужно создать законодательные условия, то есть разработать механизмы слияний и поглощений. Надо сделать процедуру достаточно эффективной, чтобы банки, пожелавшие объединиться, не сталкивались с огромным числом юридических трудностей. Пока же она усложнена и трудно реализуема. Во-вторых, президент сказал и о государственной поддержке, в том числе - в формировании мощных банков, которые смогут конкурировать с западными кредитными институтами. И еще, поскольку я сам был руководителем небольшой кредитной организации в регионе, могу сказать, что и у этих банков всегда останется своя ниша на рынке банковских услуг. Они могут быть вполне конкурентоспособными за счет меньшего бюрократизма в принятии решений по кредитам, упрощенного и ускоренного процесса выдачи кредитов, детального знания местных реалий. При этом, кстати, невозвратов у них практически нет - у меня в банке ни одного не было. Ниша малого бизнеса - это ниша малых и средних банков, и уничтожать их искусственно нельзя. Малые региональные банки вполне уживутся с крупными и западными кредитными организациями.
- А что все-таки нужно для того, чтобы помочь им развиваться, капитализироваться? 
- Необходимо расширить рефинансирование, дать им возможности работать с финансовыми инструментами на фондовом рынке, выпускать облигации, обеспеченные кредитами, урегулировать вопросы залога. Тогда банки начнут быстро развиваться. И очень важно, на мой взгляд, чтобы решение было принято принципиальное, на уровне государственном. Допустим, на год-два можно пойти на то, чтобы капитализированная прибыль кредитных организаций не облагалась налогом на прибыль либо облагалась по меньшей ставке. И тогда многие банки начнут наращивать капитализацию. Ведь налоги должны выполнять не только фискальную, но и регулирующую функцию. Помните, раньше была так называемая "инвестиционная" льгота, которая стимулировала вложения в развитие производства. Если прибыль учредителей, направляемая на капитализацию банков, будет облагаться налогом по льготной ставке, то это стимулирует процесс увеличения капитализации всей банковской системы.
Пока же капитализация всей банковской системы меньше капитала крупного западного банка, мы не сможем конкурировать ни с кем. Ни Внешторгбанк, ни Сбербанк не смогут конкурировать.
- Раз уж вы заговорили о рефинансировании. Ставка финансирования ЦБ, которая сейчас существует, чисто символическая - не работает на рынке и мало влияет на ставки по кредитам и вкладам. Что нужно сделать для того, чтобы она стала эффективной, как в США, чтобы ее изменения с замиранием ждали все мировые инвесторы и спекулянты?
- В США учетная ставка жестко привязана к уровню инфляции, к экономическому росту - она позволяет регулировать денежную массу в экономике. С помощью нее ФРС либо сжимает денежную массу, сдерживая рост экономики и уровень инфляции, либо, наоборот, отпускает, чтобы стимулировать кредитование и активизировать экономический рост. У нас же ставка рефинансирования эту функцию в полной мере не выполняет, она оторвана от инфляции. Но в последнее время она становится все более и более значимой для кредитных организаций. Как только ставка рефинансирования опускается, банки снижают проценты по кредитам. Конечно, ставка рефинансирования у нас пока не играет такой роли, как в западных странах, но она все больше к этому двигается. Следует налаживать механизм рефинансирования банковской системы со стороны ЦБ, ломбардное кредитование.
- А нынешнее увлечение наших банков иностранными займами не опасно? Если вдруг цена на нефть упадет, чем они тогда будут рассчитываться по долларовым кредитам?
- Банки ищут деньги там, где дешевле. Пока что за рубежом можно привлечь кредит под 6 процентов годовых, а у нас гораздо дороже. При этом, учитывая, что рубль укрепляется по отношению к доллару, еще больше выигрываешь. Пока опасности в этом нет - в ближайшей перспективе ожидать, что цены на нефть упадут, не приходится. Растет экономика Китая, Индия бурно начинает развиваться, а это все "не нефтяные" страны, соответственно, они будут потреблять больше нефтепродуктов. И цены будут расти. Замещающие технологии появятся не раньше чем через 5-10 лет. Возможно, они обрушат нефтяной рынок - в этом есть риск. Поэтому Центральный банк и правительство должны управлять процессом, чтобы зарубежный долг наших кредитных организаций держался в определенных объемах - это вопрос о национальной безопасности страны. Надо находить механизмы для того, чтобы управлять этим процессом. Для госбанков такие механизмы уже есть - в их совет директоров входят представители правительства, которые могут повлиять на решение о кредите. А для коммерческих банков надо создавать условия, чтобы они могли найти деньги внутри страны, и здесь я здорово рассчитываю на Банк развития.
- О создании подобной структуры разговоры ведутся давно.
- В начале декабря состоится заседание Национального банковского совета, на котором должен быть утвержден доклад рабочей группы НБС по данному вопросу. После этого решение должен принять президент. Думаю, до конца года все эти формальности будут выполнены, и в первой половине следующего года будет принят соответствующий закон, потому что законопроект уже готов. Банк развития будет создан, я надеюсь, его нынешнюю капитализацию в 2,7 миллиарда долларов еще подкрепят бюджетным финансированием. Он будет управлять Инвестиционным фондом, деньги на который уже заложены в федеральном бюджете, и начнет полноценно рефинансировать кредитные организации. А если Банк развития будет иметь высокую капитализацию, как, скажем, германский, то он сможет привлекать дешевые ресурсы на российском и зарубежном рынках и, соответственно, рефинансировать коммерческие банки.
- Сегодня складывается такая, немного странная ситуация. Руководство ЦБ и банковские организации России оценивают тенденции в развитии банковской системы позитивно, конечно, отмечая при этом и негативные моменты, вроде потребительского невозврата. Однако со стороны западных рейтинговых агентств звучат достаточно жесткие оценки степени риска - российская банковская система и выглядит чуть ли не самой "рискованной" в мире. Что вы думаете на этот счет?
- Я считаю, истина находится посредине. Недавно был в Германии, спрашивал мнение немецких коллег на этот счет: они говорят, что западные агентства устанавливают завышенные требования к России, которые на самом деле не вполне объективны. И результаты размещений нашими кредитными организациями евробондов под очень низкие проценты свидетельствуют о том же. Например, недавно очень выгодно разместился Внешторгбанк, а еще лучше - Сбербанк. Если инвесторы покупают российские ценные бумаги с низкой доходностью, это говорит о доверии к нашим банкам. Ведь не зря же западный банковский капитал сюда приходит - они консервативны, сначала все просчитывают и оценивают риски. И теперь опасаются, что не успеют прийти в Россию до того момента, как будет исчерпана квота иностранного присутствия на рынке, когда она будет установлена.
- И сколько, как вы думаете, эта иностранная "экспансия" продлится?
- Думаю, это надолго. Российские компании еще сильно недокапитализированы, то есть фактически стоят дороже, и наш фондовый рынок пока не отражает реальную стоимость страны, соответственно, он еще будет расти. Пока мы стоим только на пороге бума массового обновления основного капитала - его коэффициент обновления крайне низкий, не больше двух-трех процентов. Когда это обновление начнет происходить, капитализация всех компаний будет расти, соответственно, и стоимость фондового рынка будет возрастать. Кстати, капитализация фондового рынка в России выросла с 40 миллиардов долларов в 1999 году до нынешних почти 800 миллиардов, то есть в 20 раз за 6 лет. В какой еще стране был такой рост? Ни в какой.
- Ну и последний вопрос, который трудно не задать. Недавно Счетная палата пожелала "посчитать" Центробанк. Чуть раньше Олег Вьюгин, глава нашего финансового регулятора, выразил желание, чтобы часть банковского надзора перешла к нему. Готовятся ли какие-то поправки в закон о Центральном банке?
- Первое, что я хочу сказать: Банк России работает очень профессионально. Он максимально эффективно управляет денежной массой, потому что инфляция зависит от денег, которые мы выбрасываем через бюджет, и не всегда заработанных. Ведь деньги, полученные от продажи энергоресурсов за рубежом, это не в полной мере заработанные деньги. Выросла цена нефти - напечатали дополнительные деньги. Мы же лучше работать не стали, производительность труда не возросла, соответственно, эти деньги "заработал" Центральный банк, и он же их стерилизует. Поэтому у нас нет резкого всплеска цен.
Сейчас нам не стоит делать резких движений, в том числе и в области создания "мегарегулятора". Надо начинать с унификации надзора. А когда мы подготовим всю нормативную базу, можно ставить и вопрос о "меганадзоре". Но не раньше чем через пять лет. Экономика Финансы Банки Законодательная власть Госдума Фонды, ассоциации и союзы Ассоциации Ассоциация региональных банков России Банковская реформа Деловой завтрак 