22.05.2006 01:40Рубрика: Культура Все пути ведут в Рим  Чтобы стать туристской Меккой, Москве предстоит многому поучиться у Вечного города Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4072) "Это уникальное событие - строительство храма Русской православной церкви рядом с главным собором Ватикана Святого Петра, - сказал корреспонденту "РГ" Юрий Лужков, прилетевший в столицу Италии во главе делегации московского правительства. - Между ними нет никакого соперничества, напротив, есть лишь необходимость сотрудничества всех, кто верен христианским ценностям". 
Столичные власти предприняли немало усилий для того, чтобы у русских православных, говоря словами мэра, появилось здесь место, "куда в трудный час можно прийти постоять, чтобы укрепиться душой, получить внутренние силы жить и работать дальше". Под их патронажем шел не только сбор средств, но и во многом само строительство. "Храм строили те же итальянские мастера, что принимали участие в возрождении храма Христа Спасителя, - рассказал Юрий Лужков. - Подчас возникали трудные моменты, для разрешения которых мне не раз приходилось вылетать на стройку". 
Повидался Лужков и с коллегой Вальтером Вельтрони. Последний раз они встречались два года тому назад, когда мэр Рима приезжал в Москву и между двумя столицами была подписана программа сотрудничества на 2003-2004 годы. С тех пор взаимный товарооборот городов вырос на целых 29 процентов, до 1,7 млрд. евро. Но в эти дни, честно признался "РГ" Юрий Михайлович, это был больше визит вежливости, так как у римлян сейчас сложное время - в конце недели у них намечены выборы нового градоначальника. 
Зато благодаря занятости хозяев своими предвыборными делами у гостей из Москвы появилось больше времени присмотреться к разным сторонам жизни города, самой интересной из которых для них является организация туризма.
Москву, например, посещает 5 миллионов туристов в год, что весьма неплохо, если учесть, что это впятеро больше, чем несколько лет назад. Но с Римом, где бывают 3 миллиона гостей в день, все равно несравнимо. Там все площади буквально полны народом - ощущение, что во всем городе никто не работает, люди только сидят у фонтанов и гуляют под древними стенами. Но когда присмотришься, то понимаешь, что на самом деле создание атмосферы требует гигантского труда и заботы городских властей. 
Многие посетители идут в музеи Рима с малышами - чуть не новорожденными - на руках. Таким экскурсантам у входа бесплатно выдают специальную небольшую коляску, в которой ребенок может и поспать, пока родители наслаждаются произведениями искусства. Тысячи других итальянцев заняты тем, чтобы накормить приехавших. С утра до вечера накрывают они столики на улицах города, и никому из них не приходит в голову поторопить туриста, засидевшегося за чашкой кофе. На каждом шагу и сувенирные магазинчики, где каждый что-нибудь найдет себе на память. Не говорю уже о туалетах - здесь это не синие кабинки, которые москвичи и гости столицы чаще всего пытаются обойти стороной, а нормальные, цивилизованные.
Теперь о том, что и как смотреть. Немало полезного Москва, безусловно, уже переняла у Рима. Теперь в столице России тоже можно увидеть кусочки исторического города, ставшие частью современной городской среды. Это Воскресенский мост ХVI века, откопанный археологами и восстановленный реставраторами, когда строился торговый центр на Манежной площади, а на Китай-городе - часть старинной стены, на которую строители наткнулись, когда тянули ветку метро. И все же, сколько их, примет преемственности поколений, у нас утрачено, пока историки и чиновники спорили, что важнее - живой развивающийся город с потребностью в развитии или его исторические корни? Поставь так вопрос римляне, мир так бы никогда и не узнал, что город действительно может быть вечным. Теперь бы москвичам еще - независимо от спешки и вечной занятости - научиться у римлян так же доброжелательно улыбаться каждому незнакомому человеку, ищущему дорогу в их городе.  Культура Культурный обмен В мире Европа Италия 