15.11.2006 03:55Рубрика: Власть Мясо с газом  смешала Польша в отношениях с Россией Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4222) Позиция Варшавы оказалась полной неожиданностью для большинства государств Европейского сообщества. Министры иностранных дел ЕС собрались в Брюсселе для экстренных консультаций. 
Европейские дипломаты убеждены: ратификация Европейской энергетической хартии Москвой должна быть темой переговоров между ЕС и Россией, а не препятствием на пути к ним. Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер выразил надежду, что Польша отзовет вето на проведение переговоров.
"Я сомневаюсь, что ратификация хартии имеет настолько принципиальное значение, чтобы по этой причине блокировать переговоры с Москвой", - заявил Штайнмайер.
Министр заверил, что тема энергетической безопасности будет играть важную роль в ходе разработки нового варианта соглашения с Москвой. Переговоры будут вестись с учетом интересов всех государств Евросоюза, в том числе и Польши. Поэтому Варшава должна быть заинтересована в том, чтобы саммит Россия-ЕС, назначенный на 24 ноября, состоялся, сообщил глава МИД Германии. 
Критике позицию Варшавы подвергла и комиссар ЕС по внешним связям и политике добрососедства Бенита Ферреро-Вальднер. Она напомнила, что в ходе неформального саммита в Лахти лидеры стран Евросоюза договорились в будущем оказывать совместное давление на Москву по вопросу ратификации документа. Поэтому оснований для подобных требований со стороны Польши она не видит. Литва также не одобряет решение Польши блокировать переговоры ЕС и России и призывает найти компромисс. 
Брюссель выразил готовность выступить посредником в урегулировании конфликта вокруг запрета, наложенного Россией на ввоз мясной и сельскохозяйственной продукции из Польши. В ближайшие дни в Польшу отправится группа экспертов Еврокомиссии, чтобы оказать коллегам необходимую поддержку. 
Ферреро-Вальднер дала понять: урегулирование вопросов, связанных с экспортом продукции за пределы ЕС, не входит в обязанности Еврокомиссии. Однако Брюссель готов помочь Варшаве в знак солидарности. В качестве ответного жеста Евросоюз надеется на смягчение позиции Польши. Вопрос о польском вето на переговоры с Россией будет включен в повестку дня встречи послов 25 государств-членов ЕС, которая пройдет в среду, 15 ноября.
Варшавская самобытность
   комментарий
Александр Рар,ЭКСПЕРТ ГЕРМАНСКОГО СОВЕТА ПО ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКЕ:
- Основной причиной демарша Варшавы стало стремление поляков продемонстрировать собственную позицию в отношении России внутри Европейского союза. Тем самым усугубив раскол между членами ЕС.
После расширения Евросоюза входящие в него страны все чаще расходятся во мнениях по поводу российского фактора. Старые члены ЕС, такие как Германия и Франция, выступают за стратегический подход в построении отношений с Россией. Речь идет о стратегическом партнерстве как таковом, энергетическом альянсе, тройке Москва-Париж-Берлин, углублении экономического сотрудничества и сотрудничестве в области безопасности. Однако ряд других членов ЕС, которые имеют особую историю взаимоотношений с Россией, считают себя жертвами оккупации со стороны Советского Союза. И теперь хотят отомстить Москве за свое прошлое. Поэтому они разжигают антироссийские страсти внутри европейского сообщества, приходят на заседания Евросоюза с устоявшимися взглядами и концепциями и заставляют страны Западной Европы к ним прислушиваться.
Главная цель Восточной Европы - изолировать Россию, вытолкнуть ее дальше на Восток в объятия Китая, отказаться от российско-европейского сотрудничества. Польша теперь хочет отказаться от энергетического альянса. Варшава считает, что ЕС может остановить строительство Балтийского газотранспортного пути, о котором договорились Россия и Германия. 
В начале будущего года Германия начинает председательствовать в Евросоюзе. Складывается очень сложная ситуация. С одной стороны, Берлин стремится продолжать стратегическое партнерство с Москвой. С другой стороны, как лидер Европы, Германия должна искать консенсус внутри Европы. В связи с тем, что Польша выступает против конструктивного диалога с Россией, ситуация становится плохо управляемой. Канцлер Германии Ангела Меркель будет вынуждена учитывать позицию Польши в общей европейской стратегии. 
Что касается самой России, то она выстраивает достаточно правильную и единственно выгодную политику в отношении Евросоюза. Российский президент Владимир Путин все меньше говорит с Европейским союзом в целом, а ведет двусторонний диалог с теми странами, которые готовы идти на самое тесное сотрудничество с Россией. Это Германия, Франция, Италия, Чехия и Венгрия. Данный подход России направлен на то, чтобы изолировать Польшу в Центральной Европе и начать влиять на ситуацию. Для дальнейшего успеха российскому президенту можно было бы протянуть руку сотрудничества балтийским республикам. И хотя бы раз туда съездить, чтобы укрепить российские позиции и добиться большего доверия.
До настоящего времени казалось, что переговоры по продлению Договора по сотрудничеству и партнерству между Россией и ЕС вышли на финишную прямую. Но из-за позиции Польши прежние договоренности повисли в воздухе. Дело в том, что все государства Евросоюза должны согласиться с новым документом. Его продление могло бы стать самым простым решением проблемы. Но в ЕС существуют разные точки зрения на условия продления соглашения. Брюссель настаивает на том, чтобы Россия присоединилась к Энергетической хартии. Москва считает это невыгодным и заявляет, что никогда не ратифицирует эту хартию, поскольку она основана на правилах игры 90-х годов, когда Россия находилась в более слабом положении. Евросоюз не желает менять правила игры, когда сильный диктует слабому. Поэтому сейчас мы видим перетягивание канатов.
Самое опасное заключается в том, что без продления договора о сотрудничестве и партнерстве Европейское сообщество и Россия будут вынуждены писать его заново. Это означает, что каждая страна ЕС в своих парламентах будет вынуждена его ратифицировать и этот процесс может затянуться на годы.
Даже в 1994 году, когда ЕС состоял всего из пятнадцати государств, этот документ было сложно ратифицировать. Сегодня Евросоюз состоит из 25 стран и двух кандидатов в члены, мнение которых также надо будет учитывать. Можно предположить, что некоторые государства затянут процесс ратификации. Таким образом, не будет принята легальная основа сотрудничества между двумя самыми главными силами на европейском континенте - между Брюсселем и Москвой.
Такой ситуации Евросоюз стремится избежать. Поэтому думаю, что Польша под давлением российской дипломатии и ее партнеров в ЕС в конечном итоге присоединится к мягкой и более конструктивной позиции Евросоюза и отойдет от своих требований. Своим демаршем Варшава хотела лишь обратить внимание на свою уникальную позицию. Но ей вряд ли при этом удастся привлечь на свою сторону другие страны Восточной Европы.
Сейчас Евросоюз пытается оформить новую концепцию принятия решений, которая будет основана на учете мнения большинства, а не соблюдения общего консенсуса. Это ускорит процедуру принятия решений. Но после того как жители Франции и Нидерландов на референдуме отказались принять новую Конституцию ЕС, данная концепция так и не была одобрена.
Подготовила Надежда Сорокина Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Неформальный саммит ЕС в Финляндии Россия и Евросоюз 