27.11.2006 03:20Рубрика: Власть В бой идут одни "старики"  Грузию и Украину не пригласят в НАТО Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4232) То, что с повестки дня снят вопрос о вступлении Украины в альянс, президент фонда "Политика" Вячеслав Никонов связывает с протестами против учений НАТО в Крыму и формированием правительства Януковича. Грузия же не получила приглашения из Брюсселя из-за своего конфликта с Россией.
Президент Фонда эффективной политики Глеб Павловский считает, что дальнейшее расширение альянса выглядит не геополитической необходимостью, а попыткой сдерживания Китая и России, причем попыткой неэффективной. Само существование такого "бюрократического артефакта", как НАТО, по мнению Павловского, тормозит переход к новой системе международных отношений и является угрозой для "либеральной перспективы мирового порядка". 
На встрече в Риге не ожидается судьбоносных для альянса решений. Все пройдет тихо, без скандалов. В саммите примут участие 3 тысячи делегатов из 40 стран мира. Среди гостей - девять президентов и 15 премьеров.
Брюсселю пришлось прямо на ходу менять повестку дня, отказавшись от приглашения для участия в форуме руководителей Грузии и Украины. Эти страны не получат официального предложения вступить в альянс. Но в Риге будет определено, когда генсек альянса Яап де Хооп Схеффер сможет предложить Тбилиси и Киеву войти в состав альянса. И именно этим во многом вызван интерес к саммиту. 
Натовская встреча впервые пройдет на территории государства, входившего в СССР. В работе саммита примет участие президент США Джордж Буш, который сделает важные заявления о будущем НАТО и отношениях альянса с Россией. Специальный советник главы Белого дома, старший директор Совета национальной безопасности по европейским делам Джуди Энсли заявила, что альянс будет и впредь поддерживать тесные отношения с Москвой в рамках Совета Россия-НАТО. По ее словам, на саммите можно ждать оценок работы Совета. Эти весьма важные заявления призваны отчасти успокоить Россию с учетом того, что в январе 2007 года в США пост председателя сенатского комитета по международным отношениям займет сенатор-демократ Джозеф Байден, который неоднократно выступал за исключение России из "Группы восьми", прием Грузии в НАТО и сокращение влияния Москвы на постсоветском пространстве. 
Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер, со своей стороны, призвал сохранить двери альянса открытыми для бывших республик СССР. "Я не понимаю, почему Россия или любая другая страна должны тревожиться, когда у их границ укрепляется демократия", - заявил он. По словам Схеффера, участники саммита направят сильный сигнал постсоветским странам вроде Грузии и Украины, а также государствам Западных Балкан о том, что дверь в НАТО для них остается открытой. Очередное расширение альянса может произойти уже в 2008 году.
По предварительной информации, в Риге будут обсуждаться семь основных тем. Прежде всего ситуация в Афганистане. В этой стране находится натовский контингент в составе 32 000 человек. США добиваются ввода в Афганистан дополнительных сил альянса. 
Речь также пойдет о ядерной программе Ирана и Северной Кореи, ситуации в Ираке, ближневосточном урегулировании, будущем Косово и российско-грузинском конфликте.
На саммите НАТО президент США намерен предложить пяти странам расширить партнерство с альянсом. В соответствии с новым планом партнерства Япония, Австралия, Южная Корея, Швеция и Финляндия смогут расширить свое участие в учениях и совещаниях 25 стран НАТО, однако не получат приглашения вступить в альянс в качестве полноправных членов. Для Вашингтона этот вопрос станет приоритетным на саммите.

Между тем
В Риге будет принята резолюция по расширению деятельности блока для борьбы с терроризмом и защите природных ресурсов. Накануне саммита НАТО в Риге Россия заявила о своем беспокойстве в связи с положением в Афганистане. Об этом в пятницу говорили в Москве участники конференции "НАТО и безопасность в Евразии". Москва недовольна тем, что после начала операции НАТО в Афганистане увеличилось производство наркотиков. 
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Международные организации НАТО 