24.01.2006 05:00Рубрика: Власть В Давос, но не все  Владимир Путин поинтересовался планами Германа Грефа и Алексея Кудрина Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3978) 
Владимир Путин на традиционной встрече с членами кабинета министров вновь напомнил правительству о том, что надо бы продолжать предпринимать необходимые усилия в рамках своей компетенции. "Прошу председателя правительства соответствующую работу наладить с регионами, где надо - оказать помощь", - распорядился президент. Впрочем, на Краснопресненской набережной и так чуть ли не каждый день обсуждают меры по размораживанию страны. Белый дом стал больше похож на оперативный штаб, и вчера премьер вновь собрал губернаторов и чиновников на совещание по взаимодействию Центра с регионами, на котором, собственно, говорили и о погоде, и о макроэкономике.
Разграничение полномочий между федеральным центром, субъектами и местным самоуправлением предусматривает передачу части функций в сфере противопожарной безопасности муниципалитетам и органам местного самоуправления. Именно об этом напомнил региональным руководителям премьер-министр Михаил Фрадков, открывая совещание. Недавняя трагедия во Владивостоке стала печальным примером безответственности властей. "К сожалению, жизнь показывает, что несоблюдение противопожарных требований приводит не только к материальным потерям, но и к человеческим жертвам", - заметил глава правительства, посоветовав всем структурам - и в центре, и на местах, ответственным за противопожарную безопасность, - сделать самые серьезные выводы из этой трагедии. Собственно, на Краснопресненскую набережную по понедельникам губернаторы съезжаются, чтобы обсудить не только последствия замерзания, ответственность региональных властей за все несчастья россиян, но и экономические вопросы.Впрочем, и в Кремле о макроэкономике не забывают. Вчера Путин, не вспоминая о недавней истории с несостоявшейся поездкой министра финансов Алексея Кудрина в Давос и его заменой во главе российской делегации на министра экономического развития и торговли Германа Грефа, как бы невзначай поинтересовался планами главного экономиста на будущее. Как оказалось, Греф планирует презентовать в Давосе для крупнейших мировых компаний проект по созданию в России особых экономических зон. "Помимо участия в давосском форуме, есть еще три ключевые темы", - интригующе сообщил глава минэкономразвития. Во-первых, в Давосе он поговорит с представителями восьми стран об уже много раз обещанном присоединении России к ВТО. "Второе крупное мероприятие - встреча с 12 крупнейшими мировыми компаниями. Презентуем особые экономические зоны и будем вести переговоры по участию крупнейших инвесторов по инвестициям в зоны", - сказал Греф. В-третьих, у Грефа есть и еще одна невыполненная пока задача: найти партнеров для реализации одного из президентских проектов - создания двух бизнес-школ в Москве и Санкт-Петербурге. В прошлом году в Санкт-Петербурге несколько компаний подтвердили свою заинтересованность в участии в этом проекте. "Хотим провести переговоры по их финансовому участию и графику", - пояснил главный экономист. Как ожидается, иностранные инвесторы присоединятся к российским бизнесменам. 
- У вас встреча с коллегами по "восьмерке" назначена? - спросил Путин у министра финансов Алексея Кудрина.
Главному финансисту в этой ситуации легче было сделать вид, что ничего не произошло: не было никакой замены, не было отказа премьера, да и никаких обид не было точно так же, как и не было проблем с "восьмеркой" по согласованию места встречи. Поэтому он напомнил президенту о том, что 11 февраля впервые в Москву приедут министры финансов "восьмерки". Практически все министры уже подтвердили участие во встрече. "Она будет посвящена основным вопросам, которые утверждены в качестве таковых на время председательства России в "восьмерке": энергетическая безопасность, борьба с инфекционными заболеваниями, развитие образовательных программ", - заметил Кудрин. По его словам, министры также обсудят развитие мирового рынка нефти, обеспечение его стабильности, борьбу с финансированием терроризма и отмыванием средств, полученных незаконным путем. "Я провел согласование докладов и основной повестки дня, уже состоялись отдельные переговоры с коллегами из ФРГ, США, Японии, Великобритании, на этой неделе предстоит встреча с министром финансов Франции", - сказал он. Главные финансисты "восьмерки" помимо собственных переговоров проведут в Москве и встречу с коллегами из Индии, Китая, Бразилии и ЮАР. "Мы обсудим роль этих стран в мировой экономике и итоги последней дискуссии по торговле в Гонконге", - пояснил Кудрин. Подчеркнуто вежливо он отдельно поблагодарил своих коллег из правительства. Правда, вряд ли это относилось к его главному оппоненту, теперь ставшему и конкурентом, Герману Грефу. Впрочем, о конфликте премьера, главного финансиста и главного экономиста в правительстве предпочитают не вспоминать. Да у кабинета министров немало и других проблем.
Президент дал поручение правительству проконтролировать "Газпром" и РАО "ЕЭС России" по оперативному восстановлению электроснабжения после подрывов ЛЭП в Карачаево-Черкесии, а правоохранительным органам - усилить контроль за безопасностью энергетических объектов на Кавказе. 
Напомним, что в воскресенье днем в Северной Осетии был взорван участок экспортного газопровода, а в Карачаево-Черкесии 5 опор ЛЭП "Кавкасиони", по которым в Закавказье из России идут поставки газа и электроэнергии. В результате поставки электроэнергии в Тбилиси и восточные районы Грузии были ограничены примерно на 10 процентов из-за прекращения газоснабжения одного из блоков Тбилисской ГРЭС и импорта электричества из Армении, где был остановлен также работающий на российском газе энергоблок. Чтобы смягчить последствия аварии, Россия максимально увеличила поставки газа в Азербайджан для его транзита в Грузию. 
"Нужно как можно быстрее восстановить энергоснабжение", - повторил Путин. "В прошлом году был подрыв газопровода в Дагестане, в этом году ясно уже, что это подрыв", - напомнил правоохранительным органам глава государства. Впрочем, по словам министра внутренних дел Рашида Нургалиева, "соответствующее указание по усилению контроля за газовыми и электрообъектами вчера вечером было отправлено в территориальные подразделения МВД". 
- Прокуратура возбудила уголовное дело, оно должно быть расследовано, если надо оказать помощь, окажите, - распорядился Путин. Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Встреча министров финансов "большой восьмерки" в Москве Перезимовать 