05.09.2006 04:30Рубрика: В мире Узбекский путь  Вековые и современные традиции дружественного государства Текст:   Игорь Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4162) История и культурные традиции стран Средней Азии уходят своими корнями в глубокую древность. Со второго века до н.э. до середины второго столетия н.э. по территории современного Узбекистана проходил Великий шелковый путь. Богатые и плодородные при условии искусственной ирригации земли к востоку от Каспия неоднократно подвергались нападениям со стороны более могущественных соседей: Персии, Китая, Индии, арабов и тюрков. Величайшие цивилизации древнего мира и восточного средневековья оставили свой отпечаток на культурной и социальной жизни населения Средней Азии.
При дворах средневековых мусульманских правителей Самарканда и Бухары творили многие выдающиеся ученые и деятели искусства, чьи достижения вошли в сокровищницу мировой культуры. 
Являясь самой большой по численности населения и самой экономически развитой страной в Центральной Азии, Узбекистан и в настоящее время сохраняет свое важнейшее геополитическое значение как для евразийского континента, так и для всего мира. Эту его роль отмечает в своих книгах известный американский политолог З.Бжезинский, называя его "пробкой от бутылки к богатствам Каспия" и считая его (наряду с Азербайджаном) важнейшим государством к югу от России.
Страна гораздо раньше нас столкнулась со многими угрозами современного мира: исламским терроризмом и незаконным оборотом оружия и наркотиков.
Узбекистан активно поддержал операцию антитеррористической коалиции во главе с США в 2001 году и, кроме того, является реально действующим участником Договора о коллективной безопасности стран СНГ.
Также Узбекистан входит и в другие не менее значимые международные организации: СНГ, ЕврАзЭС, Шанхайскую организацию сотрудничества и Организацию экономического сотрудничества.
Узбекистан во многом определяет и несет ответственность за будущее всего региона. В связи с чем в последнее время развитию отношений с Узбекистаном уделяется повышенное внимание со стороны российского руководства. С 2000 года многократно участились саммиты на высшем уровне и двусторонние встречи российских высокопоставленных лиц с их узбекскими коллегами. Существенно расширилось экономическое и военно-техническое сотрудничество между двумя странами.
Все это призвано закрепить за Узбекистаном роль приоритетного внешнеполитического партнера и стратегического союзника России на южноазиатском направлении.
Суверенный путь развития узбекского общества: синтез традиции и современности
Пятнадцать лет назад, став полновластным хозяином собственного независимого государства, узбекский народ получил возможность самостоятельно выбирать путь своего дальнейшего социально-экономического и общественно-политического развития. Открылись немыслимые ранее перспективы построения суверенной и независимой политической системы, основывающейся на национальном самосознании и своеобразной культуре народов Узбекистана. 
Проблемы в экономике и общественной жизни, пришедшие вместе с распадом СССР, однако, явились грозным вызовом молодому государству в самом начале его существования. Спад производства, инфляция и рост безработицы - таковы печальные тенденции, ознаменовавшие собой всю первую половину 90-х годов. Эти процессы были обусловлены объективными факторами, такими, как разрыв многих хозяйственных связей, соединявших находящиеся в Узбекистане предприятия с их партнерами в других бывших советских республиках, и крах союзной финансовой системы, что крайне негативно отразилось на экономическом положении всех без исключения отраслей узбекской промышленности и доходах населения. 
Ухудшение условий жизни людей послужило причиной роста националистических настроений в наиболее проблемных районах страны. Это усугублялось проявлением "национализма матрешки", в той или иной степени затронувшем все республики бывшего СССР: когда в новом, только недавно получившем независимость государстве непрерывно возникают государственные образования более мелкого масштаба, стремящиеся к собственной политической автономии, в них, в свою очередь, еще более мелкие и т.д. - данный процесс может развиваться практически до бесконечности.
В связи с этим главной задачей власти на тот момент стало сохранение социального мира и стабильности в обществе, пресечение ростков сепаратизма и национального экстремизма, защита государственных границ, а со временем и постепенное проведение в стране комплексных социально-экономических реформ.
Ислам Каримов: Мы идем по пути обеспечения стабилизации...
Целью политических преобразований было провозглашено построение в Узбекистане "общества справедливости", основанного на принципах законности, народовластия и демократического правового государства. В сфере экономики стратегическими ориентирами проводимой политики были названы многоукладность, постепенное развитие рыночных отношений и частной собственности при сохранении за государством ведущих позиций в стратегически важных отраслях национальной промышленности. Это было оправдано сложной экономической ситуацией, в которой оказалась страна, и необходимостью активного правительственного вмешательства для проведения антикризисных мер в экономике и обеспечения более справедливого распределения национального богатства в пользу малоимущих слоев.

Тогда были сформулированы и основные принципы "узбекской модели" перехода к рыночным отношениям:
- государство является основным реформатором, а также выступает гарантом стабильности и обеспечивает неизменяемый курс в период всего переходного периода;
- деидеологизация национальной экономики, которая защищается от любого политического и идеологического вмешательства;
- в процессе трансформации обеспечивается верховенство закона; 
- реформа должна идти поэтапно, эволюционным путем;
- сильная социальная политика государства на основе четкой адресной помощи нуждающимся слоям и группам общества.

Таким образом, руководством страны были четко расставлены приоритеты проводимой им политики. Основополагающая задача - это обеспечение национального мира и согласия, безопасности и территориальной целостности государства.
"Безопасность - основа всех условий", - так сформулировал этот принцип президент Узбекистана Ислам Каримов еще в самом начале своего правления. Отсутствие на протяжении последних 15 лет сколь-нибудь серьезных социальных потрясений в этом потенциально взрывоопасном регионе - это безусловная заслуга руководства республики. 
Падение узбекского государства под нажимом религиозного экстремизма, подпитываемого деньгами и оружием с территории сопредельных Афганистана и Таджикистана, повлекло бы за собой не только бесчисленные человеческие жертвы, но и привело бы к геополитической катастрофе мирового масштаба.
Второй приоритет - это построение социально ориентированной рыночной экономики и повышение уровня жизни населения.
Государство не спешило как можно быстрее уйти из экономики, подчеркивая необходимость поэтапного и осторожного перехода к новым принципам организации хозяйства. Упор был сделан на развитие инфраструктуры для коммерческих видов деятельности: торговли, финансов и банковской системы. "Шоковая терапия" была отвергнута как связанная с сильными социальными потрясениями и потому неприемлемая для узбекского общества. "Мы идем по пути обеспечения стабилизации финансово-денежной системы, производства и уровня жизни", - говорил в 1994 году Ислам Каримов.
Во многом именно благодаря такому эволюционному подходу удалось предотвратить массовое обнищание населения и стагнацию в промышленности, разразившиеся во многих других республиках бывшего СССР. Реальный ВВП республики за период 1991 - 1993 гг. уменьшился только на 14 процентов, в то время как в среднем по странам СНГ этот показатель составил 40 процентов. Уже в 1996 году в стране удалось остановить спад производства, начался первый экономический рост (1,6 процента). К этому же времени удалось обуздать инфляцию - за 1995 год она составила всего 121 процент (для сравнения: показатель 1994 года - 1132 процента). Правительству удалось достичь макроэкономической стабильности, создать благоприятный деловой климат. В национальную экономику стали активно привлекаться иностранные инвестиции, притом не только в горнодобывающий и нефтегазовый сектора, но также и в предприятия машиностроения, автомобильную промышленность.
Наконец, третий и самый главный приоритет - это построение демократии как стратегической цели государственной внешней и внутренней политики по мере развития институтов социальной самоорганизации и роста политической культуры общества. На первом этапе главная задача заключается в том, чтобы оградить установившийся социальный порядок от угрозы захвата власти радикальными и антиконституционными политическими группировками. На втором - в последовательном расширении прав политического участия для сформированных на демократической основе партий и общественных объединений, привлечении их к практике государственного управления. В этом может состоять путь последовательного транзита от общества, в котором сильны бюрократические и традиционные мотивы к консолидированной демократии.
Сильное государство как инструмент политической модернизации в Узбекистане
Конституционное и политическое развитие Узбекистана после 1991 года можно охарактеризовать несколькими основными тенденциями. Во-первых, еще в первые годы независимости были заложены основы для построения в стране правового демократического государства и гражданского общества на принципах равенства прав и свободного волеизъявления граждан.
Во-вторых, важным фактором, обеспечивающим нерушимость и безопасность общественного строя, а также гарантирующим преемственность политического курса, стала сильная исполнительная власть во главе с президентом республики, унаследовавшая многие черты от советского стиля управления республикой. Наконец, в-третьих, был начат процесс возрождения традиционных для народов Средней Азии форм и укладов общественной жизни, в первую очередь на уровне местного самоуправления.
С 1994 года Узбекистан проводит стратегию политической модернизации, нацеленную на последовательное расширение сферы привлечения представителей общественности к управлению. Важнейшее место в этом процессе занимает становление и укрепление гражданского общества: некоммерческих организаций, местного самоуправления и институтов представительной демократии. За эти годы в стране сложилась развитая и влиятельная сеть НКО, защищающая различные социальные интересы граждан. В 2004 г. выборы в национальный парламент Узбекистана "Олий Мажлис" впервые прошли в ситуации реальной конкуренции между двумя крупнейшими партиями страны - Народно-демократической партией и Либерально-демократической партией Узбекистана, опирающихся на поддержку разных слоев и групп населения.
Значимым фактором узбекистанской политики является личность самого президента Каримова, поставившего сохранение социальной стабильность во главу угла своей внутренней и внешней деятельности. Перед пришедшим в 1990 году на пост президента республики Каримовым стояла задача нейтрализовать мощные региональные и национальные кланы, во многом определявшие политику страны на предыдущем этапе. К числу самых влиятельных кланов относят: самаркандский (самаркандско-бухарский), ташкентский, ферганский, хорезмский и кашкадарьинский. Как результат грамотной внутренней политики, к 1994 году было достигнуто хрупкое равновесие между наиболее сильными социальными и политическими силами, способными влиять на руководство республикой. Гарантом, закрепившим это равновесие, стало формирование и утверждение института сильной президентской власти.
Новым этапом политических реформ, направленных на создание комплексных основ развитого индустриально-аграрного государства, должна, согласно заявлениям руководства республики, стать либерализация общественной и экономической жизни, являющаяся главным стержнем, связующим звеном всех преобразований в стране.
Достигнутый на сегодняшний день уровень либерализации, по словам Ислама Каримова, "рассматривается только как начальный этап во всей системе либерализации и демократизации нашего общества". Либерализация названа первым приоритетом политики страны на современном этапе.
Как форма общественного развития либерализация предполагает несколько основных пунктов: либерализация политической и экономической сферы; либерализация в области государственного и общественного строительства и т.д.
Либерализация в политической сфере предусматривает повышение политической и правовой культуры населения. В экономической сфере - расширение экономических свобод хозяйствующих субъектов и масштабов частной собственности во всех сферах экономики, укрепление роли и прав собственника, ограничение регулирующей роли государства, продолжение структурных преобразований в экономике.
Совершенствование системы государственного и общественного строительства, углубление структурных и организационных реформ за последние годы закономерно стали в этой связи главной темой.
Объективно оценивая эти процессы, нельзя сегодня не признать, что за годы независимого развития в стране были достигнуты достаточно очевидные успехи в деле построения крепкого стабильного государства и движения к народной демократии. Достигнут устойчивый и качественный, с точки зрения структуры экономики, экономический рост.
Несмотря на то, что в Узбекистане и сейчас существуют определенные проблемы во многих областях общественной жизни, можно твердо сказать, что благодаря гибкому и последовательному политическому курсу стране удалось избежать наиболее опасных угроз и решить наиболее острые проблемы, стоявшие перед ней сразу после распада СССР. 
Приоритеты хозяйственно-экономического развития
Узбекистан - одно из самых богатых государств бывшего СССР по запасам полезных ископаемых. Газ, нефть и цветные металлы. По запасам золота страна занимает 4-е место в мире, по запасам меди - 11-е, по запасам урана - 8-е.
Несмотря на это, в начале 90-х годов прошлого века Узбекистан занимал одно из последних мест на всем постсоветском пространстве по уровню жизни. Во многом это осложнялось скрытой безработицей, достигавшей в самых густонаселенных районах страны 20 и более процентов.
Сразу же после обретения независимости в 1991 году Узбекистан столкнулся с теми же экономическими трудностями, что и остальные республики бывшего СССР - потерей рынков и субсидий Союзного центра, значительными перебоями в межреспубликанской торговле и платежах, гиперинфляцией и снижающимся уровнем производства. 
Оценив для себя опасность "дикой экономической либерализации", Узбекистан избрал свой путь перехода к рыночным отношениям. Был избран путь поэтапного перехода к рыночным отношениям с учетом сильной социальной защиты населения. На каждом этапе реформ ставилась задача разрешения тех или иных комплексных проблем, стоящих перед республикой, с учетом социально-экономической ситуации в стране и всех внутриполитических факторов.
На первом этапе главной целью экономической политики стало достижение энергетической и продовольственной независимости республики, сильно зависевшей от поставок зерна, энергоресурсов и продукции машиностроения из-за рубежа. Ее удалось решить путем расширения добычи нефти с 2,8 миллиона тонн в 1991 году до 7,6 миллиона тонн уже к 1995 году. Для этого был модернизирован Ферганский нефтеперерабатывающий завод и построен с нуля Бухарский НПЗ.
Поэтапная стратегия переходного периода, а также стремление руководства страны быстрыми темпами прийти к энергетической и зерновой независимости позволили Узбекистану избежать серьезных сбоев промышленности и резкого падения жизненного уровня, которые наблюдались в начале 90-х годов в большинстве стран Содружества Независимых Государств.
Сделать это можно было только при условии сохранения ключевой роли государства в экономике и политике.
Государство стало активно поддерживать стратегически важные отрасли экономики - ТЭК, машиностроение, самолетостроение, металлургию, химию, зерноводство. Только так можно было сохранить производство, навести порядок в обществе и экономике, обеспечить более или менее справедливое распределение ценностей. В центре узбекской модели развития, направленной на радикальную реструктуризацию промышленности, строительство и ввод в действие новых прогрессивных производств, оснащенных новейшими технологиями, и увеличение доли готовой продукции для экспорта, стояло обеспечение стабильности для развития экономики и сильной социальной защиты.
Одновременно поэтапно снимались все барьеры (лимитирование, фондирование, квоты), обеспечивался правовой институт защиты частной собственности и форм хозяйствования, принимались меры по льготному налогообложению и кредитованию новых экономических структур.
Параллельно с этим велась активная работа по приватизации государственной собственности, строительству многоукладной экономики, дальнейшему развитию малого и среднего бизнеса.
В конце 1998 года правительство объявило о начале ускоренной программы индивидуальной приватизации крупных стратегических предприятий, предложенной иностранным инвесторам в 1999-2000 гг. и впоследствии продленной на 2001 год. Так началась подготовка программы технического содействия в реструктуризации и последующей приватизации банков.
На долю негосударственного сектора в настоящее время приходится более 65 процентов промышленного производства. Успешно осуществляется процесс становления малого и среднего предпринимательства. Только в 2000 году негосударственным сектором было произведено 70,2 процента валового внутреннего продукта, а также 65,4 процента промышленной продукции, 99 процентов - валовой продукции сельского хозяйства, 81,3 процента - строительных работ. Более того, в негосударственных структурах формировалось 96,8 процента розничного товарооборота, 56,3 процента - платных услуг, оказанных населению. В целом по народному хозяйству численность занятых в негосударственном секторе экономики составила 76 процентов от их общего количества.
С 1996 года в Узбекистане происходит экономический рост, сопровождающийся ростом капитальных вложений. В 1996 году реальный ВВП вырос на 1,6 процента, в 1997-м - на 5,2 процента, в 1998-м - на 4,4 процента, в 1999 году - на 4,5 процента. Умеренно-жесткая фискальная политика обеспечила снижение бюджетного дефицита до 2,5 процента к ВВП, среднемесячные темпы инфляции снизились до 1,8 процента, достигнуто положительное сальдо во внешнем товарообороте.
За это время Узбекистан успешно интегрировался в мировое экономическое сообщество, установил торгово-экономические отношения более чем со 140 странами мира. 
Существенно изменилась и расширилась география внешней торговли, которая в 1991 году была практически полностью ориентирована на страны СНГ. По итогам первого полугодия 2003 года удельный вес западных стран во внешней торговле Узбекистана возрос до 77 процентов от всего объема. Достигнуто положительное сальдо во внешней торговле. Укрепился платежный баланс страны. Узбекистан своевременно проводит расчеты по своим внешним обязательствам. 
В Узбекистане сформирована экспорто ориентированная структура экономики. Ее целью является получение максимальных выгод и минимизация рисков от процесса глобализации и интеграции Узбекистана в мировую экономику путем создания и развития конкурентоспособных производств и видов деятельности, адаптированных к структуре спроса на внешнем и внутреннем рынках, перехода от преобладания в экспорте сырьевой номенклатуры товаров к продукции глубокой переработки, что в конечном счете обеспечит повышение эффективности и устойчивое развитие.
Экономика страны, ориентированная на экспорт, к настоящему времени подготовлена для вхождения в международные экономические взаимозависимости, конкуренции за глобальные рынки и развитию торговых отношений со своими соседями и партнерами из других регионов мира. С нынешним экономическим потенциалом Узбекистан вполне можно считать экономически развитой региональной державой. В мире экс-СССР Узбекистан Власть Позиция 