20.07.2006 03:00Рубрика: Экономика Строим позорно мало  Так оценил глава Союза строителей России нынешнее состояние жилищного стройкомплекса Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4122) Но начал Виктор Забелин с оценки нынешних темпов строительства: "Строим позорно мало, и даже если выйдем на запланированные 80 миллионов метров, все равно это будет лишь 0,5 построенных метра на человека в год. Китай, для сравнения, уже сегодня выдает по 1 метру на человека". 
После "провала" в перестроечные годы, когда государственное жилищное строительство было свернуто, и те 28 миллионов метров в год, которые все же возводились, "выдавались" в основном частными застройщиками и "индивидуалами", ситуация понемногу выправляется. В последние годы стройбизнес развивался довольно динамично: в 2004 году, к примеру, количество вводимого жилья выросло на 12 процентов. Однако нормального правового поля для деятельности стройбизнеса не существовало, а потому, скажем, повсеместное, не регулируемое никакими законами "авансирование" новостроек частными инвесторами (чем пользовались не только добросовестные застройщики, но и фирмы-однодневки) и привело к тому, что по всей стране порядка 80 тысяч человек остались и без своих накоплений, и без оплаченного, но не построенного жилья.
Попытка власти выстроить правовое поле привела к принятию в конце 2004 года пакета из почти трех десятков законов - так называемого "жилищного пакета". 
Новые правила игры нарушили и без того шаткое равновесие на рынке. В частности, весь 2005 год ушел у строителей на то, чтобы внести необходимые, на их взгляд, поправки в Градостроительный кодекс, а также подготовить изменения в скандально известный 214-й закон о долевом участии в строительстве, который строители нещадно критиковали. С учетом поправок, в какой-то степени уравновесивших интересы дольщиков и застройщиков, заявил вчера Забелин, закон теперь стал работоспособным, хотя даже в таком виде "все равно, к сожалению, вытеснит с рынка мелкие строительные фирмы, что приведет к монополизации". Однако, по его словам, помимо законов, федеральному правительству и региональным властям предстоит пополнить правовую базу десятками дополнительных, но также необходимых актов. И эту работу нужно обязательно завершить в нынешнем году, чтобы обеспечить "прозрачность" правил игры для строителей.
Второй момент, который тормозит строительство, - это выделение земельных участков и получение разрешения на строительство. Процесс, несмотря на упрощение этого порядка в законодательстве, на практике остается по-прежнему крайне "забюрократизированным". "На согласование всех необходимых бумаг с чиновниками уходит до трети стоимости дома и полутора лет по времени", - посетовал глава профессионального союза. 
Вместе с выделением земли под застройку необходима также инженерная подготовка участков. Эта обязанность возложена новым законодательством на муниципальные власти, а финансовое состояние местных бюджетов во многих регионах по-прежнему тяжелое. При этом хотя и существует федеральная программа поддержки городов, но выполнение ее еще только-только начинается.
Популярная среди представителей стройотрасли тема о возможном дефиците стройматериалов (что тоже может помешать строить больше) также, по мнению Забелина, имеет место, хотя и не представляет такой большой угрозы, как нередко звучит в узких профессиональных кругах. Цементники, например, не раз публично говорили о том, что неплохо было бы получить поддержку государства, чтобы модернизировать отрасль. Забелин также считает, что поддержка нужна, однако это должны быть не прямые финансовые вливания, а некие преференции, оговоренные в законодательстве. Например, налоговые "поблажки" (конкретно - освобождение от налога на прибыль финансовых вложений в развитие производства), "обнуление" таможенных пошлин на ввозимое (и не производящееся в нашей стране) оборудование и так далее.
Все эти предложения, подготовленные профессиональным строительным сообществом, направлены в правительство. В проведенном недавно общероссийском съезде строителей принял участие первый вице-премьер Дмитрий Медведев, что показывает заинтересованность федеральных властей на самом высоком уровне. Поэтому, по мнению Забелина, поставленные задачи вполне возможно решить совместными усилиями.

Справка "РГ"
Основные задачи приоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жилье - гражданам России" к 2010 году:Объемы жилищного строительства должны вырасти минимум вдвое - с 41,2 до 80 млн. кв. м.Увеличение объемов выдаваемых в год ипотечных кредитов запланировано с 20 до 415 млрд. рублей в год, то есть в 20 раз.Снижение среднего времени нахождения в очереди на получение муниципального социального жилья - с 15-20 до 5-7 лет.Увеличение доли семей, которым доступно приобретение жилья (в том числе в кредит), с 9 до 30 процентов, то есть втрое.
 Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Власть Работа власти Внутренняя политика Национальный проект "Доступное и комфортное жилье" 