07.02.2006 04:00Рубрика: Власть "Волга" вывезет  Медики и милиция поддержат отечественного производителя, а "большая восьмерка" - Россию Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3990) Несмотря на полноправное председательство России в G-8 в этом году, на финансовых встречах главный российский финансист по-прежнему занимает место в ряду развивающихся стран, и финансовая "семерка" никак не готова расширить свой состав, включив в него лучшего министра финансов Европы Алексея Кудрина. Правда, стоит заметить, что по сравнению с предыдущими мероприятиями подобного уровня число дискуссий, в которых главный российский финансист принимает участие, год от года значительно расширяется. В этот раз будет расширен и формат встреч. Помимо министров финансов семи развитых стран, в российскую столицу приедут главы финансовых ведомств Индии, Китая, Бразилии и ЮАР. Повестка запланированного на 11 февраля заседания на уровне министров финансов уже согласована, идет подготовка итоговых решений. Помимо вопросов развития экономики, мирового рынка нефти финансисты будут обсуждать способы борьбы с инфекционными заболеваниями, а также меры поддержки беднейших государств, предусматривая списание их задолженности международным финансовым организациям. Но, как заметил Кудрин, его коллеги по G-8 хотели бы затронуть "проблемы, которые будут обсуждаться на саммите "восьмерки", в том числе в рамках предложенных Россией приоритетов", на встрече с главой российского государства Владимиром Путиным.
- Я обязательно встречусь с вашими коллегами, - пообещал глава государства.
В преддверии визита финансистов развитых стран российский МИД заявил, что наша страна готова списать долги Афганистану. Так российские власти отозвались на призыв президента Афганистана, который обратился к кредиторам за списанием задолженности. Кстати, Россия является держателем большей части долговых обязательств Афганистана, объем которых довольно велик и, по мнению властей, создает барьер для развития устойчивой экономики страны. По оценкам российских экспертов, задолженность Афганистана бывшему СССР составляет 10 миллиардов долларов. Таким образом, как крупнейший кредитор Афганистана Россия намерена урегулировать задолженность этой страны. Впрочем, это будет сделано на многостороннем уровне в рамках инициативы по облегчению долгового бремени беднейших стран с высоким уровнем задолженности (HIPC), и с учетом требований внутреннего законодательства Парижского клуба. "Успешная реализация Афганистаном механизма инициативы HIPC, весьма вероятно, приведет к 100-процентному cписанию его задолженности перед Россией", - говорится в заявлении МИДа. 
Прощая одни долги, страна отдает и другие. В эти дни, как заверил президента первый вице-премьер Дмитрий Медведев, начались ежемесячные дополнительные выплаты учителям, врачам и медсестрам по национальным проектам. Дополнительные выплаты школьным учителям за классное руководство оказались значительно меньше, чем медикам, и увеличили их зарплату лишь на одну тысячу рублей. Но и эту сумму педагоги могут получить только в том случае, если в курируемом ими классе городской школы учатся не менее 25 учеников, а сельской школы - не менее 14 учеников. Правда, по итогам первого квартала министерство образования и науки намерено скорректировать размер субсидий за классное руководство и их распределение по регионам. С 1 февраля врачи и медсестры начали получать дополнительно соответственно по 10 и 5 тысяч рублей. Рассчитывать на такую денежную поддержку от государства могут 67,1 тысячи участковых врачей-терапевтов, педиатров, врачей общей практики, а также 75,2 тысячи медсестер. По расчетам министерства здравоохранения и социального развития, с учетом выплат в среднем заработная плата участкового врача составит 15-20 тысяч рублей, медсестры - 6-8 тысяч рублей в месяц. Всего на выплаты за январь указанным категориям медработников в субъекты было направлено более 1,3 миллиарда рублей. 
Подведены уже и предварительные итоги конкурсов по закупке медицинского оборудования и санитарного транспорта.
- Все производители дали скидки в 25-75 процентов, это означает, что мы сможем закупить дополнительное оборудование, - с оптимизмом заметил Медведев и, тут же подсчитав, рассказал, что на сэкономленную сумму можно будет докупить до 800 эндоскопов, до 1000 комплектов электрокардиологического оборудования, 900 единиц лабораторного оборудования, до 1000 машин санитарного транспорта. 
Столь яркий рассказ в картинках как-то навел президента на другие мысли.
- Какие фирмы стали победителями конкурсов? - неожиданно поинтересовался Путин.
- И российские, и зарубежные, - бодро ответил Медведев. 
- А автотранспорт чей? - не отставал президент.
- Что касается автотранспорта, то в конкурсе победил ГАЗ, - несколько растеряв оптимизм, признался Медведев в поддержке отечественного производителя. - В результате вскрытия конвертов, оказалось, что его предложение наиболее конкурентоспособно. 
Впрочем, обновлению автопарка порадовались не только медики, но и милиционеры. По словам главы МВД Рашида Нургалиева, районные отделы внутренних дел уже практически полностью оснастили транспортом и оборудованием. По его словам, в 2005 году для нужд райотделов внутренних дел было закуплено 7800 машин на сумму 1,5 млрд. рублей. Речь идет о машинах ВАЗ, УАЗ и ГАЗ. "Эти заводы предложили нам четыре варианта полицейских машин, и все они уже закуплены по назначению", - доложил Нургалиев. В общем, теперь "каждый участковый имеет машину полицейского образца на базе "Нивы", а в более сложных климатических условиях - на базе УАЗа. 

Кстати
Вчера на Охотном Ряду председатель межведомственной комиссии по участию России в работе "большой восьмерки" Игорь Шувалов с депутатами обсуждали приоритеты предстоящего председательства нашей страны в "группе восьми". 
Россия впервые за всю историю возглавляет столь авторитетное международное сообщество, как "большая восьмерка", поэтому и подготовка к такому мероприятию масштабная. Как известно, документы по трем основным темам, предлагаемым Москвой в качестве приоритетных, уже подготовлены и внесены на предварительное обсуждение. Речь идет о глобальной энергетической безопасности, противодействии распространению в мире инфекционных заболеваний, а также совместных действиях по развитию профессионального образования. Уже в середине февраля шерпы обсудят подготовленные документы. Однако, по словам Шувалова, Россия предлагает дополнительно рассмотреть еще семь пунктов по традиционным для "восьмерки" темам - таким, как сотрудничество в области нераспространения оружия массового уничтожения, борьба с международным терроризмом и контрафактной продукцией. "Министерства и ведомства уже работают в этом направлении, и ожидается, что будет проведено 50-60 мероприятий в этом году", - заметил Шувалов.
 Власть Работа власти Госуправление Правительство Минфин Правительство Минздрав Правительство МВД Правительство МИД Встреча министров финансов "большой восьмерки" в Москве 