04.02.2006 03:20Рубрика: В мире Иран миновал "точку возврата"   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3989) "Нам предлагают обогащать уран за пределами Ирана, - заявил он. - Допустим, мы примем это предложение. Однако что мы будем делать, если когда-нибудь нам не поставят ядерное топливо?"
Ахмадинежад предупредил: Иран рассмотрит другие пути реализации своих законных прав в ядерной сфере, если не будет найдено "логичного" решения иранской ядерной проблемы. И в очередной раз пригрозил приостановить добровольное сотрудничество с МАГАТЭ.
Тем временем в Венском международном центре продолжила работу специальная сессия Совета управляющих МАГАТЭ, посвященная иранской ядерной программе. Накануне участникам форума так и не удалось прийти к консенсусу по проекту резолюции, предложенному "евротройкой" - Великобританией, Германией, Францией.
Ранее документ был согласован в Лондоне представителями пяти стран -постоянных членов Совета Безопасности ООН, а также ФРГ. Однако некоторые участники сессии решили внести в него свои предложения. 
В проекте резолюции Совет управляющих МАГАТЭ призывает Тегеран восстановить мораторий на обогащение урана и иную ядерную деятельность, связанную с этим процессом.
Перед окончательным принятием решения Совета управляющих аль-Барадеи сообщил, что в поддержку резолюции уже собрано достаточно голосов. Передать иранское "ядерное досье" в Совбез ООН согласились Россия и Китай. Против намерены голосовать представители Венесуэлы, Сирии и Кубы. В группе воздержавшихся намерены остаться Индия, ЮАР и Индонезия. В мире Ближний Восток Иран Распространение оружия массового поражения 