18.11.2006 01:00Рубрика: Спорт Остается только выигрывать  В стартовом матче чемпионата мира сборная России потерпела поражение Текст:   Александр Шимановский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4226) Не успели разъехаться по домам женские сборные, как там же, в Японии, в борьбу вступили мужчины. Россиянам в первой игре пришлось встречаться с чемпионами Олимпиады-2000 сборной Сербии и Черногории. Наши волейболисты уступили - 0:3 (22:25, 18:25, 23:25).
 
Главный тренер россиян Зоран Гайич в первой партии выпускает на площадку стартовый состав и сразу удивляет: вместо капитана команды и основного нападающего Семена Полтавского и связующего Макарова выходят Динейкин и Гранкин. То ли не до конца готов Семен, то ли придержал его тренер как "секретное оружие". До середины партии игра идет мяч в мяч, но перед вторым техническим перерывом основному нападающему Сербии и Черногории Мильковичу сотоварищи удается создать запас в три очка. Выходят Полтавский с Макаровым, россиянам удается выравнять ситуацию на площадке, но не в счете. Партия завершается с трехочковым преимуществом земляков главного тренера сборной России. Несколько очков заработали мы после атак первым темпом, хорошо смотрится Косарев на подаче и в борьбе с блоком соперников - и это пока все наши козыри.
Вторую партию начинаем боевой шестеркой. Однако выигрывают сербы затяжной розыгрыш, Кулешов бьет чуть в аут, сразу же летит к нам эйс с подачи - и уже отстаем на четыре очка. Гайич спокоен, а преимущество растет не в нашу пользу. Уверенно принимают соперники нашу подачу, доводка почти идеальная даже после агрессивных ударов Абрамова и Полтавского, а это создает отличную возможность комбинировать у сетки, часто разрывая наш блок. Милькович забивает все мячи, которые поднимаются чуть выше троса, кстати, всего он принес команде 29 очков! У россиян на роль лидера пока никто не претендует, лучший по очкам Алексей Казаков смог набрать в два раза меньше Мильковича.
Экономит силы противник: во время перерывов тут же в полном составе усаживается на скамейку - наши слушают тренера стоя. "Главное - хорошо подавать, стараться возвращать мяч на сторону соперника, верить в свои силы и искать счастья в атаке", - напутствует Гайич подопечных перед третьим сетом. Борьбу навязываем, сражаемся, - ну никак не хотят проигрывать сербы! Все линии у них работают как хорошо настроенный механизм: блок цепляет мяч, с задней линии идет доводка до связующего, а у него как минимум пять вариантов атаки. Может отдать передачу на "взлет", может "скидку" сделать, а еще есть два "угла" по краям сетки и Милькович на задней линии. Если нет приема, то есть такой удар, как блок-аут, - затерзали им наших блокирующих. Выпустил тренер сербов Игорь Колакович на поле запасного, тот пару раз ошибся и немедленно вернулся обратно, а здесь и третьей партии конец.
- В отличие от нас сербы очень хорошо подавали и сыграли в защите. В третьей партии мы сделали лишь на одну ошибку больше и поэтому проиграли. Я верю в российскую команду, мы сделаем все для победы в дальнейшем, - сказал на пресс-конференции Зоран Гайич.
Не хватило эмоций россиянам, так и не смогли они поймать момент, когда все получается, проиграли и поставили себя в сложное положение. Теперь необходимо выигрывать все матчи, оставшиеся до финала. Во второй групповой этап выходим с одним поражением, а там, скорее всего, нас будут ждать совсем не слабые сборные Польши, Японии и Китая. В этой ситуации любой проигрыш из борьбы за медали нас может вычеркнуть. Спорт Волейбол Чемпионат мира по волейболу среди мужчин в 2006 году 