16.11.2006 05:00Рубрика: Экономика Сколько точно - в лицах  Правительство наводит порядок на рынках Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4225) Глава кабинета министров Михаил Фрадков отправился в Ново-Огарево к президенту не с пустыми руками. Буквально за несколько часов до встречи он подписал постановления - о квотах на выдачу разрешений на работу иностранным гражданам, прибывшим в Россию в порядке, не требующем получения визы; о доле иностранцев, работающих в сфере розничной торговли и о порядке выдачи разрешительных документов для осуществления иностранцами временной трудовой деятельности, которые, по его мнению, должны остановить беспредел на российских рынках.
- Мы усиливаем ответственность работодателей за прием на работу иностранных граждан вне зависимости от того, приехали они сюда по визам или без виз, то есть общий порядок для всех, - заметил Фрадков. - Требования будут повышены как к работодателям, так и к иностранным гражданам, лицам без гражданства, которых берут на работу. 
Премьер сказал, что правительство "исходило из того, что предложения по упорядочению трудовой миграции и наведению порядка на рынках" должны создать условия, чтобы в первую очередь там торговали российские производители. Злые языки сразу же заговорили о нарушении прав человека. Хотя, как накануне заметил Уполномоченный РФ при Европейском суде по правам человека Павел Лаптев, нельзя "назвать ни одно государство в Европе, где бы соблюдались все права человека".
"Главными на рынках являются полубандитские группировки, которые порой имеют еще и национальную окраску. Все это вызывает справедливое негодование граждан", - заметил Путин сразу же после "прямой линии" с народом, четко дав понять, кто не допускает российских крестьян на рынки.
По оценке ведомства Михаила Зурабова, в России находится от
8 до 12 миллионов трудовых мигрантов. При этом по квотам для граждан из стран, с которыми у России существуют визовые отношения, в 2006 году принято лишь 314 тысяч трудовых мигрантов. "По закону о правовом положении иностранных граждан, правительство ежегодно готовит постановление о квотах на привлечение граждан из других стран, с которыми у России существуют визовые отношения", - напомнил Зурабов. В первый год, когда такое постановление было выпущено, было подано заявок на 530 тысяч человек, в 2005 году - на 329 тысяч, в 2006 году - на 314 тысяч. "На фоне этих невыразительных цифр трудовых мигрантов зарегистрировано 705 тысяч", - напомнил министр здравоохранения и социального развития.
По мнению Зурабова, "субъекты не заинтересованы присылать заявки на привлечение граждан из других стран, с которыми у нашей страны существуют визовые отношения". Так, на 2007 год получены заявки на 160 тысяч граждан Китая, 173 тысячи граждан Турции, 55 тысяч граждан Вьетнама, 6894 граждан Грузии, из которых 4286 будут работать в Москве. "Речь не о грузинах, а в целом о наведении порядка", - заметил когда-то на это Путин. Но грузины практически и не работают за прилавками. 
В общем, теперь с 15 января 2007 года трудовые мигранты в России не будут иметь права заниматься торговлей алкогольной и спиртосодержащей продукцией, а также лекарствами. 
Доля трудовых мигрантов может составлять не более 40 процентов от количества торгующих на рынках и в киосках в первом квартале 2007 года. 
"Мы даем некий переходный период с 15 января до 1 апреля 2007 года, - заметил Фрадков. - Но с 1 апреля до конца 2007 года мы сведем ее также до нуля, то есть фактически ограничим возможность принятия иностранцев на работу в розничной торговле в палатках и на рынках". 
- Это правильное решение, - одобрил предложения кабинета министров Путин. - Хоть вы и предлагаете, чтобы оно действовало до конца 2007 года, я не вижу, почему после 2007 года нужно вводить какие-то изменения. Это не тот сектор экономики, где дефицит рабочей силы, - у нас своих рабочих достаточно. А в других сферах можно посмотреть, как это будет отражаться на рынке труда, чтобы предпринимательские структуры и экономика в целом не испытывали дефицита рабочей силы. 
Премьер-министр заметил, что правительство подготовило два законопроекта, которые находятся в Думе: по усилению ответственности по соблюдению правил торговли и о розничных рынках. Он считает, что это серьезная работа, которая потребует времени. "Она связана с оздоровлением на рынках вообще, и это не сиюминутная задача", - добавил премьер. 
Для тех, кто приедет в нашу страну по визе, правительство установило приемлемую численность на 2007 год - более 300 тысяч граждан. Для тех, кто работает без визы, - шесть миллионов человек. Все эти решения правительства сопровождаются изменением действующего законодательства. Один закон уже принят и подписан президентом. "Он связан с внесением уточнений в Кодекс об административных правонарушениях и направлен на усиление ответственности работодателей за прием и создание необходимых условий для иностранцев", - напомнил Фрадков. Сейчас готовится еще ряд нормативных документов, которые установят порядок определения по профессиям и по регионам. "Здесь центр тяжести работы переносится в регионы, где определяется эта потребность, - заметил премьер, явно разделив ответственность на троих. - Мы не вводим драконовские ограничения, учитываем потребность в рабочей силе, но делаем в рамках правил, которые всем будут понятны и у нас, и для иностранцев, которые хотели бы честно и на благо нашей экономики и своей собственности работать". 
Но на этом кабинет министров не остановится, поскольку нынешнее решение - только "первый шаг по реализации поручений президента". 
Правда, вряд ли в отличие от россиян положительное отношение к деятельности президента и премьера теперь будут испытывать иностранцы. Сами же россияне, возможно, воспримут эти "недраконовские" меры как панацею защиты от криминала. Во всяком случае, за то время, пока кабинет министров разрабатывал меры, количество тех, кто одобряет деятельность Владимира Путина, увеличилось до 81%. Работу премьера Михаила Фрадкова в ноябре, по оценке Аналитического центра Юрия Левады, одобряет почти каждый второй респондент - 48% против 44% месяц назад, а неудовлетворены его работой - 43% (в октябре - 47%). Все больше респондентов верят в то, что в ближайшее время правительство сможет добиться изменений к лучшему в стране (28% против 25% месяц назад). Экономика Бизнес Президент Правительство Председатель Правительства На рынках наводят порядок 