23.05.2006 03:00Рубрика: Экономика Освобождение рубля  Товарно-сырьевые биржи обеспечат полную конвертируемость российской валюты  Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(556) 
Но с учетом проведенной за последние годы валютной либерализации и предстоящего открытия нефтяной и газовой бирж решение пустить национальную валюту в свободный оборот вполне оправданно и будет, скорее всего, с пониманием принято на мировом рынке.
Вот только со сроками пока не все понятно. Согласно закону о валютном регулировании планировалось полностью либерализовать валютный рынок с 1 января будущего года. На этот счет есть и договоренность с Международным валютным фондом. Так что мировое сообщество ожидает конвертации российского рубля не раньше начала будущего года.
О том, что этот процесс может быть ускорен, говорилось еще в начале года, когда Центробанк объявил о скорой отмене обязательной продажи валютной выручки. По мнению участников рынка, этот шаг был своего рода экспериментом: если вследствие такого решения не произойдет чрезмерного "разогрева" экономики, то следующей "ступенью" станет полная отмена ограничений. Послание президента Федеральному Собранию подвело черту под дискуссией.
Министр финансов РФ Алексей Кудрин, однако, считает, что конвертируемый рубль возможен при инфляции не более 2-3 процентов. По словам А. Кудрина, 11 процентов (по итогам 2005 года инфляция составила 10,9 процента) - "запредельная инфляция" для использования российской валюты в международных расчетах.
И тем не менее, как отметил А. Кудрин, в ближайшее время его ведомство и Центробанк РФ согласуют необходимые мероприятия. В принципе шанс у рубля есть, и вполне неплохой. Если в начале 90-х годов, когда начали говорить о необходимости приблизить российскую валюту к мировым стандартам, экономика страны пребывала в упадке, то сейчас все изменилось. За счет высоких цен на энергоресурсы укрепилось и финансовое положение России: значительно уменьшился внешний долг, солидно выросли объемы золотовалютных резервов. На сегодняшний день рубль обеспечен ими на 150 процентов. Такого показателя надежности нет ни у одной валюты мира. Работает на нашу валюту и ситуация с долларом, который никак не может остановить падение.
Одним из инструментов, с помощью которых можно приблизить конвертируемость, могут стать сырьевые биржи, где нефть и газ можно будет покупать за рубли. Но это будет сделать не так просто. Дело в том, что некоторые арабские страны уже пытались продавать углеводороды за национальную валюту, но у них из этого ничего не вышло, и все они снова вернулись к доллару. 
Эффективность курса на свободно конвертируемый рубль зависит от роли России в мировом торговом обороте, отмечает аналитик. Сегодня доля России в мировой торговле равна примерно одному проценту. Да, в энергетическом секторе мы в группе лидеров, но в торговле несырьевыми товарами позиции России весьма слабы, а ее доля в мировом объеме экспорта не превышает нескольких десятых, а то и сотых долей процента. Так, в торговле машинотехнической продукцией удельный вес России составляет около 0,3 процента, автомобилями - 0,1, электроникой - 0,04 процента.
Если наша роль в мировой торговле вырастет, то в перспективе рубль вполне может занять достойное место среди ведущих валют. Хотя тот же Китай придерживается иной политики - его роль в мировом торговом обороте велика, однако юань не является свободно конвертируемым.
Впрочем, эксперты считают, что в любом случае положительный эффект от конвертации рубля будет - прежде всего увеличится приток иностранных участников рынка ценных бумаг. Но эффект проявится главным образом на финансовом рынке. На экономику в целом это мало повлияет.
По мнению известного экономиста Андрея Нечаева, конвертируемость рубля - это в значительной степени вопрос престижа. Но есть еще один момент. Это так называемый "эмиссионный доход". Сейчас Америка фактически бесплатно кредитуется, печатая доллары. Затраты на производство купюр - копеечные, но за эти купюры можно получить любой товар и услугу в любой точке земного шара.
Если рубль будет тоже приниматься во всем мире, то соответственно Центральный банк России, печатая рубли, будет получать такой дополнительный доход. Мы вряд ли сможем, как американцы, мыслить триллионами в ближайшее время, но кое-что и нам может перепасть.
Для конвертируемости рубля необходимо, чтобы у зарубежных банков возникла необходимость накопления рублевого резерва, считает президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин. 
Важно, чтобы у банков была необходимость накапливать рублевый резерв. Такая необходимость, по словам А. Шохина, действительно может возникнуть, если будет организована торговля нефтью за рубли.
Возможность полной конвертации рубля зависит также и от того, станет ли рубль частью корзины валют, исходя из которой формируются SDR (международные резервные кредитно-расчетные средства стран - членов Международного валютного фонда, используемые для покрытия дефицитов их платежных балансов). "С учетом того, что в сентябре-октябре МВФ будет пересматривать квоты, есть опасение, что доля России в совокупном капитале МВФ снизится", - сказал Шохин. Он напомнил, что в настоящее время российская доля составляет 2 процента. 
"Формально рубль уже сейчас является частично конвертируемой валютой, в настоящее время речь идет о превращении его в свободно конвертируемую валюту, что достигается отменой ограничений и запретов на операции в международной торговле с использованием российского рубля. Однако понятия "свободно конвертируемая валюта" и "мировая валюта" очень отличаются", - считает другой известный экономист Владислав Салыев.
"То есть снятие ограничений еще не гарантирует, что вы можете ехать с рублями, как с долларами или евро, за рубеж и обменивать их на местную валюту, - говорит В. Салыев. - Рядовой гражданин вообще практически не почувствует никакой разницы от изменения статуса рубля, точно так же, как ее не почувствовали граждане восточноевропейских стран после признания валют этих стран свободно конвертируемыми". 
Не стоит рассчитывать также, что, открывая сырьевые биржи, можно вытеснить" доллар из обращения внутри России. "Доллар по-прежнему остается мировой резервной валютой, следовательно, и в дальнейшем будет пользоваться спросом для поездок за рубеж, считает В. Салыев. Вытеснение возможно не из-за укрепления рубля или повышения статуса, а в результате широкого внедрения банковских пластиковых карт.
Проблема в том, что создание международных бирж и закрепление за ними соответствующего статуса - это процесс даже не столько экономический, сколько политический, считает ведущий финансовый аналитик Кирилл Гусев. Современная мировая экономика построена так, что цены в ней определяются не там, где непосредственно добывают сырье, а там, где его перераспределяют. И влияние нынешних развитых государств в значительной степени строится на том, что именно они выступают узловыми пунктами перераспределения глобальных финансовых и природных ресурсов. Этот факт позволяет оставаться лидерами мировой экономики даже тем странам, которые не могут похвастаться сколько-нибудь заметными собственными запасами полезных ископаемых, но своевременно "перехватили" их потоки из других стран. Иными словами, нынешние ведущие международные биржи, расположенные в крупнейших финансовых центрах мира, - это гарант благополучия соответствующих государств. 
В этих условиях появление нового конкурента, тем более такого потенциально сильного конкурента, как Россия, вряд ли вызовет восторг у западных партнеров.
Две экономические задачи, связанные с введением полной конвертируемости рубля, - открытие в России биржи для международной торговли энергоресурсами и вступление РФ в ВТО, - на практике могут противоречить друг другу. Дело в том, что, став членом ВТО, Россия лишится значительной части оперативного простора в установлении правил игры на внутреннем рынке. Она будет вынуждена следовать международным требованиям и нормам, которые разработаны прежде всего с учетом интересов развитых стран, считает Кирилл Гусев. Экономика Финансы Валютный рынок Конвертируемый рубль 