13.06.2006 00:55Рубрика: Спорт Африка атакует  Первым открытием чемпионата стала сборная Кот-д,Ивуара Текст:   Юрий Ярыгин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4090) Главное, что удивило: высокий уровень судейства. Ни в одном из 16 матчей судейские бригады не допускали явных просчетов. Безусловно, при желании можно было бы поспорить с некоторыми решениями отдельных судей, но в целом эти ошибки можно отнести к разряду неумышленных. Целенаправленной помощи от арбитров не получил никто. В том числе и немцы. Больше того, в обоих эпизодах, предшествующих взятию ворот хозяев финального турнира в их стартовом матче с Коста-Рикой, судьи скорее проявили лояльность к гостям. 
Главным открытием прошедшего отрезка стала дружная сборная островного государства Тринидада и Тобаго, которая, играя почти весь второй тайм в меньшинстве, сумела отстоять свои ворота в матче со звездной командой Швеции. Главным героем встречи со скандинавами признали 37-летнего вратаря островитян Шаку Хислопа, но, на мой взгляд, в данном случае героями оказались все игроки команды голландского специалиста Лео Бенхаккера. 
Очень приятное впечатление оставила мощная и технически оснащенная команда Эквадора. Скептики утверждали, что эквадорцы могут хорошо играть только в горах - на стадионе "Атауальпа" в Кито, который находится на высоте почти 3000 метров над уровнем моря. В Германии эквадорцы сумели доказать, что в их стране есть не только бананы, но и хорошие футболисты, которые совсем не случайно в отборочном турнире ЧМ-2006 в южноамериканской зоне финишировали вслед за бразильцами и аргентинцами.
Англичане, несмотря на победу во встрече с Парагваем, разочаровали своих болельщиков. Скидку на жару, конечно, можно сделать, но даже она не может служить оправданием для британских футболистов, которые изменили себе и показали рациональный футбол. Результат на табло - это действительно главное в футболе, но только не для поклонников сборной Англии. 
Примерно то же самое можно сказать и о голландцах. Они добились результата в игре с сербами, но не пленили сердца любителей футбола. 
Создается ощущение, что фавориты турнира решили экономить силы и не выкладывать все свои козыри на старте. Такая тактика имеет право на существование, поскольку впереди немало игр, но можно ведь и прогадать. Шведы уже не досчитались двух очков, португальцы чуть было не потеряли столько же в матче с командой Анголы, которую тоже надо похвалить за бойцовский характер.
Представляется, что пока самым интересным матчем был тот, в котором приняли участие сборные Аргентины и Кот-д,Ивуара.

    
        
            
               Статистика
            
        
    

9 июня 
Германия - Коста-Рика - 4:2Голы: Лам, 6; Клозе, 17; 61; Фрингс, 87 - Ванчопе, 12; 73
Польша - Эквадор - 0:2Голы: К.Тенорио, 24; Дельгадо, 80
10 июня
Англия - Парагвай - 1:0Голы: Гамарра, 3-автогол
Тринидад и Тобаго - Швеция - 0:0
Аргентина - Кот-д,Ивуар - 2:1Голы: Креспо, 24; Савиола, 38 - Дрогба, 82
11 июня
Сербия и Черногория - Нидерланды - 0:1Голы: Роббен, 18
Мексика - Иран - 3:1Голы: Браво, 28; 76; Зинья, 79 - Голмохаммади, 36
Ангола - Португалия - 0:1Гол: Паулета, 4  Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу в Германии 