16.02.2006 04:00Рубрика: Власть Россия готова построить все АЭС во Вьетнаме  А также поддержать другие энергетические проекты Текст:   Татьяна Зыкова (Ханой) ,  Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3998) Планы Михаила Фрадкова амбициозны: он намерен предложить вьетнамским коллегам построить "под ключ" все атомные электростанции в этой стране. Причем момент выбран более чем удачный. Вьетнам уже принял программу сооружения АЭС до 2020 года, и Россия рассчитывает, что в ближайшее время будет объявлен тендер на строительство станций. "Конкурентов будет много, хотим воспользоваться визитом премьер-министра и продемонстрировать свои намерения", - заметил правительственный источник. Но российские чиновники готовы сделать еще одно заманчивое предложение: не только строить, а, как и в прежние советские времена, обучать персонал для АЭС. 
Но основные экономические интересы России во Вьетнаме все-таки сосредоточены в двух других сферах - нефтяной и оружейной. В последнее время эта страна стала одним из главных покупателей сверхсовременного отечественного оружия, которого нет даже в Российской армии. В прошлом году Россия поставила во Вьетнам военную технику на 300 миллионов долларов. В частности, речь идет о двух зенитных комплексах С-300 ПМУ-1, двух ракетных катерах "Молния" и четырех вертолетах Ми-171. В начале этого года Рособоронэкспорт подписал с министерством обороны Вьетнама контракт на достройку и поставку двух фрегатов "Гепард" и противокорабельного берегового ракетного комплекса "Бастион", оснащенного сверхзвуковыми ракетами "Яхонт". Общая сумма сделок оценивается в 300 миллионов долларов без учета стоимости вооружения двух фрегатов.

    
        
            
               подробности
            
        
    

Вчера в Ханое в присутствии представителей крупнейших компаний топливно-энергетического комплекса России состоялись переговоры сопредседателей российско-вьетнамской межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству Виктора Христенко и Хоанг Чунг Хая. 
Уже неделю, в ожидании визита Михаила Фрадкова (российский премьер прибыл в Ханой вчера, а сегодня проведет серию встреч с высокопоставленными чиновниками), во Вьетнаме в усиленном режиме работают руководители ведущих департаментов минпромэнерго. С чем связан столь повышенный интерес России к этой стране и региону в целом, и стоит ли ожидать в ближайшее время каких-либо крупных перемен в развитии сотрудничества двух стран? С этим вопросом корреспондент "РГ" обратилась к Виктору Христенко. 
"Вьетнам давний партнер России по освоению ресурсов вьетнамского шельфа, - акцентировал внимание министр. - И в этом плане мы рассматриваем его как надежного стратегического партнера в Юго-Азиатском регионе. Напомню, что сегодня интересы нашей страны распространяются на страны АСЕАН (Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины, Бруней), которых отличает высокий темп роста потребления энергоресурсов. Вьетнам же особенно дружен с этими странами в силу своего географического положения и одновременно является проверенным партнером России, в свою очередь может оказать России в этом диалоге хорошую поддержку". 
При этом российский министр подчеркнул, что образцом общей новаторской деятельности может послужить совместное нефтяное предприятие "Вьетсовпетро" - самая прибыльная компания, созданная за рубежом практически на принципах соглашения раздела продукции. На долю этого предприятия сегодня приходится более 60 процентов национальной добычи вьетнамской нефти. В год там ее выкачивают свыше 11 миллионов тонн. 
"С учетом благоприятной конъюнктуры, - заметил Христенко, - Вьетнам в итоге в 2005 году за продажу этой нефти на внешних рынках получил 3 миллиарда долларов. А Россия - свыше 700 миллионов долларов". Всего же за 25 лет совместного сотрудничества, начавшегося еще в эпоху Советского Союза, бюджет России пополнился многими миллиардами долларов. Между тем судьба этого поистине золотоносного для России предприятия находится сегодня под вопросом. Через несколько лет, в 2010 году, истекает срок соглашения между Россией и Вьетнамом в этом вопросе. Уже звучат опасения, что Россия может не удержать выгодного партнера. На разработанные месторождения найдется много желающих "со стороны". 
По словам Христенко, принято решение о создании специальной рабочей группы, которая займется выработкой предложений по будущему "Вьетсовпетро", чтобы к концу сентября 2006 года, к следующему заседанию двусторонней межправительственной комиссии, эти предложения были согласованы. Здесь, в частности, привлекательным для Вьетнама может быть предложение России о совместной разработке месторождений в странах АСЕАН, а также на территории самой России и стран СНГ. 
Если вопросы дальнейшего развития "Вьетсовпетро" и вывод его на нефтегазовые рынки третьих стран Виктор Христенко назвал судьбоносными для России, то вторыми по значимости, по его словам, сегодня являются совместные энергомашиностроительные проекты. Речь, в частности, идет об участии на условиях международного тендера российских компаний в сооружении крупнейшей в регионе ГЭС "Шонла". Кстати, до последнего момента вьетнамская сторона не скрывала своей озабоченности по поводу основного участника тендера со стороны России, небезызвестной компании "Силовые машины", которая не так давно поменяла собственника. Однако, как сказал Христенко, во время вчерашней встречи он от имени российской стороны еще раз официально подтвердил, что, несмотря на изменения в структуре собственности компании, государство будет всячески поддерживать данный проект. 
Кроме того, сказал министр, сегодня у России есть все возможности, чтобы расширить инвестиции в развитие автомобильной промышленности Вьетнама. Здесь, в частности, речь идет о работе совместного российско-вьетнамского предприятия, выпускающего в этой стране большегрузные "КамАЗы".В целом, по словам Христенко, сегодня вьетнамский машиностроительный рынок готов "переваривать" продукцию машиностроения на 7-8 миллиардов долларов в год. 
"Азиатско-Тихоокеанский рынок - это самый бурно растущий рынок в мире. И, по оценкам международных агентств, в перспективе будет все больше расширяться в глобальной энергетике", - сказал Христенко. Напомним, что речь идет о таких странах, как Индия, Китай, которые уже показывают устойчивые темпы экономического развития. По сравнению с Европой, политика которой в энергетике сегодня направлена на энергосбережение и даже на ограничение спроса, рост экономики азиатских стран, считает Виктор Христенко, потребует иного подхода. Произойдет резкое увеличение спроса не только на традиционные виды сырья - нефть и газ, но и на продукцию энергетического машиностроения, оборудования для тепловых и гидроэлектростанций, даст импульс для развития атомной энергетики. Не обошли вниманием и традиционную в сотрудничестве двух стран отрасль - энергетику. Тем более что отечественный "Технопромэкспорт" еще в бытность СССР построил примерно половину действующих энергообъектов Вьетнама. В ближайшее время планируется строительство новой крупнейшей ГЭС в стране - "Шонгла". Как заявил сопровождавший Фрадкова в поездке глава "Технопромэкспорта" Сергей Моложавый, компания готовится участвовать в этом проекте. "Спрос на электроэнергию во Вьетнаме в связи с индустриализацией экономики будет расти ежегодно на 15%. Рынок для российского бизнеса весьма перспективный. В стране планируется до 2010 года построить 42 новые электростанции". 
Поэтому значение этого региона для России, по словам министра, с каждым годом будет только возрастать. И к 2020 году объемы нефтяного экспорта России кардинально изменятся - треть "черного золота" будет уходить в Азию по сравнению с 3 процентами в настоящий момент. Именно для этого усиленными темпами осваиваются газовые и нефтяные месторождения на Сахалине, на Камчатке, затевается фантастический, как сказал Христенко, по масштабам и технологиям проект "Восточно-Сибирский трубопровод". Сразу же после встречи министр промышленности и энергетики России Виктор Христенко заявил журналистам, что российско-вьетнамский товарооборот к 2010 году составит 2 миллиарда долларов, что вдвое выше, чем сегодня. "Планку в 1 миллиард долларов мы уже в 2005 году "пробили", - заметил министр. 
"Мы очень высоко оцениваем прошедшие переговоры сопредседателей двусторонней комиссии, особенно накануне встречи российского премьера с его вьетнамским коллегой, а также официального визита во Вьетнам президента России Владимира Путина, запланированного на ноябрь 2006 года, - подвел итог Виктор Христенко. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Правительство Председатель Правительства 