15.08.2006 00:00Рубрика: Экономика Туристов потянуло на Родину  В 2006 году ожидается как минимум 10-процентный рост внутреннего туризма Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(567) 
Надо отметить, что развитие туризма в России началось еще в те времена, когда "Повести временных лет" указывается путь "из варяг в греки, из грек по Днепру". Этот путь был известен с IX века и способствовал не только торговым контактам славян с окружающим миром, но и связывал воедино все славянские земли.
Сегодня же развитию туризма в России уделяется все больше внимания, причем на различных уровнях. Отмечаются возрастающие потребности для развития туриндустрии и курортно-рекреационной сферы в стране и слабая проработка стратегии создания необходимой инфраструктуры. Заместитель руководителя Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами Дмитрий Некрасов подтвердил растущий интерес зарубежных инвесторов, в частности Сингапура, Чехии, Китая, Кореи, к развитию ОЭЗ в России. И сейчас основная цель государства - создать комфортные условия для резидентов ОЭЗ. По мнению Дмитрия Некрасова, возможности внутреннего туризма сегодня очень высоки и этот сегмент рынка будет интенсивно развиваться.
Кроме того, не так давно был одобрен проект федерального закона о создании особых экономических зон туристско-рекреационного типа. Документ предусматривает обеспечение льготных условий для привлечения в российские регионы потенциальных инвесторов, в том числе освобождение на пять лет от уплаты налога на имущество и земельного налога, а также снятие 30-процентного ограничения на перенос убытков на последующие налоговые периоды для резидентов этих зон. Соответствующий тендер планируется провести до конца года, чтобы успеть внести в бюджет-2007 средства на развитие инфраструктуры, которым займется государство. 
Надо отметить, что впервые о создании зон такого типа заговорили два года назад на заседании Госсовета по туризму. По мнению участников рынка, экономическое положение санаториев, пансионатов и других объектов туристической инфраструктуры, да и курортных регионов в целом требует обеспечения необходимых для поступления инвестиций условий, в том числе снижения налоговой нагрузки. Год назад было принято решение о создании специальных туристических зон особого значения, в рамках которых регионы могли бы привлекать финансирование на развитие курортной сферы. 
По мнению руководителя Ростуризма Владимира Стржалковского, первое место на внутреннем туристическом рынке России занимает Краснодарский край, поскольку в I полугодии 2006 года его посетили порядка 5 миллионов российских туристов, что на 9,8 процента превышает показатель шести месяцев 2005 года. В целом за 2006 год регион, как ожидается, посетят около 12 миллионов отдыхающих (по сравнению с 10 миллионами годом ранее). По-прежнему возрастает интерес к Санкт-Петербургу, с января по июнь 2006 года количество посетивших его выросло на 12,2 процента по сравнению с показателем I полугодия 2005 года. В Ставрополье число туристов увеличилось на 6 процентов, в Байкальском регионе - на 12,5 процента, в Новгородской области - на 17 процентов. Кстати, на сегодняшний день 80 процентов гостей, приезжающих в Великий Новгород, - это российские туристы, и лишь 20 процентов - иностранцы. Многие эксперты отмечают, что город обладает гораздо большим потенциалом. По данным Министерства экономического развития Карелии, общее количество посетивших республику туристов в 2005 году увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 4,5 процента. 
Как отметил руководитель Ростуризма, развитию внутреннего туризма в РФ способствует осознание главами субъектов РФ того, что туризм - серьезный сопутствующий фактор развития экономики региона. Развивается строительство малых гостиниц - только в Санкт-Петербурге их число за 10 лет (1996-2006 годы) выросло с 15 до 468. Развивается такой вид размещения в Муроме, Твери, Туле, Плесе и других городах. Кроме того, развитию внутреннего туризма, по мнению главы ведомства, способствует улучшение сервиса и развитие инфраструктуры (рестораны, автопарки, развлечения).
Кроме того Владимир Стржалковский считает, что новым импульсом для развития туризма внутри страны станет конкурс на определение особых экономических зон туристско-рекреационного типа. Его итоги будут подведены в октябре 2006 года. Преференции для данных территорий позволят стимулировать совершенствование туристической инфраструктуры, повысить качество услуг и обеспечить доступность отдыха.  Экономика Туризм 