17.03.2006 03:59Рубрика: Общество Мировая пресса переселится в Москву   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4020) За право стать столицей этого саммита в 59-й раз боролись многие страны мира, где пресса имеет давние демократические традиции и мощное влияние на властные и общественные структуры. Среди них были Швеция, Испания, Китай. Но выиграла Россия.
Ожидается, что на всемирный форум в Москву съедутся более 1700 издателей, главных редакторов ведущих газет мира, управляющих и исполнительных директоров, а также других руководителей компаний из 90 стран мира.
В ходе подготовки к этому важнейшему мероприятию в газетном и издательском мире в российской столице побывали генеральный директор Всемирной газетной ассоциации (WAN) Тимоти Болдинг и директор Всемирного форума редакторов (WEF) Бертран Пекери. Кстати, WEF проведет свой тринадцатый форум. И их пресс-конференция, на которой они рассказали, почему именно Москва была выбрана для проведения Конгресса и какие вопросы будут обсуждаться на нем, стала первым официальным мероприятием в рамках подготовки к нему.
В частности, Болдинг и Пекери заявили, что Конгресс собирает ответственных людей, обеспокоенных судьбой мира. Одним из важнейших событий станет обсуждение "Уроков карикатурного конфликта". За "круглым столом" встретятся "обидчики" мусульманского мира - руководители ряда западных газет, опубликовавшие карикатуры на пророка Магомета, и "обиженные" - представители СМИ исламских стран.
Будет также обсужден вопрос дальнейшей судьбы печатных СМИ, теряющих свои позиции в общественной и политической жизни из-за "наступления" Интернета и электронных СМИ.
Глава WAN Тимоти Болдинг в разговоре с российскими журналистами сказал, что многие западные издатели приедут для изучения российского рынка. Их интересует, достаточно ли он стабилен и есть ли смысл инвестировать в него. Ведь на Западе медийный рынок уже давно поделен. 
И издатели все больше интересуются перспективами в странах бывшего соцлагеря: Румынии, Болгарии, Польши, Венгрии. Радуют их и большие перспективы огромного российского печатного рынка. Хотят они, как говорится, "на месте" понять, как обстоит дело со свободой слова в России.
Ожидается, что на "саммите мировой прессы" выступит президент России Владимир Путин.
Организатором и принимающей стороной 59-го Конгресса WAN и 13-го Форума WEF выступает Гильдия издателей периодической печати (ГИПП). Поддержку ГИПП оказывает Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям. Спонсором Конгресса и Форума является также "Российская газета".

Справка "РГ"
Всемирная газетная ассоциация была создана в 1948 году группой газетных редакторов и издателей. Ныне она объединяет более 70 национальных газетных ассоциаций, представляющих свыше 18 тысяч газетных изданий всех стран с рыночной и развивающейся экономикой.
За последние три года в мероприятиях WAN приняли участие более двухсот топ-менеджеров российских издательских компаний. С 1999 года WAN ввела русский язык в число рабочих языков на конгрессах и конференциях.
 Общество СМИ и соцсети 