07.12.2006 03:00Рубрика: Экономика А с бивнями дороже  Более 1,2 миллиона рублей выручено на аукционе по продаже останков мамонтов в Якутии  Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4241) 
Якутия сегодня является единственным в России регионом, где проводятся подобные торги. А аукцион стал единственным местом, где можно официальным способом приобрести дорогостоящие останки. 
Бивни мамонта и изделия из них - шкатулки, украшения, фигурки, вазы, шахматные фигуры и даже зубные протезы - с каждым годом становятся все более ценными. Дело в том, что запасы этого ископаемого вида кости иссякают. И хотя бивни все еще продолжают находить в Сибири, на Чукотке и Крайнем Севере, коллекционеры уверены - это продлится недолго, и тогда изделия из костей мамонта станут одними из самых дорогих в мире. 
На продажу были выставлены 34 лота общим весом 1900 килограммов. Среди них голова мамонта с двумя парными бивнями и челюстью, уникальный череп шерстистого носорога. Килограмм качественного бивня на аукционе оценили в 190 долларов. Это и стало его стартовой ценой. Несмотря на то что на аукцион прибыли коллекционеры из многих стран, основными покупателями древних останков стали жители России, Китая и Канады.
Справка "РГ" 
По данным республиканского Госкомитета по геологии и недропользованию, в Якутии ведется строгий учет добытых мамонтовых бивней: в 2003 году добыто 17 тонн, в 2004 году - 23 тонны, в 2005 году - 28 тонн. Два предыдущих аукциона прошли в феврале и ноябре 2005 года. А с 2008 года планируется проводить мамонтовые интернет-аукционы. Экономика Товары и цены Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск 