10.08.2006 03:30Рубрика: Русское оружие Русские танки с белорусскими "глазами"  Прицельные комплексы для знаменитых Т-90С и перспективной БМПТ собирают в Минске  Текст:   Сергей Птичкин Союз. Беларусь-Россия -  № 0(274) 
Показ новейшей, а также перспективной боевой техники, проводившийся на главной выставке российской столицы и на двух подмосковных полигонах, привлек внимание как специалистов, так и обычных зрителей. Военно-техническое шоу организовали с размахом, посмотреть действительно было на что.
Около стендов, представлявших оборонные предприятия Беларуси, единую экспозицию которых организовывал "БелТехЭкспорт", было многолюдно. И самое, пожалуй, главное заключалось в том, что там собирались не праздные зеваки, а специалисты, непосредственно занимающиеся выпуском техники военного назначения.
На переговоры с заместителем Министра обороны Республики Беларусь по вооружению - начальником вооружения генерал-майором Иваном Дырманом даже выстроилась очередь. Главный вооруженец белорусской армии, похоже, сам не ожидал, что окажется в центре внимания генералов, отвечающих за вооружение Российской армии. 
В интервью "СОЮЗу" генерал-майор Дырман сказал: 
- Мы очень тесно сотрудничаем с Российской армией, особенно в интересах укрепления региональной группировки, прикрывающей западные рубежи Союзного государства. Выставка вооружений и военной техники Сухопутных войск, проходящая в Москве, помогает взглянуть на технику, которую мы имеем или планируем принять на вооружение, в комплексе. Здесь четко видны те тенденции в развитии вооружений, которые можно считать магистральными. Делегация Республики Беларусь небольшая, но она ведет очень интенсивные переговоры по самым различным вопросам, связанным с разработкой новых систем вооружения, интеграцией наших оборонных отраслей, обменом накопленным опытом.
Действительно, без белорусского опыта и белорусских разработок создавать что-то новое в Союзном государстве проблематично. И благо что такой проблемы не существует. Прицельные комплексы, системы управления огнем, приборы ночного видения, вычислительные системы, созданные в Беларуси, стоят на таких современных образцах бронетехники, как БМП-3 и танках Т-90С, которые являются основным танком Российской армии и пользуются растущим спросом на мировом рынке. Уникальная боевая машина поддержки танков (БМПТ), ставшая звездой прошедшего в июле оружейного салона в Нижнем Тагиле, в составе своего "мозгового" обеспечения имеет важную белорусскую составляющую.
Оборонка Беларуси - и это отчетливо просматривалось на московской выставке - делает ставку на разработку "интеллектуальной" части различных боевых систем. В частности, государственное научно-производственное объединение "Агат" показало ряд самых современных вычислительных комплексов, бортовых ЭВМ и автоматизированных целеуказателей. Вокруг стенда этого ГНПО буквально роились военные делегации из Индии, Китая, некоторых стран СНГ. Секрет такого интереса легко объясним. Высокоинтеллектуальные разработки белорусских конструкторов по своему качеству и техническим характеристикам не уступают тому, что выпускается ныне в США и Западной Европе, а по простоте исполнения и надежности им нет равных.
В последнее время большое внимание уделяется восстановлению, ремонту и глубокой модернизации существующей военной техники. И здесь Республике Беларусь есть чем гордиться. 2566-й завод по ремонту радиоэлектронного вооружения, находящийся в городе Борисов под Минском и входящий в Межгосударственную российско-белорусскую финансово-промышленную группу "Оборонительные системы", показал целый ряд модернизационных проектов, также вызвавших немалый интерес со стороны специалистов.
Одним из главных итогов прошедшей в Москве выставки стал наглядный показ того, что индустрия высоких технологий в Беларуси динамично развивается, а желающих сотрудничать с белорусскими предприятиями и научно-производственными объединениями становится все больше. Русское оружие 