08.08.2006 02:55Рубрика: В мире Черный день Хайфы   Текст:   Захар Гельман (Тель-Авив)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4138) В результате прямого попадания в жилые дома три человека погибли и 165 получили ранения. Позже двое тяжело раненных скончались в больнице. 
Обстрел Хайфы боевики "Хезболла" вели 240-миллиметровыми ракетами сирийского производства. Одна из таких ракет попала в здание, где располагалась газета "Ал-Иттихад" - ежедневный печатный орган компартии Израиля. Газета издается на арабском языке. Большинство пострадавших в Хайфе от воскресных обстрелов - арабы, граждане Израиля. Иными словами, "Хезболла" обстреляла своих собратьев.
Генеральный секретарь компартии Израиля бывший депутата Кнессета Исам Махуль, прибывший на место, где еще недавно находилась редакция коммунистической газеты, в сердцах бросил: "Пора прекратить безумие! Хватит убивать арабов, израильтян, ливанцев, палестинцев! Руководители обязаны одуматься и остановить кровопролитие".
Но как остановить безумие, пожалуй, не знает никто. На повестке дня, увы, принцип "око за око". Премьер-министр Израиля Эхуд Ольмерт впервые публично пообещал ликвидировать генерального секретаря "Хезболла" шейха Хасана Насраллу. Израильский лидер заявил, что Тель-Авив не ведет против кого-либо "личных войн". Только против террористов, заявил Ольмерт. 
В понедельник израильские ВВС нанесли очередной удар по Дахие, южному пригороду Бейрута, который считается политическим и военно-командным центром "Хезболла". Ливанские источники сообщают, что в течение часа в Дахие прозвучали восемь сильных взрывов. Эта воздушная атака была осуществлена всего за несколько часов до приземления в Бейруте министров иностранных дел арабских стран, которые прибыли на экстренное заседание Лиги арабских государств.
Открывая заседание, премьер-министр Ливана Фуад ас-Синьора с дрожью в голосе и со слезами на глазах рассказал о тех бедах, которые принесла Ливану эта война. Он призвал министров иностранных дел арабских стран оказать давление на мировое сообщество с тем, чтобы оно, в свою очередь, заставило Израиль прекратить войну.
Удивило, однако, заявление министра иностранных дел Сирии Валида Муаллема. В случае начала региональной войны, сказал он, его страна поддержит Ливан. 
Однако Израиль вовсе не собирается вести войну с Сирией. По словам источника израильской газеты "Маарив" в силах безопасности, Израиль способен парализовать сирийское государство в течение нескольких часов.

Между тем
Вследствие усиления обстрелов израильской территории боевиками "Хезболла" Тель-Авив разрабатывает план организованной эвакуации жителей северных приграничных районов. Речь идет о десятках тысяч жителей страны, которым будет предложено переехать в центр и на юг.

Совбез ООН в замешательстве

    
        
            
               Следим за ситуацией
            
        
    

Захар Гельман, Александр Зорин, Тель-Авив - Москва
Члены Совета Безопасности ООН пока так и не смогли согласовать проект резолюции в отношении ситуации на Ближнем Востоке, направленной на прекращение войны между Израилем и ливанской радикальной группировкой "Хезболла". 
Проект резолюции, разработанный Францией и Соединенными Штатами и представленный в конце прошлой недели, призывает к "полному прекращению насилия". Тем не менее Россия и Китай поддерживают требования Ливана сделать документ более конкретным и призвать к немедленному прекращению огня. 
В Бейруте считают, что резолюция в ее нынешнем виде фактически позволяет израильским войскам оставаться на ливанской земле. Ливан и ряд арабских стран, которых в СБ в настоящее время представляет Катар, высказали большое количество замечаний к этому документу. Специальный представитель Ливана Нухад Махмуд, который был направлен в Нью-Йорк после начала конфликта на ливано-израильской границе, предложил список поправок, некоторые из которых носят принципиальный характер.
По сведениям израильской газеты "Гаарец" МИД Израиля в свою очередь передал через своего посла в ООН Дани Гилермана ряд требований руководства его страны к проекту. В частности, Тель-Авив считает необходимым ужесточить формулировки, касающиеся контроля над ливанскими границами, чтобы предотвратить переброски вооружений "Хезболла". Израиль также настаивает на отказе от словосочетания "израильские атаки" ввиду того, что действия израильской армии направлены на обеспечение безопасности своего населения и своей территории, то есть в сущности носят оборонительный характер. Израильское общество не очень-то верит, что принятие международным сообществом очередной резолюции надолго восстановит мир в регионе. 
Генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) Амр Муса также обратился к генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Кофи Аннану с просьбой внести поправки в проект. В его послании, в частности, указывается на необходимость внесения в проект резолюции пункта, требующего от Израиля немедленного вывода войск с территории Ливана. Жестко отозвался о проекте в интервью Си-эн-эн министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем. По его мнению, американо-французский план прекращения военных действий на самом деле является "рецептом для продолжения войны" и развязывания гражданской войны в самом Ливане. 
Министр предупредил, что вооруженные силы Сирии в этой связи находятся в боевой готовности и получили приказ немедленно дать отпор в случае нападения Израиля. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Ливан Конфликт между Израилем и Ливаном 