13.10.2006 06:15Рубрика: Власть Фарс на фоне драмы  Какие вызовы ждут Россию в современном мире Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и политики ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4196) Северная Корея испытала ядерную бомбу и формально превратилась в ядерную державу. Видимо, начинается отсчет времени до начала цепной реакции распространения ядерного оружия в Восточной и Юго-Восточной Азии. Там целый ряд стран в принципе обладает технологической способностью начать его производить в срок от шести месяцев до двух лет. 
Становится все более очевидным, что Тегеран, скорее всего, обведет вокруг пальца так называемое международное сообщество. И обретет способность к производству ядерного оружия. Или создаст его особенно после того, как Северная Корея фактически его получила.
И тогда нужно ждать цепной реакции на Ближнем Востоке и даже в Турции. 
У России через 5-10 лет может появиться еще несколько ядерных соседей. И мы, и человечество вступаем во вторую ядерную эру. Она будет гораздо более опасной, чем последние десятилетия первой ядерной эры, которая длилась с конца сороковых годов до недавнего времени. Радикальный исламизм перешел в открытое политическое и идеологическое наступление.
Когда США окончательно проиграют войну в Ираке и уйдут, террористический интернационал, который сконцентрировался в Ираке и быстро размножается там, начнет расползаться по всему миру. В том числе и в сторону России.
Нелегкие проблемы ставят некоторые страны бывшего СССР. Украина, похоже, на годы впала в состояние относительной политической нестабильности. И останется весьма ненадежным партнером. Белорусский лидер, которому мы позволили консолидировать свою власть во многом за наш счет, угрожает нашим транзитным путям.
И, насколько известно, почти в открытую переходит на антироссийские позиции.
Можно было бы долго продолжать перечисление угроз и вызовов нового мира. Нужно указать и на некоторые позитивные тенденции, развивающиеся в нем. Они тоже, правда, могут стать вызовами, если мы не ответим на них адекватно. Уже несколько лет в мире идет беспрецедентный экономический рост. И не только за счет галопирующих в своем развитии Китая и Индии. Уверенные темпы роста показывает бесспорный лидер мировой экономики - США, вышла из кризиса и уверенно развивается Япония. Даже Европа, годами испытывавшая хозяйственную стагнацию, демонстрирует признаки оживления.
На этом динамически достаточно сложном и даже тревожном фоне российский политико-образующий класс, похоже, начинает вести себя странновато.
Продолжается раскручивание антиамериканской истерии. Прямо на это нацелен недавно вышедший доклад о политике США в отношении России в преддверии нового тура выборов парламентских и президентских выборов и готовящейся передачи верховной власти. Явная цель этого документа - запугивание любой оппозиции и даже любых сомневающихся потенциальным приписыванием им ярлыка "агентов Америки". Кстати, эта страна в докладе демонизируется, ее влияние которой до смешного преувеличивается. 
Только очень наивные люди - да простят меня многие уважаемые коллеги, писавшие об этом докладе, - могут поверить, что почтенные вельможи прошлой эпохи, господа Евстафьев и Фалин, являются его реальными авторами. Доклад явно заказан и продиктован из относительно высоких сфер. Хотя сам президент России постоянно подчеркивает свою нацеленность на сохранение конструктивных отношений с Америкой. 
Не буду анализировать другие цели доклада. Ограничусь лишь указанием на то, что почти все они носят сугубо внутрироссийский характер. Некоторые обозреватели считают его направленным против курса на воплощение национальных проектов, имеющих целью перераспределение ресурсов в социальную и инновационную сферы. Возможно. Но главное: он явно призван испортить отношения с США. 
Напомню об одной простой аксиоме, которую я не раз повторял, в том числе и на страницах "Россйской газеты". Плохие отношения с мощными странами ослабляют позиции любого государства на мировой арене. При желании можно было бы даже заняться "охотой на ведьм" и разобраться, кто и почему хочет подобными публикациями и выступлениями нанести вред России. Но воспитание не позволяет. Пока.
Не могу, впрочем, сказать почти ничего в защиту американской политики. Вашингтон натворил немало стратегических ошибок, и его популярность и влияние в мире резко ослабли. У него почти не осталось друзей, только клиенты. Он раз за разом проваливается в роли эффективного лидера международного сообщества. Не могут не вызывать раздражения и некоторые аспекты американской политики в отношении России.
Мелкая торговля вокруг ВТО. Введение санкций против российских компаний, которые вполне легально, хотя и к неудовольствию Вашингтона, торгуют с Ираном. Часть американской элиты - тоже по внутриполитическим соображениям - раскачивает антироссийские настроения, чтобы ударить побольнее Буша, попрекая его не оправдавшим нереалистичных надежд "российским другом". Американская администрация поддерживает проамериканские, а не пророссийские силы в некоторых сопредельных нам государствах. Мы, правда, отвечаем в том же духе. Вспомним о массированных поставках вооружения Венесуэле, чей лидер поносит Вашингтон словами на грани ненормативной лексики. 
Наконец, идет нормальная конкурентная борьба за ресурсы, где мы, пожалуй, действуем пожестче, вытесняя американские компании из ряда проектов или перераспределяя будущие потоки энергоресурсов явно не в пользу Америки.
И тем не менее не считаю, что мы как страна чего-нибудь выигрываем от ухудшения отношений с США, от начала фарсовой "холодной войны" с этой державой. 
Надо всегда помнить, что подобного рода пропагандистские кампании трудно остановить, если они раскручены и приобрели инерцию. И мы уже видим, как эта инерция начинает деформировать нашу политику, лишая ее трезвости и прагматизма, которыми мы еще недавно так гордились. 
Я буду последним среди тех, кто попытался бы оправдать жалких, но опасных фигляров, оказавшихся во главе несостоявшегося государства Грузия. Но масштаб антигрузинской кампании, ее громогласность, увлеченностью ею нашего политического класса трудно объяснить без учета стойких антиамериканских настроений, которые культивируются в политической элите. Мы, похоже, хотим не только наказать Саакашвили, но и показать "кузькину мать" Америке, которая его поддерживает. 
Большинство санкций, ныне введенных против Грузии, нужно было вводить давно: перекрывать товарные потоки, заканчивать с любыми формами скрытого субсидирования. Если грузинский режим не изменит политики, санкции придется даже ужесточать. Но делать это лучше тихо. Так оно, как правило, эффективнее и не дает возможности громко возмущаться и апеллировать к внешним силам. Умелые страны действуют именно так.
Многие ли знают, что США добились замораживания почти всех иранских счетов в банках Швейцарии и ряда других стран? Когда мы делаем это столь громогласно, превращаем наказание Тбилиси в чуть ли не главную линию внешней политики, мы начинаем производить комическое впечатление. Такое же, как производили американцы, бесконечно угрожая Кубе.
Среди серьезных политиков в мире, да и в США мало кто воспринимает Саакашвили всерьез. Он по большей части вызывает раздражение. Почти все уже поняли, что он такое. Но наш громогласный наезд на него поневоле вызывает сочувствие и укрепляет его позиции. Повторяется ситуация с российско-украинским газовым кризисом. Будучи на сто процентов правы, мы политически и пиаровски "вырвали поражение из рук победы", позволили украинцам представить себя невинными жертвами.
И уж совсем контрпродуктивным является бюрократический наезд на грузин, живущих в России и делающих немало для ее развития. Ведь это лучшие, самые энергичные из них. Мы радоваться должны, что они работают у нас, а значит, на нас. Бандитов же ловить надо вне зависимости от отношений со странами, где они родились.
Грузины верно служили России, были друзьями. Глупо из-за кучки уродов, затесавшихся в большую семью, преследовать дружественный народ, являющийся во многом частью нас самих.
В пылу антигрузино-американской кампании может сгореть и провозглашенная было политика по привлечению соотечественников, квалифицированных и трудолюбивых людей из бывшего СССР.
Моська, лающая на слона, представляет собой жалкий фарс. Слон, ревущий на моську, - фарс грустноватый, даже если слон прав.
Символ России не слон, а медведь. А каждый охотник знает, что один из лучших способов убить медведя - травля его собаками, чтобы он отвлекся и подпустил охотника на выстрел. Грузинское руководство - неприятная собачка. Но, уделяя ей слишком много внимания, мы можем пропустить серьезные угрозы и вызовы, о части которых я напомнил в начале статьи.  Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Грузии 