22.12.2006 05:00Рубрика: Власть Связанные одним газом  Пересмотр контрактов с Россией станет проблемой для любого режима в Ашхабаде Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4255) 
Туркмения - второй добытчик газа в СНГ после России, а ее 40-50 миллиардов экспортных кубов "голубого топлива", шедшие через "Газпром", серьезнейшая часть баланса последнего. Впрочем, аналитики уверены: какой бы режим ни пришел к власти в Ашхабаде, если он откажется от поставок газа в Россию, он станет "режимом самоубийц".
Туркмения - это газ, и еще раз газ. Все остальное в экономике этой страны или служит газу, или микроскопично. Туркменбаши хотел продать его подороже - любому, кто купит. Но реально купить мог только "Газпром": Туркмения связана трубой с внешним миром лишь через Россию (слабый трубопровод в Иран не в счет). В то же время в Туркмении уверены, что и "Газпром" вряд ли найдет столько газа где-то на стороне. В этом - корень непростого торга, который постоянно вели наши страны.
Г-н Ниязов ушел как раз в момент благополучного завершения очередного торга. Россия и Туркмения "ругались" весь год, но в итоге договорились, что до 2009 года Ашхабад будет продавать по 50 миллиардов кубов ежегодно ценой в сто долларов за тысячу кубометров (прежняя цена - 65 долларов). "Газпром" согласился только после того, как Туркменбаши пообещал пустить Россию в разработку Иолотанского месторождения объемом в "два Штокмана" - 7 триллионов кубов. Одновременно г-н Ниязов публично отрекся от "измен" в пользу третьих стран: "В первую очередь мы будем обеспечивать газом Россию. Не думайте, что Туркмения хочет куда-то уйти со своим газом. Например, Транскаспийский газопровод мы не готовы рассматривать. Поставки газа в Китай никогда не нанесут ущерб туркмено-российским отношениям", - сказал он.
Этот результат дался в ходе жесткой борьбы с западными компаниями. Если бы не география, Туркмению "разодрали бы в клочья". Но подобраться к ней можно или через Иран, или Афганистан. И хотя в Туркмении с недрами работает ряд западных компаний, все равно они зависят от "Газпрома". Единственное, что оставалось конкурентам, - постоянно поддерживать ощущение, будто Туркмения блефует и на самом деле газа у нее мало. Делать это было тем проще, что Туркменбаши сам тщательно скрывал свои запасы. Международных аудиторов или не пускали, или докладывали о результатах их проверок с их слов без демонстрации отчетов. Оппозиция нагнетала слухи о каких-то геологах, которые "ничего не нашли и их посадили". И когда прошлой зимой в Туркмении ограничили потребителей газа, об этом раструбили в той версии, что "его мало", даже не принимая во внимание другую возможность: коллапс экономики. В Туркмении свет и тепло бесплатны, а где есть "госплан", там вечно кому-то не хватает.
Сегодня главный вопрос стоит так: подтвердит ли новый режим контракт с "Газпромом" до 2010 года в полном объеме, в том числе в плане цены, или ввяжется в новые дискуссии, угрожая реанимировать, например, Каспийский газопровод в обход России? В самом "Газпроме" корреспонденту "РГ" это комментировать отказались. "Ни один из серьезных экспертов не будет делать такие прогнозы", - сказали нам в анонимном режиме. В то же время эксперты, близкие к "Газпрому", посоветовали "не нагнетать страсти, потому что отказ от контракта сродни самоубийству для любого режима и любому режиму нужны живые деньги. По факту только контракт с Россией дает Туркмении финансовые поступления. Можно заигрывать с любыми полюсами влияния, но газопровод за месяц не построишь. А если казна окажется без газовой валюты, этого месяца у столь самоубийственного режима просто не будет".
Правоту этих слов подтверждает такой официальный документ, как бюджет Туркмении на 2006 год. Правда, его еще надо умудриться прочитать. Во-первых, курс манаты там принят официальный (5200 за доллар), народ же живет по законам черного рынка (25 тысяч за доллар). Во-вторых, из него неясно, учтены ли в нем газовые доходы. Скорее всего, да, но своеобразно: видимо, львиная доля распределялась лично президентом. В-третьих, поражают обременения: бесплатные газ, вода, электроэнергия и соль, зарплата, стипендии и пособия - защищенная статья расходов. Эксперты сходятся на мысли, что бюджет виртуален, его бездефицитность достигнута лишь чисто арифметическими усилиями, а денег в стране, не пахнущих газом, нет вообще.
В итоге мы можем верить официальной статистике, будто годовой доход туркмена - 7 тысяч долларов, а на месячную среднюю зарплату можно купить тонну хлеба. А можем взять за основу неофициальные данные: народ живет на 15 долларов. И вряд ли ошибемся. 
И даже если новые власти скажут: "Запад (Восток, Юг) нам поможет, пока мы строим новый трубопровод", нельзя представить себе "гуманитарную помощь", которая накормила бы целую страну в случае отказа от контракта с Россией. Вряд ли возмущенный народ успокоит мысль, что "Газпром" тоже будет мучиться, отыскивая альтернативу туркменскому газу. Кто бы ни был новый лидер, он вряд ли сотворит ледяной дворец в пустыне.  Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ В мире экс-СССР Туркмения Персона: Сапармурат Ниязов 