07.02.2006 03:00Рубрика: Власть Халифат?   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3990) Удивительным образом совпадают три важнейших явления.
Нарастающая агрессивность Ирана, явно противопоставляющего себя мировому сообществу, включая и те страны (Россию), которые традиционно дружественно относятся к Ирану, выступают как "адвокаты" Ирана.
Победа ХАМАСа на выборах в парламент Палестины. Причем более или менее очевидны две вещи. Во-первых, выборы были честными, их результат отражает подлинные настроения народа Палестины. Второе. ХАМАС не собирается отказываться от своей официальной цели - уничтожения Израиля.
Всемирный джихад, который исламские государства (прежде всего на Ближнем Востоке) объявили Дании... через добрых полгода после публикации "сатанинских карикатур".
Совпадение это наводит на очень серьезные и невеселые мысли.
"Война цивилизаций"! Эта страшно модная (во всех смыслах слова "страшно") тема то появляется, то исчезает. Как с ней соотносятся последние события? Постараемся, не впадая в кликушество, но и не пряча голову в песок, смотреть в лицо фактам.
По поводу Ирана в общем понятны несколько вещей.
Президент Ирана так... ну, скажем дипломатично, так "смело" себя ведет, потому что он играет в беспроигрышную игру.
Санкции на Иран никто не наложит - себе дороже, цена нефти подскочит до 100 долларов за баррель, а этого экономика США (да и Европы) может и не выдержать. Тем более речи быть не может о войне с 70-миллионным Ираном - да эта война уже проиграна США в Ираке! Наконец, даже разовый налет на атомные объекты Ирана крайне маловероятен для США/Израиля. Во-первых, это технически слишком сложно - объектов очень много, возможно, важнейшие (подземные) и не выявлены, и недоступны. Во-вторых, США этого не сделают без какой-то санкции ООН, НАТО или еще каких-то международных организаций, а такой санкции они не получат. Что касается Израиля, то, не имея сильного лидера, они на этот акт "воздушного пиратства" тоже, скорее всего, не решатся.
В сухом остатке: президент Ирана обеспечил себе небывалую популярность; сплотил вокруг себя нацию; показал свою отвагу; претендует на роль лидера всего Ближнего Востока, и главное - путь к ядерному оружию открыт.
Далее. После победы
ХАМАСа вполне реальной становится ось: Иран - Палестина. Разумеется, нищая Палестина практически абсолютно не нужна Ирану. Но никакого практического интереса (вреда) не представляет для Ирана и Израиль, который с Ираном не граничит, не конкурирует, не пересекается нигде ни в чем. Израиль, Палестина - символы. Важнейшие символы для идеологической самоидентификации. Не Палестина важна, а борьба за освобождение Палестины. (Кстати, если одним из аргументов в этой борьбе может стать и ядерное оружие, то это уже будет поистине "борьба за освобождение Палестины... до последнего палестинца". Впрочем, палестинскую улицу это, кажется, не слишком смущает.) Не Израиль важен, а "борьба с сионистской оккупацией". Все это - классические упражнения, которые обязан исполнить всякий, участвующий в соревновании за звание лидера Ближнего Востока.
Ядерное оружие + религиозный фундаментализм... Неслабое сочетание. Но особую пикантность этой смеси придает "карикатурный скандал".
Многие (особенно в нашей стране) в этой части вполне сочувствуют мусульманам: в самом деле, что за бестактность - оскорблять своими дурацкими карикатурами чувства верующих!
Я бы охотно согласился с такими рассуждениями, если бы не несколько "странноватых деталей".
Карикатуры появились в сентябре... Где же тогда было оскорбленное религиозное чувство, чего оно ждало?
Почему верующие не подают, как положено, в суд на конкретную газету (художника), а объявляют джихад целой Дании, уж никак не несущей коллективную вину за одну из своих газет?
Откуда вообще это небывалое, истеричное озлобление, которое разгорается все больше и больше, причем ясно, что огромное большинство тех, кто в Палестине, Сирии, Индонезии и т.д. громит посольства, толком и не знают, что там за карикатуры.
Все это наводит на следующий вывод.
Перед нами - всего лишь карикатурный повод (как, и Израиль/Палестина - тоже повод, правда, совсем не карикатурный). За этим поводом стоит другая, вполне реальная причина - желание показать себе и другим свою нарастающую силу. Желание противопоставить свою молодую моральную силу (силу своей Веры) изверившейся, слабой, погрязшей в атеизме, агностицизме, гедонизме и политкорректности старушке Европе. Показать свою экономическую силу - силу нефтяной иглы, на которой сидят Европа, США... да и Китай, между прочим. А там, глядишь, придет очередь и военной силы, как только появится "в металле" ядерное оружие.
Вы, господа, осчастливили нас, экспортируя демократию? Что ж, спасибо. Вот вполне демократически и побеждает ХАМАС, вот и выбирают такого президента Ирана - слава демократии!
Но долг платежом красен. Мы тоже можем кое-что экспортировать в Европу. А именно - принести свой устав в ваш монастырь, экспортировать вам наши ценности. У вас, господа, светские государства, вы, господа, рисуете карикатуры на своего Христа? Что ж, рисуйте на здоровье! Но на нашего Пророка вы рисовать карикатуры - да, в своих газетах, да, в своих странах, да, в соответствии со своими законами - НЕ СМЕЕТЕ. Мы вам запрещаем. Потому что мы сильнее вас. МЫ СИЛЬНЕЕ ВАС У ВАС ДОМА!
Да, речь идет о столкновении культур - светски-терпимой и религиозно-непримиримой, XXI века и средневековой, европейской и ближневосточной, христианской и исламской. Повод ничтожен, карикатурен, но страсти и мотивы далеко не ничтожны, далеко не карикатурны.
Так что же - классическая "война цивилизаций", новый призрак всемирного халифата с центром в Тегеране, халифата, который, еще не возникнув, уже пытается наложить цензуру на европейскую культуру?
Да, призрак такой опасности бродит по миру. И все же не будем впадать в истерику. Дьявол - в деталях. И эти детали (пока, во всяком случае) легко разрушают любые варианты глобального "халифат-проекта".
Иран, где не живут арабы, едва ли станет лидером арабского мира - хоть без бомбы, хоть с бомбой.
Палестина - хоть с ХАМАСом, хоть без ХАМАСа - не будет воевать с Израилем. Не начнет "на ровном месте" войну и весь арабский мир, который к тому же далеко не един. Не факт, что так уж рвется к войне и сам Иран.
Египет, Саудовская Аравия, Турция - главные страны Ближнего Востока - сегодня отнюдь не горят ни желанием строить халифат, ни давать приют террористам.
Старуха Европа нежданно-негаданно проявляет твердость в отстаивании свободы слова и не собирается отступать, сколько бы ни жгли посольства и ни бойкотировали датские товары.
Таким образом, слухи о халифате сильно преувеличены. Не всякий проект в истории реализуется. Но горючей энергии на Ближнем Востоке накапливается все больше... Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Леонида Радзиховского 