24.01.2006 04:00Рубрика: Экономика Упущенная выгода чистым золотом  Мировой рынок нас не понимает Текст:   Сергей Матвейчук (заведующий лабораторией Московской геолого-разведочной академии)  Российская Бизнес-газета -  № 0(540) В минувшем году стоимость унции золота на мировых рынках перевалила пятисотдолларовый рубеж, что стало рекордным показателем за последние 20 лет. Тенденцию, связанную с планомерным вздорожанием желтого металла, в последнее время поддерживает нестабильность на глобальном нефтяном и валютном рынке - в такой ситуации золото выполняет роль якоря, за который цепляются консервативные инвесторы. Как же столь благоприятная конъюнктура сказалась на российских производителях? Самым парадоксальным образом. Начиная с 1998  года добыча золота непрерывно росла, а в феноменальном 2005-м бухнулась вниз - объемы добычи и производства золота в РФ за 11 месяцев сократились более чем на 11 тонн и составили 93,3 процента от показателей прошлого года. Впрочем, произошло это не вдруг - замедление темпов роста наблюдается с 2002 года.
 
Ретроспектива
До 1990 года золотодобывающая промышленность СССР занимала устойчивое второе место по добыче золота после ЮАР и имела самую мощную в мире геологоразведку. Реформирование отрасли свелось к банальному распаду крупных объединений на сотни акционерных обществ, товариществ, артелей. Сегодня в России насчитывается более 500 предприятий по добыче золота.
Свыше 15 процентов его дают иностранные компании, и, видимо, в дальнейшем их доля на российском рынке будет возрастать, так как они ориентируются на отработку коренного золота, доля которого в структуре балансовых запасов страны имеет тенденцию к неуклонному росту.
В период реформирования отрасли, с 1990 по 1998 год, добыча золота сократилась почти вдвое - до 105,8 тонны при общем производстве 114 тонн (вместе с вторичным золотом).
Дефолт 1998 года дал толчок развитию отрасли, так как стоимость энергоресурсов в долларовом эквиваленте упала в разы, а стоимость ГСМ и электроэнергии составляла примерно половину от стоимости добытого металла. Однако к 2002 году эффект дефолта себя исчерпал, но рост мировых цен на золото еще позволял сохранять достигнутые объемы.
Где тонко, там и рвется
Как же сами золотопромышленники оценивают нынешнее состояние отрасли? Председатель Союза старателей России Виктор Таракановский выделил пять причин, тормозящих ее развитие.
Первое. Рост издержек производства, связанный с удорожанием энергоносителей. Президент на совещании в Магадане 22 ноября пообещал озадачить этой проблемой правительство.
Второе. Ухудшение качества месторождений, связанное с развалом Геологической службы России. Эту проблему призвана решить Государственная программа изучения и воспроизводства минерально-сырьевой базы, предполагающая наряду с госинвестициями привлекать средства негосударственных недропользователей и к 2020 году достичь уровня воспроизводства, сопоставимого с 80-ми годами прошлого века. Правда, быстрой отдачи от программы ожидать не приходится, так как механизмы привлечения негосударственных инвестиций еще требуют серьезной доработки.
Третье. Все более остро встает проблема кадров. Практически на всех предприятиях ощущается дефицит бурильщиков, бульдозеристов, экскаваторщиков и т. д. Даже зарплата в две тысячи долларов в месяц не позволяет решить эту проблему. Сказывается, видимо, и развал системы профтехобразования.
Четвертое. Промышленные предприятия по производству горных машин и оборудования не выдержали конкуренции не только с высокоразвитыми странами, но и с Китаем, где многие заводы еще работают на станках из Советского Союза. В результате все большую часть дорогостоящей техники золотодобывающие предприятия вынуждены приобретать за рубежом.
Кроме того, Таракановский недоумевает - почему в структуре золотовалютных резервов Центробанка доля золота составляет всего 2,2 процента, или 500 тонн, тогда как в ведущих странах Запада она обычно превышает 10 процентов. А посему ЦБ РФ мог бы повысить долю золотого резерва как минимум до этих 10 процентов (об этом, к слову сказать, говорил и президент на совещании в Магадане) и дать гарантии производителям на ближайшие годы выкупа всего добываемого в России золота. Сейчас коммерческие банки 75 процентов добытого золота экспортируют. Госгарантии позволили бы производителям с большей уверенностью планировать долгосрочные инвестиции и минимизировать ставку кредитования.
Административные барьеры
В минувшем году председатель Союза золотопромышленников Валерий Брайко и эксперт этой организации кандидат геолого-минералогических наук Виктор Иванов провели исследование природы административных барьеров в сфере золотодобычи. Барьеров этих оказалось немало.
Особые правила обращения драгоценных металлов на рынке формально определяются ныне Федеральным законом "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" от 26 марта 1998 года. Документ этот, по мнению золотодобытчиков, устарел. Казалось бы, все до предела просто. Выхлопотал лицензию и развертывай производство. Ан нет. Предприниматель обязан получить квоту либо иной документ от администрации территории, подтверждающий, что он может добыть за год определенное количество металла.
Без этого документа, обязательный характер которого, по мнению Брайко, не опирается на действующее законодательство или нормативные акты, а является самодеятельностью чиновников, добывать металл нельзя, так как аффинажный завод и коммерческий банк не заключат с тобой договора на аффинаж и куплю-продажу. Кроме того, договора купли-продажи коммерческий банк обязан регистрировать в Гохране России, раскрывая перед ним информацию обо всех своих сделках.
Кому и для чего это нужно? Никому, кроме чиновников. Весь металл проходит аффинаж, право предприятий на аффинаж определяется специальным Перечнем правительства РФ, значит, данные такого рода минфину всегда можно получить с аффинажных заводов, убеждены аналитики.
Или вот в том же Федеральном законе "О драгоценных металлах..." сказано, что государство "устанавливает требования к учету, хранению, транспортировке драгоценных металлов", порядок осуществления операций "с учетом особых свойств драгоценных металлов".
Но какие "особые свойства драгоценных металлов" требуют вмешательства государства, не объяснено.
Помимо Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", отмечают эксперты, необходимо привести в соответствие с требованиями рынка другие законы (УК РФ, законодательство о недрах, Таможенный и Налоговый кодексы и т. д.), а также отменить десятки нормативных актов министерств и ведомств, ограничивающих права собственников на рынке драгоценных металлов. Наведение порядка в этих вопросах - прямая обязанность Министерства финансов Российской Федерации.
Минфин не согласен отвечать за все
Позицию минфина по поводу претензий золотодобытчиков высказал заместитель директора административного департамента Леонид Толпежников. Он согласен, что Закон "О драгоценных металлах..." нуждается в новой редакции, учитывающей реалии современного рынка, и минфин занимается этим вопросом. Правда, административная реформа в министерстве на продолжительное время отвлекла чиновников от законотворчества. Однако, по мнению Толпежникова, только один этот закон не сможет решить всех проблем золотопромышленников, ведь многие из них находятся в компетенции МПР и должны решаться в рамках Закона "О недрах". Полностью отказаться от усложненной формы учета драгоценных металлов тоже вряд ли удастся из-за позиции правоохранительных ведомств, которые считают, что излишняя либерализация может резко ухудшить криминальную ситуацию в этой сфере. Толпежников считает, что в 2006 году минфин завершит работу над новой редакцией Закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". По его словам, министерство открыто для конструктивных предложений золотопромышленников.
Кому вести разведку
В докладе губернатора Магаданской области Н. Дудова на совещании у президента РФ о состоянии и перспективах развития золотодобывающей отрасли отмечено, что прирост запасов в результате геологоразведочных работ начиная с 1994 года не компенсирует их истощения. В результате разведанные запасы золота в России по сравнению с 1991 годом сократились почти на 10 процентов.
Государственная стратегия развития минерально-сырьевой базы страны определена правительством РФ в долгосрочной государственной программе изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы России. Согласно этой программе предусматривается увеличение госфинансирования к 2010 году до 16,5 миллиарда рублей, а к 2020 году - до 20,5 миллиарда в год. Предполагается, что государство будет стимулировать горно-добывающие предприятия проводить геологоразведку и за счет собственных средств. По словам министра природных ресурсов Юрия Трутнева, на разведку новых месторождений золота до 2010 года намечено привлечь 32 миллиарда, а до 2020 года - 140 миллиардов рублей средств недропользователей. Однако на сегодня ощутимого эффекта от заявленной стратегии нет.
Золотопромышленники предлагают увеличить бюджетное финансирование поисковых и разведочных работ на возвратной основе с тем, чтобы специализированные геологические организации смогли реализовать через аукцион открытые ими месторождения, вернуть государству бюджетные деньги и получить прибыль за свою предпринимательскую деятельность. Возможно, в этом есть резон: ведь Геологическая служба России разрушена, и ее необходимо создавать практически заново.
Но, допустим, государственная геологическая служба начнет выставлять на аукцион крупные месторождения. Кто будет побеждать в этих тендерах? Скорее всего, иностранные компании - из российских только одна компания с годовой выручкой в полмиллиарда рублей способна составить им конкуренцию, однако она уже обеспечила себя запасами на перспективу.
Таким образом, подавляющее число российских предприятий рискует оказаться по сути дела ни с чем, если в отрасли не начнется процесс корпоративной консолидации.
Государство и бизнес
Проблемы, затормозившие развитие золотодобычи, в той или иной степени характерны и для других отраслей промышленности. Президент предлагает решать их на основе развития делового партнерства между государством и бизнесом. Представители отраслевых промышленных союзов готовы к совместной работе с соответствующими подразделениями министерств и ведомств. Однако чиновники предпочитают трудиться самостоятельно. К примеру, председатель Союза золотопромышленников В. Брайко и глава Союза старателей России В. Таракановский ожидали, что министерства привлекут их для совместной работы над поручениями В. Путина по итогам президентского совещания в Магадане. Однако те предпочли творить келейно. Видимо, "открытость", о которой говорили в минфине,чиновники и золотодобытчики понимают по-разному. Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 