18.05.2006 00:40Рубрика: Экономика  Владимир Путин встретился с главой РЖД Владимиром Якуниным  В.Якунин доложил главе государства о росте перевозок в стране. По его словам, в прошлом году железная дорога перевезла 1,5 миллиарда пассажиров, что на 10 процентов превышает показатели 2004 года. 20 апреля текущего года загрузка железных дорог России достигла максимального за последние 13 лет объема в 4 млн 68 тысяч тонн.
Отвечая на вопрос В.Путина о готовности компании к летнему сезону, глава РЖД сообщил о завершении крупнейших инфраструктурных проектов на юге России, призванных расширить транспортные возможности этого региона, – туннеля под Туапсе и вокзала в Адлере. 
В ближайших планах компании развитие железнодорожной системы на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Строительство новых путей сообщения призвано обеспечить доступ к месторождениям полезных ископаемых в восточных регионах страны.
В.Якунин также рассказал о перспективах развития партнерства с государствами СНГ, Балтии, Центральной Европы, Северной Африки, Ближнего Востока, Финляндии, Китая и Монголии.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Экономика Транспорт Железные дороги 