03.08.2006 02:30Рубрика: Общество Август без аномалий  Гидрометцентр РФ обещает среднестатистическое завершение лета  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4134) - По нашим долгосрочным прогнозам, в центральной части России среднесуточная температура в июле должна была быть чуть выше нормы, а погода, сами видите, какая была, с трудом до нормы дотянула, то есть до +18,3 градуса, - прокомментировал ситуацию "РГ" заместитель директора Гидрометцентра России Геннадий Елисеев. - В первой половине месяца аномалии в отдельные дни превосходили климатический стандарт на 7 градусов, а в конце июля среднесуточная температура порой опускалась на 6,5 градуса ниже нормы. 
Но август, по прогнозам специалистов Гидрометцентра РФ, будет менее пестрым по температурному раскладу, чем его предшественник, однако среднесуточные градусы будут близки к многолетним. 
- Температуру ниже нормы на градус, полградуса мы ждем на Урале, на востоке Приволжского и Северо-Западного федеральных округов, - пояснил Елисеев. - На западе европейской территории России, в Калининградской, Псковской и Смоленской областях, температура воздуха ожидается на градус выше нормы. 
В столице России, а также в Подмосковье температура будет приближена к средним климатическим значениям. Напомним, что для столицы в августе нормальная среднесуточная температура равна +16,5 градуса. Уже в конце нынешней недели придет небольшое потепление до +22...+27 градусов днем, и +12...+17 градусов в ночные часы. 
Теплее на полградуса-градус по сравнению с нормой ожидается погода в Южном федеральном округе. В северных районах страны погода в пределах среднестатистических значений.
По осадкам картина также благоприятная. Дефицит осадков возможен лишь на западе Северо-Западного федерального округа, на западе центральной части России. Не исключен дефицит "небесных слез" в Южном и Приволжском федеральных округах. На остальной территории страны с осадками проблем не будет. В целом в большинстве регионов погодные условия будут близкими к условиям прошлогоднего августа.
- Никаких серьезных аномальных природных явлений, по нашим данным, пока не просматривается, - продолжил Елисеев. - Конечно, если учесть климатическую особенность наших территорий и тот факт, что август из всех месяцев самый плодовитый на прохождение тропических циклонов, то полностью исключить возникновение ЧС нельзя. На Дальнем Востоке есть определенная угроза выхода циклона на берег, конечно, больше она свойственна побережью Китая и Японии, но наше Приморье также не застраховано от тайфунов и обильных осадков. 
Для юга страны сложности возможны с селевыми сходами, но поскольку осадков здесь, по прогнозу МЧС, будет немного, серьезных происшествий пока не предвидим. Паводковая обстановка также в пределах нормы. Исключение - реки Черноморского побережья Краснодарского края, Амурской области, Хабаровского и Приморского краев, Сахалина, Камчатки, Магаданской области и Забайкалья. Общество Ежедневник Погода Общество Ежедневник Гороскоп 