07.06.2006 02:50Рубрика: Власть Мировое планирование  "Финансовая восьмерка" научит народы правильно распоряжаться деньгами Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4086) Планируется обсудить четыре темы, которые Сторчак назвал "уникальными". Причем две из них - об управлении общественными финансами и повышении финансовой грамотности населения - предложены Россией. 
Управление общественными финансами, пояснил Сторчак, предполагает обсуждение не только бюджетов. Речь будет идти также об использовании многолетних финансовых планов, перспективах среднесрочного бюджетного планирования, ориентированного на результат. "Министры поддержали включение этого вопроса в повестку, потому что понимают: каждый из них в своей работе в большей или меньшей степени зависит от того, что происходит у соседей. Вопросы бюджетов все более и более начинают зависеть друг от друга", - пояснил Сторчак. Он также напомнил, что Россия уже начала переход к трехлетнему финансовому плану. 
Еще один вопрос, предложенный Россией, - повышение финансовой грамотности населения, допуск к финансовым услугам. Поскольку финансовые рынки взаимосвязаны, происходит переток капиталов и появляются новые финансовые инструменты, людей надо обучать пользоваться этими возможностями, считает замминистра. И это важно не только для России, где банковская система находится на ранней стадии развития, но и для других стран. "С переходом на электронные деньги, на кредитные карточки многие страны сталкиваются с тем, что люди просто не планируют свой бюджет. Это прямая дорога к кризису", - предупредил Сторчак. 
О кредитах речь пойдет и при обсуждении программ содействия международному развитию. "Финансовая восьмерка", как уточнил Сторчак, уделит особое внимание участию в этом процессе "новых доноров" - России, Индии, Китая, Бразилии, Мексики. Причем к разговору в "клубе финансистов" будут приглашены представители ряда государств, не входящих в "большую восьмерку". Содействие международному развитию осуществляется в форме грантов и кредитов, но речь идет о том, чтобы давать больше грантов и меньше кредитов. Кроме того, как сообщил заместитель министра, 15 июня пройдут переговоры о досрочном погашении российского долга Парижскому клубу кредиторов. Он не исключил также, что Россия сможет досрочно погасить и другие долги, если такую процедуру позволяет кредитная документация. 
Наконец, Сторчак выразил надежду, что будут выработаны конкретные предложения по "энергетической" теме саммита. В этом контексте министры финансов будут обсуждать тему высоких цен на нефть и их влияния на мировую экономику, формирование рыночных механизмов, которые позволят увеличить предложение энергоресурсов. А применительно к России будет обсуждаться и эффективное использование доходов от цен на нефть. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции 