23.03.2006 02:00 Рубрика: Космос  Спутники рассекретили для водителей  Министр обороны преподнес космический подарок автомобилистам Текст:   Юрий Гаврилов,  Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (4024) Сергей Иванов сделал в Красноярске заявление, значимость которого для людей, даже очень далеких от армии, переоценить трудно. 
 Побывав в Научно-производственном объединении имени академика М.Ф.Решетнева, где разрабатываются и производятся практически все отечественные космические аппараты, Сергей Иванов порадовал не только "оборонщиков" обещанием новых заказов, но и тех, кого можно считать потребителями космических услуг. А такими потребителями уже давно является большая часть жителей нашей планеты. Скоро самые простые граждане смогут пользоваться спутниковой навигацией, которая создавалась когда-то в строгой секретности для обеспечения стратегической безопасности государства.
В последнее время все больше в обиход входят портативные навигаторы, позволяющие сориентироваться даже в незнакомом месте. Приемники так называемой системы джи-пи-эс продаются почти в любом магазине электронных товаров или туристических принадлежностей. Правда, рассчитаны они на прием сигналов с американских навигационных спутников. Между тем в нашей стране, не отставая от заокеанских коллег, когда-то стали создавать собственную Глобальную навигационную систему (ГЛОНАСС). Вводить в строй космическую навигацию начали в середине девяностых годов, а это было не лучшее время для развития отечественных высоких технологий, и полностью сформировать орбитальную группировку не удалось.
К счастью, специалисты НПО ПМ не опустили руки, а, наоборот, смогли значительно улучшить космические аппараты системы ГЛОНАСС, повысить их ресурс, что, к слову сказать, очень порадовало нашего министра обороны. И вдохновило на поистине сенсационное заявление.
Сергей Иванов сказал о том, что начиная с 2007 года ГЛОНАСС открывается для гражданских пользователей. К 2009 году система станет поистине глобальной, в строй войдут все 24 спутника, необходимые для полного покрытия земной поверхности. Сделано и еще одно очень важное заявление. Уже с этого года снимаются ограничения по точности координат, а это значит, что свое местонахождение можно будет определять с точностью до метра.
Что такое ГЛОНАСС и какой прок от него простым людям?
Глобальная навигационная спутниковая система - это средоточие уникальных технологий, владеют которыми сегодня лишь Россия и Соединенные Штаты. Система в полной своей комплектации состоит из 24 спутников, вращающихся вокруг Земли на эллиптических орбитах с максимальным удалением почти 20 000 километров. Спутниковая группировка непрерывно излучает в сторону земной поверхности особые навигационные сигналы, которые легко принимаются специальными приборами. Это позволяет очень точно определить свои географические координаты в любой точке земного шара и даже в околоземном пространстве (на самолете, к примеру). А если в прибор введена цифровая карта местности, то можно видеть свои перемещения как бы с высоты птичьего полета и выбирать самый оптимальный маршрут движения. Если оснастить приемниками спутниковой навигации транспортные средства, то легко можно будет оптимизировать маршруты движения. В Москве в качестве эксперимента спутниковая навигация была установлена на машины коммунальных служб, что позволило, кстати, значительно улучшить этой зимой в столице борьбу со снежными заносами.
Внедрение возможностей, которые дает ГЛОНАСС, облегчит жизнь не только водителям. Поскольку с такой системой просто невозможно заблудиться, то в перспективе можно будет определять не только свои координаты, но и то, где находятся близкие вам люди или даже домашние животные. Специалисты утверждают, что реально разработать бытовые системы слежения, использующие возможности спутниковой группировки, которые позволят родителям, к примеру, наблюдать на экране компьютера, куда в данный момент движется их чадо или где загулял любимый кот. То, что сегодня показывается лишь в фантастических боевиках, уже завтра станет реальностью.
Немаловажно, что нашей системой ГЛОНАСС активно интересуются Индия и Китай, а это огромные рынки для российских высоких технологий, к которым и относится все, связанное со спутниковой навигацией. Эксперты оценивают емкость этих рынков десятками миллиардов долларов. Кому-то может показаться невероятным, но отечественная космическая промышленность оказалась готова к прорыву в суперрынок хай-тек технологий. Замечательно и то, что военное ведомство открыло свои секреты в самый подходящий для этого момент.