21.11.2006 03:00Рубрика: Общество Иммигранты на заказ  За каждого нелегала работодатель будет платить 700 тысяч рублей штрафа Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4227) 
Вячеслав Поставнин подчеркнул, что поток мигрантов не должен пугать россиян. Есть государства, где иностранцы составляют 30 процентов населения. У нас до этого пока не дошло. Что действительно вызывает опасение, так это количество нелегальных иммигрантов, возрастающее с каждым годом. По словам Вячеслава Поставнина, с января этого года миграционная служба выдала 975 тысяч разрешений на работу. В то же время в стране, по самым скромным подсчетам, трудятся от 10 до 12 миллионов иностранцев. 
Как считают в ФМС, нельзя позволить, чтобы необходимое стране количество иммигрантов диктовал рынок труда. Понятно, что дешевая и эффективная рабочая сила - это дешевые товары. Работодателю куда выгоднее принять на работу нелегала и экономить на нем, не задумываясь об усовершенствовании производства. "Из-за этого многие россияне теряют рабочие места. Проблема еще и в том, что за счет нелегального труда в нашей стране производится очень много контрафактных товаров. Чтобы избежать этого, мы будем взимать с работодателей штраф в 700 тысяч рублей за каждого нелегального работника".
В 2007 году правительством будет установлена квота на въезд гастарбайтеров. Руководители регионов должны выяснить, сколько иностранных работников они готовы принять, и "заказать" гастарбайтеров в Федеральной миграционной службе. Но, по мнению Вячеслава Поставнина, такая система не лишена недостатков.
- Известно, что больше всего рабочих рук не хватает в дальневосточных и сибирских регионах, рассказывает он. - Но восполнять нехватку только за счет иммигрантов из Китая нельзя - что там тогда останется российского? 
Отвечая на вопросы журналистов, замдиректора ФМС сказал, что многочисленные объявления в метрополитене, обещающие иммигрантам быструю и безболезненную регистрацию, часто не имеют ничего общего с действительностью. 
Не избежал Вячеслав Александрович и вопроса, связанного с "зачисткой" российских рынков от иностранных торговцев, которая была объявлена на заседании правительства 15 ноября. 
- Волноваться не о чем, - сказал он, - по подсчетам экспертов, 800 тысяч россиян готовы заняться рыночной торговлей, как только исчезнет конкуренция со стороны иммигрантов. Могу вас заверить, что наши рынки не опустеют. Общество Соцсфера Соцзащита Экономика Работа Занятость Иностранцы в России 