10.04.2006 07:40Рубрика: В мире  Японский паром столкнулся с китом  Как сообщил представитель префектурального управления безопасности на море, столкновение произошло в воскресенье вечером. При столкновении ранения различной тяжести получили 93 человека. Толчок был такой силы, что, по свидетельству очевидцев, "некоторых из пассажиров перебросило вперед на пять рядов". 
За последнее время столкновения с морскими животными у японского побережья участились. Аналогичный случай произошел 5 марта с небольшим быстроходным японским судном, возвращавшимся из Пусана в город Фукуока, когда произошло его столкновение с китом в 60 километрах восточнее острова Цусима. При этом пострадало 11 человек, получивших легкие увечья. 
Через 12 дней после этого с китом столкнулся корабль, шедший из префектуры Нагасаки в южнокорейский порт Пусан. Тогда никто из находившихся на борту 310 пассажиров не пострадал. Об этом сообщает РИА "Новости".
 В мире Восточная Азия Япония 