13.06.2006 06:00Рубрика: Экономика Инвесторы собрались в Петербурге  Сегодня начинается Х Петербургский международный экономический форум Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4090) Так, презентуя вчера вечером программу мероприятий, министр экономического развития РФ Герман Греф опроверг слухи о своей возможной отставке. "Слухи сбываются, но с точностью до наоборот", - заявил он журналистам. Более подробно о том, как будет проходить форум, "РГ" рассказал президент Российской ассоциации маркетинга, председатель управляющего комитета форума Александр Браверман.
Российская газета | Петербургский экономический форум 9 лет медленно умирал, и вдруг его решено не просто реанимировать, а сделать из него нечто грандиозное. Что именно? Вберет ли он в себя другие форумы (Байкальский, Кубанский), рассматривается ли он как противовес Лондонскому?
Александр Браверман | Не согласился бы с тем, что он "умирал".
Но сегодня главная задача - вывести его на принципиально другой уровень: Петербургский форум должен стать главным экономическим событием в России международного масштаба.
Этой цели будут соответствовать все компоненты: содержательная программа, состав участников, уровень дискуссии, выставки, культурная программа, наконец, организация сервиса. 
Отличие нашего форума от Лондонского в том, что потенциальные инвесторы получат уникальную возможность прямого общения с теми, кто определяет правила игры на российском рынке. Достаточно сказать, что ожидается встреча президента РФ Владимира Владимировича Путина с руководителями крупнейших мировых компаний, а министры экономического, энергетического, природоресурсного блоков, науки и образования будут сами вести "круглые столы". 
Одновременно мы сочли целесообразным наладить конструктивное взаимодействие с организатором Лондонского форума, компанией "Ивентика" для того, чтобы взять из ее опыта лучшее.
Если говорить о российских региональных форумах, то речи об их поглощении нет, скорее, наоборот: через взаимодействие с ними мы намерены усилить их инвестиционную привлекательность.
РГ | На что будут "заточены" ключевые докладчики?
Браверман | Главный вопрос - место России в глобальной экономике, ее конкурентные преимущества, ее позиция рискового, но привлекательного для инвесторов рынка приложения капиталов.
Моделировать первое пленарное заседание будет министр иностранных дел России Сергей Лавров, а ключевой доклад сделает первый вице-премьер Дмитрий Медведев - с анализом и прогнозом роли экономики России в условиях глобализации. Совершенно очевидно, что Россия должна вписаться в процесс глобализации, но так, чтобы в максимально возможной степени были учтены российские интересы. Впрочем, доклады будут отражать разные точки зрения. Интересно будет услышать точку зрения по этому вопросу первого заместителя управляющего МВФ Анны Крюгер и известных своими книгами "Караоке-капитализм" и "Бизнес в стиле фанк" стокгольмских профессоров Кьелла Нордстрема и Йонаса Риддерстрале. 
Вице-премьер Александр Жуков будет моделировать "круглый стол" с участием министров экономики стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая). Ряд экономистов видят в этой четверке стран локомотив новой экономики. Один из ключевых докладов представит президент ОАО РЖД Владимир Якунин, интересно будет услышать главного управляющего директора Siemens г-на Кляйнфелда.
Известно, что Россия получает основные бюджетные доходы от сырьевого сектора. Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко и министр природных ресурсов Юрий Трутнев будут вести дискуссию лидеров ведущих мировых сырьевых компаний. Помимо выступления руководителя "Газпрома" Алексея Миллера, внимание наверняка будет приковано к докладу главы "Роснефти" Сергея Богданчикова, которое прозвучит накануне ожидаемого IPO этой компании. Глава РАО "ЕЭС России" Анатолий Чубайс расскажет об инвестиционных возможностях российской энергетики, непростой, но привлекательной для инвестора отрасли.
"Круглый стол", посвященный инновационной экономике, моделируемый министром образования и науки России Андреем Фурсенко, наверняка заинтересует участников форума выступлениями президента АФК "Система" Александра Гончарука, известного своими менеджерскими успехами в области высокотехнологичной электроники, и академика Константина Скрябина, всемирно признанного специалиста в области биоинженерии.
Второй день форума будет посвящен такой важной проблеме, как сильные и слабые стороны российской экономики. Вице-премьер Сергей Иванов, министр финансов РФ Алексей Кудрин, топ-менеджеры Всемирного банка, ОЭСР, ректор Академии народного хозяйства Владимир Мау выскажут свои точки зрения по этому вопросу. На "круглых столах" речь пойдет о взаимодействии государства и бизнеса, об эффективности государства, о борьбе с коррупцией, о подготовке кадров, наконец, об ипотеке как составной части национального проекта "Доступное и комфортное жилье". 
РГ | Кстати о бизнесменах: прониклись ли они амбициозными планами организаторов форума, "кворум"-то будет?
Браверман | Число заявок значительно превысило наши ожидания. Даже после модернизации зал пленарного заседания вмещает порядка 1230 человек, а мы ожидаем приезда более чем 3 тысяч участников. Ждем всех: участники, которые не смогут попасть на пленарное заседание, выразят себя на "круглых столах". Но больше всего настраивает на оптимистический лад "качественный" состав участников. Например, от ВР в форуме примут участие 8 человек, все топ-менеджеры, 5 человек от Siemens, ведущие менеджеры Citigroup, руководители Boeing, Deutsche Bank, Procter & Gamble и многих других. Мы намерены оперативно выпустить итоговый сборник со стенограммами всех мероприятий форума в виде книги и DVD-диска с видеозаписями, так что даже те, кто не поспел всюду, получат полное представление о мероприятии.
Сегодняшняя ситуация показывает, что основные темы обмена мнениями обозначены верно. Об этом свидетельствуют заявки на "круглые столы". Сегодня на "круглый стол" "Время инвестировать в Россию" зарегистрировались уже 220 человек, "Инновационная экономика" - 255, "Страны БРИК" - примерно 200, "Отношения государства и бизнеса" - 300. 
РГ | Считается, что важная часть экономического форума - это свободомыслие. Как именно вы намерены обеспечить настрой на свободную дискуссию, без самоцензуры?
Браверман | Наша цель не просто представить разные точки зрения, но инициировать, возможно иногда даже жесткое обсуждение ради поиска конструктивного решения. 
Мы хотим делового, результативного обсуждения вышеупомянутых проблем. Главное - результат, а не сотрясание воздуха. Перед следующим форумом в течение года мы представим полный отчет: что за год сделала законодательная, исполнительная власть страны из того, что порекомендовали участники форума. Какие изменения внесены в законодательство из тех, что рекомендовали эксперты и инвесторы? Что именно сделано в проектах государственно-частного партнерства? По проектам "бизнес - бизнес"? Только показав, что существует обратная связь, что власти реально слышат тех, кого они пригласили, мы сможем действительно поднять форум на одну из лидирующих международных позиций.
Форум не должен стать каналом выпускания пара. Поговорили - и разошлись. Этого не будет. Пар в гудок не пойдет. Форум даст результат. Результат и в законах, и в реализованных бизнес-проектах.
РГ | Форум готовился в сжатые сроки. Все ли удалось сделать?
Браверман | Сроки были очень сжатые. Но мы делаем все, что в наших силах, и даже больше. Министр экономического развития и торговли Герман Греф и его заместитель Кирилл Андросов занимаются форумом каждый день. Большую работу проводят главные операторы форума - ОАО "Ленэкспо" и ЗАО "Рестек". Несмотря на это, трудности есть. Например, лидеры государств и топ-менеджеры крупнейших компаний расписывают программу своих визитов на год вперед. Но важно, что они поняли - в Питере затевается нечто действительно серьезное, долговременное, и те, кто смог, скорректировали свои графики. В дальнейшем форум будет готовиться в течение года, и организаторы не будут испытывать на прочность расписание ведущих лиц мировой экономики.
Через неделю вы сами увидите, получилось или нет. Но, надеюсь, мы не оправдаем ожидания скептиков, предрекавших, что за фантастически короткий срок мероприятие такого масштаба организовать в принципе невозможно. В следующем году организаторам будет намного легче. Будет опыт, будут наработанные стандартные процедуры по всем направлениям, короче говоря, появится система, апробированная годичным опытом.
РГ | Известно, что особое место уделено выставочной программе. Что это будут за выставки?
Браверман | На выставках мы хотим показать весь спектр инновационных технологий России. Так, концерн SITRONICS представит свой проект "Инновационная школа", ГП КБ "САЛЮТ" - парогазовые установки, обещающие сделать революцию в энергетике, технопарк "Обнинск", ИМБ РАН - свои биотехнологические разработки, в том числе знаменитые биочипы, наконец, целый пул машиностроительных заводов познакомит гостей с инновациями в сфере авиапрома, судостроения, медицинской промышленности, нанотехнологий. И, естественно, достойное место займут компании, представляющие новые технологии в энергетике и ТЭК, со всей "технологической линейкой" - от разведки и добычи, до переработки, транспортировки и генерации энергии, - такие, как "Газпром", РАО "ЕЭС России", "ЛУКОЙЛ".
РГ | Коли бизнес (гостиничный, ресторанный) знает, что через год Питер примет в это же время огромное число VIPов, как вы считаете, мы увидим уже этим летом строящиеся гостиницы, новые рестораны?
Браверман | Бизнес, в том числе гостиничный и ресторанный, ориентирован на долговременные денежные потоки. В случае успешного проведения форума каждый год Питер будет переживать всплеск платежеспособного спроса.
РГ | И напоследок, раскройте жгучую тайну какой-то потрясающей культурной программы, некоего феерического шоу и потрясающего дизайна собственно павильонов.
Браверман | Не раскрою. Но приоткрою. Организацией культурной программы руководит всемирно известный, а по-моему, просто гениальный дирижер Валерий Гергиев. В итоге нас ожидает фантастическое зрелище. А оформлением деловой части форума занимается один из ведущих дизайнеров страны Борис Краснов.
Фото: www.vesti.ru  Экономика Бизнес Крупные компании Экономический форум в Санкт-Петербурге 