31.01.2006 03:30Рубрика: В мире Ужин на грани войны  Глава российского МИД предпринял очередную попытку помочь Ирану избежать санкций Текст:   Владислав Воробьев (Лондон)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3984) 
Если о том, что в английской столице соберется на министерском уровне "ближневосточный квартет" (Россия, США, ЕС и ООН) посредников по ближневосточному урегулированию, было известно заранее, то информация о переговорах "шестерки" (Великобритания, Франция, Германия, США, Россия и Китай) по Ирану в формате рабочего ужина до последнего момента оставалась практически секретной. Впрочем, на еду у дипломатов времени, скорее всего, не было.
Формально на этих встречах главы ключевых внешнеполитических ведомств мира обсуждали две различные проблемы. Фактически же дипломаты пытались ответить на одни и те же вопросы: с кем и когда следует садиться за стол переговоров и вообще стоит ли это делать. 
Очевидно, что диалог в рамках ближневосточного "квартета" был значительно менее нервным, чем разговор на иранскую тему. Как сообщил спецпредставитель главы МИД России по ближневосточному урегулированию Александр Калугин, "в нынешней ситуации международному сообществу важно предпринимать взвешенные шаги. Нельзя отказываться от контактов с палестинцами", - считает Калугин. 
Ситуация же вокруг Ирана близка к критической. На 2 февраля запланировано внеочередной заседание Совета управляющих МАГАТЭ. На нем, возможно, будет принято решение о передаче иранского ядерного досье в Совбез ООН. За этим шагом может последовать введение санкций против Тегерана. Более того, появилась и информация о якобы уже существующих планах нанесения военных ударов по иранским ядерным объектам. Звучит даже конкретная дата - 18 февраля. Несмотря на то, что министр иностранных дел Великобритании Джек Стро заявил, что Лондон до сих пор не обсуждал с Вашингтоном возможность применения военной силы против Ирана, в Тегеране к любым "утечкам" относятся весьма серьезно. Начальник иранской революционной гвардии генерал Яхья Рахим Сафави предупредил США и Великобританию, что на любую атаку иранская армия ответит ракетным ударом. В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД 