22.04.2006 03:00 Рубрика: Легковые авто  Стандарт на выхлопную трубу  Все новые автомобили в России теперь должны соответствовать новому экологическому стандарту "Евро-2" Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (4051) 
Хотя и с большим опозданием, но Россия все же ввела этот экологический стандарт. Отныне иномарки будут "въезжать" в Россию по-другому. 
На таможне проследят, соответствуют ли они экологическому стандарту "Евро-2". Фактически эта норма может коснуться только части машин из Индии, Пакистана и Китая, а также отечественных марок, собираемых в соседних государствах. Все мировое автомобилестроение уже перешло на "Евро-3" и "Евро-4".
На каждый ввозимый новый легковой автомобиль, грузовик, трактор владельцы должны будут предъявлять таможне так называемые одобрения типа транспортного средства (ОТТС), выдаваемые органами Ростехрегулирования. На подержанную автотехнику эти требования распространяться не будут. 
Нововведения связаны с тем, что с 22 апреля в России вступает в силу технический регламент "О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории РФ, вредных (загрязняющих) веществ". Документ ужесточает экологические претензии к выхлопным газам и качеству автомобильного топлива. Причем это касается новых автомобилей как иностранного, так и отечественного производства. 
Впрочем, как сообщили "РГ" в пресс-службе Федеральной таможенной службы России, в работе таможенников ничего не изменится. При оформлении автомобиля одновременно с таможенной декларацией они лишь проверят наличие "одобрения". Если такой документ будет предъявлен, то препятствий никто чинить не будет. При его отсутствии автотранспорт границу не пересечет.
Документы, подтверждающие соответствие автомобиля требованиям технического регламента, будут также являться основанием при регистрации автомобилей в органах ГИБДД. 
По словам главного специалиста Ростехрегулирования Сергея Рубцова, процедура выдачи "одобрений", которые относятся к разновидности сертификатов соответствия, существует с 1992 года и ничего нового в нее не привносится. Заявителем может выступать любое физическое или юридическое лицо. При выдаче ОТТС на первой странице появится штамп с условным обозначением стандарта "Евро-2". При этом, как подчеркнул Рубцов, ранее выданные ОТТС, в которых уже указан экологический класс автотранспорта, будут действительны до окончания срока их действия. 
Что касается слухов о том, что в связи с новыми правилами подержанные корейские, японские и американские иномарки пропускаться в Россию на таможне не будут, то в минпромэнерго эту информацию категорически опровергли. По словам сотрудника Центра общественных связей Вадима Рахматуллина, экологический класс при ввозе подержанных иномарок подтверждать на таможне не нужно. Следовательно, "одобрений" там никто не потребует. Эту же информацию "РГ" подтвердили и в Федеральной таможенной службе. 
Правда, никто в опрошенных корреспондентом "РГ" ведомствах, в том числе и в Ростехрегулирования, не ответил, каким образом будут затем регистрироваться в ГИБДД "бэушные" иномарки из Японии, Кореи, Америки, не имеющие стандарта Евро-2, без "одобрений". Ведь процедура выдачи на них сертификатов соответствия в Ростехрегулирования не разработана. Получается, ввозить подержанные иномарки люди смогут, а регистрировать в ГИБДД нет?
Досье " РГ" 
Нормы "Евро-3" в России будут введены с 1 января 2008 года, "Евро-4" - с 1 января 2010 года, "Евро-5" - с 2014 года. 