06.12.2006 00:36Рубрика: Digital  Леонид Рейман открыл День России на выставке "Телеком-2006"  В мероприятии приняли участие заместитель министра информационных технологий и связи Российской Федерации Б.Д. Антонюк, избранный Генеральный секретарь МСЭ Хамадун Туре, избранный заместитель Генерального секретаря МСЭ Хоулинь Зао, заместитель министра информационной индустрии КНР Дзян Яопин.
В своем выступлении в режиме видеоконференцсвязи Л.Д. Рейман подчеркнул важность проведения Национального Дня России в рамках выставки "Телеком-2006", одного из наиболее престижных мероприятий в области инфокоммуникационных технологий. Л.Д. Рейман также отметил высокий уровень активности во взаимоотношениях между Россией и Китаем, в том числе в области информационных технологий и связи.
В открытии Национального Дня России также приняли участие руководители компаний Alcatel France, Ericsson Sweden, Huawei Technologies China, NEC Japan, Siemens Germany, Iskratel Slovenia.
В рамках Национального Дня России состоялись презентации компаний: ОАО "Ростелеком", МТТ, НИИР, ФГУП "Космическая связь", ФГУП "Почта России", МОКС "Интерспутник".
 
Подробности читайте на сайте Министерства информационных технологий и связи РФ Digital Технологии 