01.12.2006 03:00Рубрика: В мире "Вид Константинополя" сверху  От покупок "красных пиджаков" к приобретению антиквариата новые русские перешли от безысходности Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4237) 
"Сотбис", "Кристис", "Бонэмс" и "Макдугл", делящие между собой 90 процентов мирового антикварного рынка, выставили на торги около 3 тысяч лотов предметов русского искусства разных жанров - от книг и ювелирных изделий до картин Ивана Шишкина. 80 процентов покупателей на торгах - российская финансовая аристократия. 
Две императорские вазы 1830 года "ушли" за 4 млн. 350 тысяч долл. при начальной цене около 2 миллионов долларов. За рекордную для русского искусства сумму - 2 миллиона 400 тысяч фунтов стерлингов была продана картина Константина Сомова "Русская пастораль". Одними из самых дорогих лотов на ноябрьских "русских торгах" были часы, украшенные бриллиантами и ониксами, ювелирного дома Фаберже. Их стоимость начиналась от 5 млн. фунтов стерлингов. Самая дорогая живопись - "Вид Константинополя" Ивана Айвазовского оценен в 1,5-2,5 млн. фунтов стерлингов. 
Окончательные финансовые итоги "недели" будут озвучены завтра-послезавтра. К примеру, по прогнозам иностранных организаторов, ожидается беспрецедентная в истории "русских" аукционов выручка, которая превысит 43 млн. фунтов. Для сравнения: за весь прошлый год на "Сотбис" и "Кристис" было продано произведений русских мастеров на 22 млн. фунтов. Кстати, в последние годы именно новые коллекционеры из России, Бразилии, Китая и Индии добились небывалого подъема цен на национальные произведения искусства. Если считать с 1995 года, то они выросли вчетверо.
Чем вызван всплеск интереса богатых русских к русской старине? Приступом патриотизма? Выросшим уровнем доходов? По словам президента Российского аукционного дома "Гелос" Олега Стецюры, патриотизм здесь на последнем месте. Предметы искусства сегодня - это прежде всего хорошее средство капитализации. "Правильно" купленные подлинные предметы старины дают уровень доходности от 20-30 процентов годовых. В течение последних 5-10 лет основной доход (более 50 процентов годовых) приносят владельцам аукционов живопись. Спрос на предметы русского искусства с высоким уровнем "музейности" объясняется тем, что в последние годы на Россию обрушился дождь нефтедолларов. Вместе с тем, отвечая на вопрос, кто все же является основным покупателем на торгах, Олег Стецюра заметил, что это "люди из мира финансов, которые очень профессионально ощущают рынок антиквариата, но тянутся к предметам, которые отражают "свою", то есть национальную русскую культуру". 
Тем не менее западные аукционы пока считаются единственным привлекательным местом приобретения русских культурных ценностей у русских коллекционеров. Появится ли в ближайшее время в России свой собственный "Сотбис"? В ответ на это эксперт " РГ" заметил, что реально антикварному рынку России около 15-17 лет (европейский рынок формировался не менее 5 столетий). Регулярные торги проводятся только одним аукционным домом. Кроме того, на российских торгах "очень громкие" продажи случаются "очень редко". Это объясняется тем, что рынок закрыт как для отечественного покупателя, так и для покупателей с Запада из-за строгого, прежде всего таможенного, законодательства по перемещению культурных ценностей. Если в России и можно купить что-то сенсационное, то такой предмет нельзя будет вывезти из страны. Правда, либерализовывать законодательство, по мнению отечественных антикваров, нецелесообразно. Иначе этот еще не сложившийся хрупкий рынок мгновенно заполучат крупные западные аукционные дома. 
Тем временем аналитик Центра развития Валерий Миронов считает, что от покупок "красных пиджаков" к покупкам антиквариата русские олигархи перешли от безысходности. От того, что в России не развит рынок долгосрочных инвестиций, что означает и неопределенность с правами собственности в сырьевых отраслях, и отсутствие долгосрочного планирования в регионах инфраструктурных проектов. Неразвитые концессионные механизмы государственно-частного партнерства, способные приносить более ощутимые прибыли. Предметы же искусства, по мнению инвестиционного аналитика, неликвидная штука. Через 15-20 и энное количество лет в цене останется только "вечно живая классика", которой сегодня на рынке раз-два, и обчелся. Предметы искусства второго эшелона менее подвержены росту в цене - вкусы общества меняются. "Гораздо надежнее вкладывать деньги в золото, золотые слитки", - убеждает Миронов. Но в этом, по его словам, нет пафоса, что и не привлекает пафосных русских. 

Справка "РГ" 
Годовой объем мирового рынка предметов искусства - около 27 млрд. долларов. За последние годы цены на произведения русского искусства выросли в среднем на 30-50 процентов, что в 14 раз больше, чем еще пять лет назад. 
 В мире Европа Великобритания "Русские сезоны" на главных аукционах мира 