19.01.2006 04:00Рубрика: Экономика Украине подложили свинью  Сегодня начинает действовать запрет на ввоз мяса Текст:   Ирина Кобылкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3976) Но не обернется ли тотальный запрет подорожанием мяса? Ситуацию прояснил председатель правления Мясного союза России Мушег Мамиконян:
- Доля украинских поставок в нашем импорте не так велика, чтобы это вызвало рост цен. Она составляет примерно 5 процентов.
Тем не менее в I и II кварталах мясо все-таки подорожает, но по другой причине - естественной. В это время скот не забивают, а откармливают, и его поступление на рынок ограничивается. А отсутствие украинских мясных продуктов добавит к общему подорожанию не более 1-2 процентов.
В Киеве, Министерстве сельского хозяйства говорят, что Россия борется не с Украиной, а с почти наркотическим транзитом контрабандного сала из США, Китая и стран Ближнего Востока. Украинцы заметили, что их сало приравняли к грузинским розам и укропу: "Россия запретила их ввоз на свою территорию, но без них она обойдется. Оставшись без нашего сала, Россия пострадает больше, чем Украина. Кто подсел на наше сало, тому без него не жить",- говорят украинские депутаты. Они прогнозируют, что теперь цена "наркотика" внутри Украины снизится с трех долларов за килограмм до двух: то, что было выращено и выкормлено для россиян, теперь придется есть самим. Кризиса перепроизводства не будет".
Зато в тревоге украинская железная дорога. Ей, видимо, придется вычеркнуть из расписания поезд "Жмеринка - Москва". В народе его называли сальным эшелоном. В нем крупные украинские дамы из Винницкой области и самых прироссийских окраин транспортировали клетчатые баулы с "национальным наркотиком". Экономика Товары и цены Запрет на ввоз мясной продукции 