15.04.2006 03:15Рубрика: В мире Ядерный водопад  Иран продолжит обогащать уран Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4045) Секретарь иранского Высшего совета национальной безопасности Али Лариджани заявил: "Работы в области ядерных разработок подобны бесконечно падающему водопаду. Его невозможно остановить. И приостановка иранской ядерной деятельности не является выходом из сложившейся ситуации и не сможет разрешить связанные с ней проблемы".
Сам же аль-Барадеи оценивает усилия России по решению ядерной проблемы Ирана как "конструктивное посредничество". И подчеркнул, что предложение Москвы о создании СП с Тегераном по обогащению урана для энергетических нужд Ирана остается в силе.
Но вряд ли это уже имеет какое-то значение для "режима аятолл". "Наш ответ тем, кого злит, что Иран осваивает полный ядерный цикл, содержится в одной фразе, - заявил иранский президент Махмуд Ахмадинежад. - Мы говорим: "Злитесь и умрите от этой злобы". Мы ни с кем не будем вести переговоров о праве иранского народа на обогащение урана, и никто не имеет права отступать - даже на йоту".
Тут же последовала ответная реакция Вашингтона. Белый дом в очередной раз предупредил Иран о серьезных последствиях его отказа выполнить требования международного сообщества относительно национальной атомной программы. Госсекретарь США Кондолиза Райс заявила: "Должны быть определенные последствия в свете действий иранцев и их вызова. Мы изучим весь спектр возможностей, которыми располагает Совет Безопасности ООН". По ее словам, Совбез вправе объявить о введении санкций в данном случае против Ирана и даже использование силы. 
Но в самой американской администрации наметился раскол по иранскому вопросу. Помощник госсекретаря Стивен Рейдмейкер предупреждает, что Иран может "получить бомбу через 16 дней после того, как будут запущены тысячи центрифуг". А заместитель госсекретаря Ричард Армитидж призывает Буша не мешкать и немедленно вступить в прямые переговоры с Тегераном.
Многие аналитики убеждены в том, что президент Ирана Ахмадинежад действительно провоцирует военный конфликт с США: мол, пусть с их стороны будет первый выстрел в "столкновении цивилизаций". Ахмадинежад, похоже, убежден, что у Америки, у которой своих внутренних разногласий достаточно, не хватит духу на серьезный бой с Исламской Республикой и ее союзниками на Ближнем Востоке. А если и хватит, то иранский лидер уверен, что соотечественники сплотятся вокруг него. Что и требовалось доказать.
Некоторые эксперты считают, что и в этом случае Россия может либо предотвратить столкновение, либо ускорить его, воспользовавшись правом вето или проголосовав за жесткую резолюцию СБ ООН. Российская позиция, по их словам, является решающей, поскольку Китай, также обладающий правом вето, не захочет оказаться в изоляции и скорее всего поддержит мнение России. В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 