18.10.2006 03:10Рубрика: В мире Американцев стало 300 миллионов   Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4199) Расчеты, сделанные на основании уровней рождаемости и смертности, а также миграции, показывают, что каждые 11 минут в Америке становится на одного человека больше. Однако никто с уверенностью не может сказать, родился ли 300-миллионный американец или же пересек границу страны. 
Стомиллионную отметку США перешагивали дважды - в 1915 и 1967 годах. В начале века наибольшее число иммигрантов составляли немцы, а в 60-х годах итальянцы. 
20 ноября 1967 года 200-миллионным американцем журнал "Лайф" назвал новорожденного Роберта Кена Ву-младшего. На сегодня США стали третьей по численности населения страной мира, уступая лишь Китаю (1,3 миллиарда) и Индии (1,1 миллиарда). Соотношение этнических групп в Америке постоянно меняется. Сегодня 14 процентов населения составляют выходцы из Латинской Америки, прежде всего мексиканцы. 
Прогноз же экспертов на ближайшие десятилетия вообще можно читать как книгу, написанную в стиле фэнтези. По расчетам аналитиков, население США преодолеет 400-миллионный рубеж уже в середине века, а к концу столетия на территории Соединенных Штатов будут жить 600 миллионов человек. При этом к 2050 году число выходцев из Латинской Америки будет составлять четверть населения страны. А количество афроамериканцев вырастет более чем на 70 процентов и составит 61 миллион человек - около 15 процентов общей численности американских граждан.  В мире США 