03.11.2006 04:00Рубрика: В мире Вооруженный бунт Тегерана  Иран провел испытания ракет, способных поразить Европу Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4214) Несмотря на то, что официальный Тегеран продолжает говорить об исключительно мирном характере своей ядерной программы, становится все более очевидно, что на вооружение иранской армии эти ракеты вряд ли поступят с пустыми болванками вместо боеголовок. 
Сколько все же в итоге пролетели запущенные из иранской пустыни ракеты, не сообщается. Зато хорошо известно, что технологии для производства подобного оружия Иран закупил у Северной Кореи. Скорее всего КНДР делится с Тегераном и иными смертоносными технологиями. Напомним, что недавно Пхеньян провел подземный ядерный взрыв.
Пока же у Тегерана нет своей ядерной бомбы, иранские политики продолжают доказывать свою жесткость и решимость перед "шестеркой" международных посредников более традиционными способами. Сообщается, что в учениях "Великий пророк-2" будет задействовано до 1800 подразделений, или около 17 тысяч военнослужащих, которым приказано продемонстрировать "мощь иранского народа и его волю к защите страны от любых угроз".
И все же маневры 1800 подразделений вряд ли бы сильно обеспокоили не только соседние с Ираном страны, если бы не пуски ракет. С одной стороны, Тегеран, таким образом, показал, что на ультиматумы международных переговорщиков у него всегда найдется жесткий ответ. С другой - успешный пуск баллистических ракет, способных доставить ядерные боеголовки практически во все страны Европы, добавил аргументов Вашингтону, который продолжает убеждать Россию и Китай в необходимости немедленно принимать жесткие санкции по отношению к Ирану.
Тем временем глава российского МИДа Сергей Лавров заявил, что проект резолюции "евротройки" по Ирану выходит за рамки договоренностей, которые были ранее достигнуты между постоянными членами Совбеза ООН. Иными словами, Россия в очередной раз сообщила, что не будет поддерживать меры, направленные на изоляцию Ирана от внешнего мира. И все же отказываться от продолжения консультаций по проекту резолюции Москва не собирается. Лавров добавил, что в настоящее время Россия продолжает работу над текстом проекта документа.
Очевидно, что работа эта ведется прежде всего с администрацией Буша, представители которой вчера заявили о своей уверенности в том, что постоянным членам Совбеза все же удастся преодолеть разногласия и в конце концов принять резолюцию по Ирану. Высказывания же Сергея Лаврова, к примеру, по мнению начальника пресс-службы госдепартамента США Шона Маккормака, означают лишь то, что у Москвы имеются определенные поправки к проекту.
Между тем

В начале этой недели появилась информация о том, что члены Совета Безопасности приступят к финальной фазе обсуждения проекта резолюции уже в эту пятницу. Несколькими днями ранее, во вторник, этот же вопрос обсуждался в режиме телефонной конференции главами внешнеполитических ведомств постоянной "пятерки" Совбеза ООН плюс Германии. Днем позже дискуссия была продолжена на уровне политдиректоров "шестерки". Однако теперь после последних заявлений Сергея Лаврова, видимо, понадобится дополнительное время для новых консультаций.
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 