12.05.2006 03:30Рубрика: В мире Две недели на дипломатию   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4065) В интервью индонезийскому телевидению, которое появилось всего через несколько часов после встречи министров иностранных дел "шестерки"( Франция, Великобритания, США, Россия, Германия и Китай), где обсуждались параметры будущей резолюции Совбеза ООН по Ирану, Ахмадинежад заявил, что готов вести переговоры со всеми странами, за исключением Израиля, с целью урегулировать конфликт мирным путем.
Но потребовал, чтобы они не велись с позиции силы. "Если вам тычут дулом пистолета в лицо, - пояснил иранский лидер, - добиваясь, чтобы вы сказали то, что требуется, станете ли вы выполнять эти требования? Мы - нет".
Глава Ирана сообщил, что санкции со стороны Запада не представляют для Ирана серьезной угрозы. "У нас нет нужды зависеть от других", - сказал он, назвав "смехотворными" попытки имеющих ядерные арсеналы государств заставить Тегеран отказаться от освоения ядерной энергии. 
Тем временм "евротройка" (Франция, Великобритания и Германия) уже приступила к разработке пакета предложений по расширению сотрудничества с Ираном, которые будут реализованы в случае согласия "режима аятолл" прекратить работы по обогащению урана. Соответствующий мандат был получен после заседания Совбеза ООН 8 мая на уровне глав внешнеполитических ведомств. 
Надо сказать, что многие в мире ждали ответа от президента США на письмо иранского лидера, которое могло способствовать восстановлению дипломатических отношений между двумя странами. Однако госсекретарь США Кондолиза Райс заявила, что в письме не содержится дипломатических инициатив и предложений по разрешению кризиса вокруг иранской ядерной программы. 18-страничный документ, по ее мнению, не что иное, как "атака с философских позиций" на Буша и его политику.
Представитель Совета национальной безопасности при Белом доме Фредерик Джонс был более категоричен. По его словам, Вашингтон не намерен давать письменный ответ на послание Ахмадинежада.
Тем не менее устный ответ от хозяина Белого дома все же последовал. Буш сообщил, что в письме "нет ответа на главный вопрос, который задает Тегерану мировое сообщество: "Когда вы избавитесь от своей ядерной программы?" 
В то же время президент США сообщил о готовности Белого дома продолжать попытки дипломатическими средствами урегулировать проблему с ядерной программой Тегерана. И признал: "На дипломатию требуется время". Госсекретарь США Кондолиза Райс назвала предполагаемые сроки такого ожидания: Вашингтон готов "подождать пару недель, пока дипломатические подходы не будут полностью отработаны". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 