06.12.2006 03:40Рубрика: Экономика На небывалой высоте  Взлет индекса РТС некоторые аналитики считают началом предновогоднего штурма "высоты 2000" Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4240) 
Такой ход событий нельзя назвать неожиданным, учитывая традиционно прочные позиции российского сырьевого сектора. А как известно, цена на нефть оказывает решающее влияние на "самочувствие" игроков российского фондового рынка. Вчера же активность биржи получила новый импульс. 
На прошлой неделе индекс РТС уже колебался вблизи рекордных максимумов, например, достигнув 1 декабря уровня 1794 пунктов. Но его рост сдерживался информацией о неустойчивости западных фондовых индексов, что тоже вполне закономерно, поскольку такие сигналы российский развивающийся фондовый рынок не может игнорировать. Здесь можно вспомнить категоричный комментарий министра экономического развития и торговли Германа Грефа к обвалу нашего рынка акций в мае этого года: "Это плата за интегрированность России в мировую экономику. Те или иные решения монетарных властей других стран будут сказываться на нашей экономике". А по образному выражению известного финансового аналитика Максима Шеина, "даже при всей внутренней привлекательности российского рынка у инвесторов не хватит духа покупать, если другие рынки будет лихорадить".
Но вот вчера мировая цена на нефть стабилизировалась на очень высоком уровне, а на зарубежных площадках оживились инвесторы. Так, индекс Standard & Poor s 500, учитывающий котировки акций 500 крупнейших американских компаний, достиг максимального уровня за последние шесть лет. Все это способствовало достижению очередной, как принято говорить, психологически значимой отметки в 1800 пунктов. Главными локомотивами роста, как обычно, стали акции российских нефтегазовых компаний. Но росли и акции телекоммуникационных компаний. 
Мнения экспертного сообщества о том, когда начнется и насколько серьезной будет коррекция достигнутого показателя, разнятся. Часть наблюдателей говорит о балансировании вокруг отметки 1800, а некоторые из них не исключают, что впечатляющее закрепление индекса РТС выше уровня 1800 пунктов может стать спусковым крючком для начала предновогоднего подъема, в результате которого главный биржевой показатель может выйти на уровень 2000 пунктов.
Но уже сейчас с уверенностью можно сказать, что преобладающий прогноз фондовых аналитиков о достижении по итогам 2006 года отметки в 1800 пунктов сбылся досрочно. Напомним, что феерический рост капитализации компаний, акции которых торгуются на фондовом рынке, продолжался с лета 2005 года, а оборвался в конце мая этого года, в день, претендующий на внесение в анналы истории как "черный понедельник". Но индекс РТС стал уже в июне набирать утраченный в одночасье вес и к середине августа перевалил за отметку 1650 пунктов. Сказалась все та же связь с мировым рынком: в мае и начале июня этого года произошло падение мировых финансовых рынков и ожидалось очередное повышение ставки Федеральной резервной системы США. С приближением же периода осенней активности главенствующую роль для российского фондового рынка приобрели другие внешние факторы. Прежде всего - экономический рост в Западной Европе и США, высокие цены на нефть и металлы, а также хорошая динамика экономик стран группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). На этом и основывались оптимистичные прогнозы, которые, оправдавшись, тотчас породили еще более радужные, окрашенные рождественским благодушием.  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок 