08.06.2006 04:01Рубрика: В мире Иран переходит в деликатную фазу   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4087) Тот факт, что иранские власти в принципе устраивают, судя по всему, заманчивые предложения "шестерки" международных посредников, вчера подтвердил иранский министр иностранных дел Манучехр Моттаки: "Мы не предполагаем никаких критических ситуаций вокруг этого вопроса."
С хорошими новостями из Тегерана Солана отправился в Берлин. По дороге в немецкую столицу он провел телефонный разговор с госсекретарем США Кондолизой Райс. В Москву звонить еврочиновнику надобности не было. В Тегеран Солана ездил не один, а вместе с заместителем министра иностранных дел России Сергеем Кисляком.
Нет сомнений в том, что иранцы не будут спешить с ответом на предложения "шестерки" (Франция, Германия, Великобритания, США, Россия, Китай). Накануне секретарь Совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани дал понять, что иранской стороне "хотелось бы устранить ряд неточностей". Иными словами, торг продолжается.
В свою очередь Солана рассчитывает в ближайшие дни на новый "контакт" с Тегераном. Как сообщил глава немецкого МИДа Франк-Вальтер Штайнмайер, по его прогнозам, новой "порции" решений можно ждать к моменту встречи министров иностранных дел стран "группы восьми", которая пройдет в Москве 29 июня. Сдержанный оптимизм по поводу ситуации вокруг иранской ядерной программы наконец появился и в выступлениях президента США Джорджа Буша. На просьбу прокомментировать слова иранского министра иностранных дел американский лидер сказал: "Его речь звучит как положительный ответ, с моей точки зрения". 
Пока иранцы взвешивают все "за" и "против", стали известны новые детали согласованного 1 июня в Вене "шестеркой" посредников пакетного предложения, которое во вторник в Тегеране Солана передал иранской стороне. И опять Вашингтон становится местом дипломатических утечек. После венской встречи Сергей Лавров отказался сообщить, что входит в пакет для Ирана, сославшись на договоренность в рамках "шестерки" хранить молчание до того как иранское руководство детально ознакомится с поступившими предложениями. Однако вчера "Вашингтон пост" обильно цитировал американских дипломатов, которые на условиях анонимности поведали, что Ирану все же предоставляется возможность обогащать уран на собственной территории: "Эта уступка, а также обещание американской помощи в развитии иранской программы атомной энергетики обусловлены тем, что Тегеран приостановит все работы в ядерной области, пока МАГАТЭ дополнительно не установит, что иранская программа имеет мирную направленность". 

Кстати
Сегодня МАГАТЭ собирается опубликовать новый доклад о результатах последних проведенных в Иране инспекций. А на следующий понедельник в Вене намечено заседание Совета управляющих агентства, где будет обсуждаться состояние иранской ядерной программы. 
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 