13.01.2006 02:30Рубрика: В мире Меркель прокладывает колею   Текст:   Александр Рар (эксперт Германского совета по внешней политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3970) Такой маршрут говорит о том, что после прихода к власти Ангелы Меркель параметры внешней политики Германии несколько изменились. Новый канцлер хочет во что бы то ни стало быстро пойти на сближение с США. Меркель стремится обновить трансатлантический союз и сохранить Америку во главе этого союза. 
В тоже время глава немецкого правительства настроена укреплять авторитет Германии в качестве ведущей страны внутри Евросоюза. Канцлер убеждена: это следует делать не за счет создания особых отношений с государствами, не входящими в ЕС, такими как Россия и Китай. А за счет достижения консенсуса внутри Единой Европы с такими странами, как Польша, прибалтийские государства, Венгрия и Чехия. И только потом вместе с этими странами формировать общую европейскую политику по отношению к России. 
Идеальное через призму традиционного 
Это идеальное представление Меркель. Оно основано на традиционном понимании места Германии после окончания "холодной войны". Эта точка зрения пока исключает Россию из европейской архитектуры и делает немецкую политику менее амбициозной. 
Уже сейчас встает вопрос: в какой степени возможно реализовать такую политику? В преддверии визита Меркель в США между Берлином и Вашингтоном появились определенные трения. Канцлер мягко покритиковала Америку за методы борьбы с международным терроризмом, во время которой не всегда принимаются во внимание права человека. И в открытую призвала Вашингтон закрыть тюрьму Гуантанамо. Однако Белый дом тут же дал понять Германии, что не намерен учитывать эту критику. 
Вашингтон заинтересован в возвращении Берлина к статусу своего младшего партнера и друга. Но только при том условии, что Германия будет четко следовать американским и трансатлантическим интересам. Показательно, что во время визита в Германию госсекретарь США Кондолиза Райс рекомендовала Меркель найти общую формулу для Евросоюза и США при построении отношений с Украиной, Белоруссией и Россией. Однако сделать это таким образом, чтобы эта линия выглядела больше проамериканской.
В ожидании великого потепления
Потепление отношений с Вашингтоном пойдет Германии на пользу. Однако пока остается неясным, на какие уступки пойдет Берлин и не откажется ли Меркель от своих взглядов на глобальные мировые проблемы. Пока же немецкая элита, которая традиционно близка американскому истеблишменту, рассматривает встречу в Вашингтоне как исторически правильное и важное событие.
Визит Меркель в Москву будет воспринят куда более критически. Немецкие политики ожидают, что канцлер откажется от слишком близких отношений с Кремлем. Можно предположить, что в немецких СМИ появится критика в адрес Москвы за политику сильной руки в газовом споре с Киевом. Немецкая общественность настроена на то, что Меркель продолжит политику в отношении путинской России, исходя из прагматических соображений. Но при этом не будет очарована президентом России Владимиром Путиным так же, как это произошло со Шредером и даже с Бушем.
Политика Меркель по отношению к России будет во многом отличаться от политики Шредера. В первую очередь исчезнет приятная теплая атмосфера в общении между немецким канцлером и российским президентом. Тем более, что имидж России в Германии заметно испортился за последние годы. Во-первых, из-за того, что Россия ввиду традиционных и исторических причин пока не соответствует всем западноевропейским стандартам "качества". Во-вторых, свою роль играет влияние на Европу прибалтийских государств, которые обвиняют Москву в "многолетней оккупации".
Неизбежное партнерство
Я думаю, что отношения между Россией и Европой будут меняться в течение ближайших десяти лет. Потому что вне зависимости от желания Запада, такие страны, как Германия, все больше попадают в зависимость от российских энергоносителей и ресурсов. По этой причине Меркель при всех ее критических взглядах на Россию будет вынуждена укреплять стратегическое партнерство с Москвой.
В то же время те личные дружеские отношения, которые удалось отстроить Путину с Бушем и Шредером, не удастся установить с Меркель. Иными словами, для того чтобы иметь Германию в качестве надежного партнера на Западе, Москве следует искать не дружбу с новым канцлером, а стараться взаимодействовать со всей немецкой элитой. Надо искать точки соприкосновения не только в экономических, но и в политических и в иных кругах. В этом направлении Россия еще сделала недостаточно.
Однако я не думаю, что путь России в Европу через Германию закрыт. Поскольку, даже несмотря на некоторый критицизм, пророссийские настроения в Германии намного сильнее, чем в других странах ЕС. Германия в средней и дальней перспективе остается очень надежным партнером и даже потенциальным союзником России не только в энергетическом альянсе, но и в других сферах, в том числе в сфере безопасности. 
Подготовила Надежда Сорокина В мире Европа Германия 