20.10.2006 04:00Рубрика: В мире "Бушер" вычеркнут из списка  возможных санкций в отношении Ирана Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4202) При этом, как стало известно из дипломатических источников, европейцы сделали многое для того, чтобы избежать возможного вето на этот документ со стороны России.
Возвращение иранского досье в Совбез ООН де-факто состоялось еще 6 октября, после того как на встрече в Лондоне главы внешнеполитических ведомств "шестерки" международных посредников не смогли придумать, чем еще, кроме пакетного предложения, которое было передано Тегерану еще в июне этого года, можно простимулировать принятие со стороны Ирана решения о замораживании ядерной программы. 
Де-юре же возобновление дискуссии в стенах ООН начнется после передачи туда европейского проекта. В прошедший вторник на заседании в Люксембурге министры иностранных дел ЕС фактически признали провал переговоров "евротройки" по ядерной программе Ирана. В принятом заявлении говорилось, что, "несмотря на щедрые предложения" со стороны Запада, иранские власти продолжили работы по обогащению урана. И вот спустя всего три дня после люксембургского решения проект резолюции оказался фактически готов.
В том, что США поддержат предложения "евротройки", сомнений нет. Вашингтон уже третью неделю в одностороннем порядке поэтапно вводит экономические санкции по отношению к Тегерану, рассчитывая, очевидно, на то, что остальные, в первую очередь постоянные члены Совбеза ООН, присоединятся к действиям Белого дома. 
Очередную попытку убедить Москву в бесполезности других вариантов давления на Тегеран госсекретарь США Кондолиза Райс собирается предпринять в субботу. В российском МИД подтвердили информацию о том, что она прилетает в российскую столицу для переговоров с главой МИД России Сергеем Лавровым. Как ожидается, именно введение санкций по отношению к Ирану станет одной из трех ключевых тем предстоящей российско-американской встречи. Две другие главные проблемы - это ситуация на Корейском полуострове и Грузия.
Тем временем "евротройка" рассчитывает на поддержку своего проекта резолюции со стороны России. Для этого, как стало известно "РГ", может быть сделано исключение в отношении сооружаемой при содействии российских специалистов иранской АЭС в Бушере. Иными словами, завершение работ на этой атомной станции выпадет из списка возможных санкций. 
Что будет предложено в кулуарах Совбеза ООН еще одному постоянному члену СБ, а именно Китаю, руководство которого до этого момента публично ни разу не заявляло о готовности поддержать санкции в отношении Ирана, пока неизвестно. Но очевидно, что "евротройка" в долгу перед Пекином явно оставаться не собирается.  В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Ядерная программа Ирана 