03.05.2006 04:40Рубрика: Экономика Сосед - дороже брата  Что мешает предпринимателям стран СНГ и Балтии заняться общим бизнесом  Текст:   Игорь Юргенс (вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4058) 
Свою миссию - способствовать более-менее цивилизованному разводу тех государств, которые составляли некогда Советский Союз, СНГ выполнило. Однако сегодня как межгосударственное объединение Содружество скорее мертво, чем живо. 
Параллельно возникают альтернативные интеграционные объединения - двойки, четверки, зоны свободной торговли, зоны общего экономического пространства и прочее. И они имеют больше влияния, потому что возникли позже СНГ и основываются на общих современных интересах стран ближнего зарубежья. При этом на постсоветском пространстве можно выделить три разнонаправленные группы государств. Первая - это республики Балтии (от нейтральной к нам Литвы до враждебной Латвии), которые сразу отошли в сторону. Это, грубо говоря, отрезанный ломоть. Все ближе к этой категории подходят страны второй группы, вошедшие в так называемый ГУАМ: Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия. Кстати, раньше эта аббревиатура имела на одну букву больше (ГУУАМ), но недавно Узбекистан вышел из объединения. Остальные государства СНГ - третья группа - в той или иной мере пока остаются в сфере влияния России. И здесь еще можно говорить об интеграции. Но подчеркну - интеграции экономической, основанной на интересах бизнеса в этом политическом пространстве. 
В "полувраждебной зоне" у российских предпринимателей тоже есть свои интересы, но там они не могут быть реализованы до конца. Здесь политики всегда будут вмешиваться в отношения между бизнесменами. Я имею в виду, балтийские страны. Рынки там, впрочем, небольшие, в общей сложности на три государства приходится около 9 миллионов жителей. И такого уж грандиозного коммерческого интереса для российского бизнеса они не представляют. Однако для транзита и сбыта энергоносителей эти территории нужны нашим естественным монополиям (РАО "ЕЭС России", РЖД, "Транснефти", "Газпрому"), крупным нефтяным компаниям, а также бизнесу, связанному с экспортом калийных удобрений и перевозкой грузов. Здесь, как говорится, варианты возможны, но без особого восторга "с той стороны".
ГУАМ - еще более тяжелый случай. Это политическая организация, причем с явным антироссийским акцентом. Хочу заметить, что украинский и российский союзы промышленников и предпринимателей уже создали инвестиционный комитет. То есть желание, воля для сотрудничества есть. Но сейчас очень серьезно повысились политические риски и приходится ждать, пока внутриполитическая обстановка в Украине полностью устаканится. 
В азиатском блоке у российского бизнеса тоже есть большие интересы. К тому же антироссийские настроения здесь не столь масштабны и не так ярко выражены. Скорее даже - наоборот. Однако и тут все непросто. Например, в Казахстане способ управления таков, что без решения политического центра страны вхождение в какой-либо масштабный проект - дело довольно трудное. Впрочем, нашим энергетикам там всегда дают "зеленую улицу". Казахстан - страна "закрытая", с одной стороны - Китай, с другой - Россия. И все его газопроводы, богатства нефтяные без российского транзита окажутся запертыми на засов. Так что экономическое счастье и благополучие Казахстана пролегает через Россию. Поэтому на государственном уровне у нас есть инструменты давления, согласования и компромисса. Крупные монополии, пользуясь этим, тоже договариваются, используя механизм политических консультаций. А вот бизнесу, далекому от кремлевских палат, приходится трудно. Прежде чем вложить деньги в какие-то активы Казахстана, ему надо очень хорошо поработать, чтобы договориться с пирамидой власти. А это не самая легкая задача для предпринимателей, тем более средней руки. 
Довольно интересные возможности для наших предпринимателей есть также в Белоруссии. И страна, кажется, наиболее дружественная к нам, и единое союзное государство мы вроде строим. Но на самом деле Белоруссия так и не предприняла конкретных шагов к реальному доступу на свою территорию российского бизнеса. Здесь можно было бы говорить о предприятиях нефтеперерабатывающего комплекса, о производстве минеральных удобрений. И в том, что ничего не сделано, я вижу жесткий, продуманный расчет. Если мы не договоримся с белорусами о здравых рыночных условиях совместного сосуществования, то все разговоры о создании общего государства, единого экономического пространства, валюты еще долго будут оставаться лишь на бумаге. Сейчас момент истины созрел. Очень хорошо, что глава "Газпрома" наконец заявил о том, что мы переходим на рыночные цены продажи газа Белоруссии. Россия непозволительно долго дешевым газом, по сути, субсидировала белорусскую экономику, практически ничего не получая взамен. Пришло время действовать без иллюзий о славянском братстве. 
Как видим, российскому бизнесу не так-то просто войти в крупные, перспективные проекты даже в лояльных к России странах СНГ. Что касается мелких, чулочно-носочных, контактов, то они складываются сами по себе, но с экономической точки зрения не являются прорывными. И российские предприниматели всегда были заинтересованы в создании общего экономического пространства на территории СНГ, где Россия была бы доминирующей державой. Тогда бы и рубль стал резервной валютой, что значительно облегчало бы жизнь нашим предпринимателям и инвесторам. Но ко всему этому можно прийти лишь длительным и сложным путем, преодолевая много трудностей, которые возникают с появлением новых постсоветских элит. Сама экономика без политической поддержки, к сожалению, не может проложить себе дорогу к сотрудничеству. Именно поэтому в ближнем зарубежье наш бизнес работает менее успешно, чем в странах Европы, Азии и в США. Однако и в СНГ, и в Балтии есть активы, которые без нас некому развивать. К тому же для иностранцев политические риски здесь значительно выше, чем для российского бизнеса. Мы хотя бы понимаем, что происходит, знаем, с кем можно сближаться, вступать в неформальные отношения. 
Но свято место пусто не бывает. На территории постсоветского пространства много полезных ископаемых, дешевой квалифицированной рабочей силы, так что капитал все равно туда будет идти, причем семимильными шагами. Может так случиться, что мы поспеем лишь к шапочному разбору. И здесь уже руководство страны должно подумать, как снизить для российского бизнеса политические риски в странах СНГ. Помните, была так называемая "концепция Евгения Примакова", которую он разработал, когда занял пост министра иностранных дел. Суть ее в том, чтобы направить все дипломатические усилия на создание для России устойчивого окружения - мягкого "подбрюшья". То есть уделить максимальное внимание странам СНГ, быть с ними креативными, демократичными, положительно агрессивными. Не очень удалось. Видимо, дальнее зарубежье отнимало у нашего руководства так много сил, что на СНГ их уже не хватило. И произошел некоторого рода развал постсоветского пространства. Сегодня с такими лидерами, как Саакашвили, довольно трудно снова все наладить. Но надо. Без этого бизнесу будет трудно пробиваться. Недаром же говорят, что соседи - важнее близких родственников.  Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей Интеграция на постсоветском пространстве Колонка Игоря Юргенса 