08.08.2006 03:00Рубрика: Экономика Интеграция выходит из кабинетов  Евразийским чиновникам надоело бесплодное бумаготворчество Текст:   Юрий Киринициянов Российская Бизнес-газета -  № 0(566) Насколько все же "чиновничьи посиделки" учитывают интересы реального бизнеса?
За шесть лет существования сообщества сделано немало. Несмотря на недоразумения и конфликты, время от времени вспыхивающие на границах, рейды террористов и различные подходы в реформировании своих экономик, страны сообщества медленно, но верно продвигаются к взаимопониманию. Сохраняется безвизовый режим для граждан пяти государств из шести. Да и Узбекистан, недавно принятый в ЕврАзЭС, вынужден будет соблюдать общие правила игры в отношении ближайших соседей - таджиков и киргизов. Дипломы о высшем образовании, выданные в институтах и университетах каждого государства, отныне и навсегда действительны на территории пяти других. Открыты и успешно работают филиалы вузов соседних государств. К примеру, МГУ в Казахстане. Появилось такое понятие, как "миграционная амнистия". Соглашение о миграции, которое обсуждалось несколько лет, близко к своему логическому завершению. Планируется, что трудовые мигранты теперь будут защищены законом. Они станут легально пересекать границы, платить налоги и пользоваться всеми правами коренных граждан. Упрощается процесс получения гражданства другой страны - разумеется, в рамках сообщества. Здесь хороший пример подала Россия. И теперь предстоит если не сделать одинаковым, то хотя бы максимально сблизить законодательство всех шести стран по этому непростому вопросу.
Евразийская энергетика
Речь идет о документе с длинным названием - Стратегия развития топливно-энергетических комплексов Евразийского экономического сообщества на период до 2020 года.
Этот проект был подготовлен экспертами Совета по энергетической политике и обсуждался только что в Москве в комиссии постпредов.
В чем новизна этого документа? Во-первых, впервые шесть стран заглядывают так далеко - вплоть до третьего десятилетия века. Этому способствует экономический рост в двух самых крупных странах сообщества - России и Казахстана. Во-вторых, предпринята попытка не только "объять" сразу все источники энергии - от электрической до атомной, но осмыслить перспективы развития отрасли. В-третьих, и это, пожалуй, самое главное - со вступлением в Евразийское экономическое сообщество у Узбекистана появилась возможность более четко спрогнозировать свои потребности и соотнести их с собственными возможностями. Возьмем, к примеру, газ. Старый газопровод из Узбекистана на Казахстан планируется продлить до Китая - с возможным включением сюда сырья из "нейтрального" Туркменистана. Параллельно нефтяной "нитке" Атырау - Баку - Джейхан планируется проложить газовую - с ответвлением на Иран и далее к морским портам Персидского залива. Возможно, по дну Каспия.
В этом документе говорится не только о новых, но и достаточно известных проектах. Как говорится, с дальним прицелом. Возможно, бизнес менее преуспевших в экономических реформах стран сообщества решится поучаствовать в практически беспроигрышном деле. Имеется в виду недавно подписанное соглашение о создании совместного российско-казахстанского предприятия, которое займется строительством современного завода по переработке газа в Оренбурге и мощностей по его добыче в Западном Казахстане. Не менее многообещающими выглядят проекты и в атомной энергетике, тем более что буквально накануне заседания комиссии постпредов Россия и Казахстан договорились о совместной добыче и переработке урана. С подключением к проекту трех "урановых" республик Центральной Азии можно будет сказать, что опыт всесильного когда-то минсредмаша еще понадобится. Естественно, в новых политических и экономических реалиях. И тем не менее самыми многообещающими выглядят проекты по строительству двух электростанций - Камбаратинской в Киргизии и Сангтудинской в Таджикистане. Поскольку уже решен вопрос о финансировании и даже создан специальный Евразийский банк развития с уставным капиталом в 1,5 миллиарда долларов. Эти два сооружения позволят наконец-то решить проблему, которая возникла практически сразу после распада СССР. Над ней четыре центральноазиатские страны бьются полтора десятка лет. Это создание водно-энергетического консорциума, что позволило бы каждой стране более рационально распоряжаться своими ресурсами и принесло свет и воду в самые отдаленные узбекские, киргизские и таджикские кишлаки. 
Инвесторам 
обещают защиту
Парадоксально, но факт. Соглашения о поощрении и защите инвестиций давно подписаны практически у каждого государства ЕврАзЭС со своими коллегами по сообществу. И с третьими странами тоже. А вот в масштабе сообщества прийти к единому мнению не получалось. Может, потому, что первыми на рынок соседей выходили солидные компании. Как правило, после переговоров на правительственном уровне и личного позволения главы государства. Все прочие действовали на свой страх и риск.
К тому же редко кто отважится "наезжать" на крупный бизнес. К услугам "акул капитализма" мощные адвокаты, "правильно ориентированная" пресса да и административный ресурс. Гораздо сложнее выживать "за кордоном" представителям среднего и мелкого бизнеса. Буквально на днях власти Киргизии организовали очередное "маски-шоу" в офисе одной казахстанской фирмы, занимающейся экспортом нефтепродуктов. "Хозяева" изъяли всю документацию и посулили "гостям" немалые тюремные сроки. Дескать, будете знать, как утаивать налоги и нарушать законы суверенного государства. Представители казахстанского бизнеса, как и следовало ожидать, клянутся в своей полной непричастности к криминалу и все списывают на происки конкурентов. Однако в справедливость местного суда они не верят. 
Попробуем абстрагироваться от конкретного дела и признаем: увы, основания для подобных подозрений небеспочвенны. Уровень судейства на всем постсоветском пространстве, мягко говоря, далек от стандартов цивилизованных государств. И для того чтобы эту тенденцию переломить, постоянные представители предлагают наделить новыми полномочиями Евразийский суд, который раньше занимался только тем, что следил, как выполняются соглашения, подписанные государствами. Не ущемляются ли интересы малых государств? Но лидеры евразийской "шестерки" предпочитали улаживать споры не в суде, а на заседаниях, без лишних эмоций, зато вполне конструктивно. Так что судьям особо напрягаться не приходилось. Теперь же в Соглашении о поощрении и взаимной защите инвестиций в государствах - членах ЕврАзЭС предусмотрен механизм защиты. Если бизнесмен чувствует свою правоту, а защиты у местных судей не находит, он может обратиться в Евразийский суд, который пока будет играть роль беспристрастного арбитра. В дальнейшем возможно создание и специализированного арбитражного суда для всех шести стран сообщества. Его решения должны неукоснительно выполняться на территории всего ЕврАзЭС. А провинившиеся государственные структуры, в том числе и правоохранительные органы, будут обязаны вернуть отобранную собственность или выплатить пострадавшему предпринимателю компенсацию по рыночной цене. Причем точно в сроки, обозначенные в Соглашении. А чтобы выслушать мнения бизнесменов всех стран и государственных чиновников, на заседании постоянных представителей решено созвать международную конференцию, посвященную упрощению процедур торговли. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции 