23.08.2006 04:00Рубрика: В мире Иран ответил "шестерке"  Тегеран отказался прекратить обогащение урана Текст:   Юрий Ершов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4151) Эти предложения выработали в начале июля в Вене министры иностранных дел России, США, Китая, Великобритании, ФРГ и Франции. Главное требование к Тегерану - приостановить до конца августа работы по обогащению урана. В обмен иранской стороне были предложены "поощрительные" меры, которые предусматривали в том числе поставку реакторов на легкой воде, помощь в развитии авиации и автомобильного транспорта. 
На момент подписания номера "РГ" содержание ответа, поступившего из Тегерана, оставалось неизвестным. Однако, судя по высказываниям высокопоставленных иранских чиновников, "режим аятолл" отказался прекратить обогащение урана. 
Об этом по информации, полученной газетой "Вашингтон пост", Тегеран и проинформировал "шестерку". В том же ключе высказался заместитель председателя иранского агентства по атомной энергии Мохаммед Саиди: "С учетом успехов, достигнутых иранскими учеными, приостановка обогащения урана более не выглядит возможной".
Ранее отрицательную оценку предложениям "шестерки" дал президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. В то время как резолюция Совета Безопасности ООН, принятая в конце прошлого месяца, однозначно требовала от Тегерана до конца августа приостановить работы по обогащению урана.
В случае невыполнения этого требования, говорилось в документе, возможно введение против Тегерана экономических и дипломатических санкций. За эту резолюцию проголосовали 14 членов СБ ООН, против - Катар.
По некоторым данным, в минувшие выходные представитель правительства Ирана на переговорах по ядерной проблематике Али Лариджани проинформировал по телефону верховного комиссара ЕС по вопросам внешней политики и безопасности Хавьера Солану о том, что Тегеран не пойдет на замораживание ядерной программы в качестве выдвинутого "шестеркой" предварительного условия для проведения переговоров. 
Это заявление послужило поводом для телефонных консультаций высокопоставленных дипломатов США, Франции, Германии и Великобритании. Иран, считают они, использовал предоставленное ему международным сообществом время для совершенствования ядерной программы. Дипломаты четырех стран договорились выдвинуть требование о введении санкций против Ирана.
Тем временем

В Россию во вторник прибыла иранская делегация, которая намерена обсудить в Москве вопрос о поставках ядерного топлива на АЭС в Бушире. Запуск станции планируется в конце 2007 года. Глава делегации, заместитель руководителя Организации по атомной энергии Ирана Махмуд Джаннатиан на вопрос российских журналистов, какой ответ даст Иран на предложения "шестерки", коротко ответил: "Не знаю". 
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 