20.09.2006 00:40Рубрика: Спорт Россиянки побьют рекорд чемпионата  Четвертьфинал мирового первенства пройдет под знаком борьбы с испанской примой Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4175) В последнем и очень ответственном матче группового раунда подопечные Игоря Грудина встречались с кубинскими спортсменками. Чисто теоретически в победе российских баскетболисток над командой с Острова свободы можно было не сомневаться. Однако после практических поражений от сборных США, Франции и Чехии уверенности в исходе противостояния у специалистов и любителей поубавилось.
Но россиянки собрались и обыграли соперниц со счетом 96:81. Итоговая разница мячей, попавших в корзины, не поражает, хотя по ходу игры этот показатель достигал солидных 23 очков. Решающей стала вторая четверть встречи, оставшаяся за нашими спортсменками (22:11). После большого перерыва наша сборная контроль над ситуацией на площадке не ослабила и довела матч до победного конца. 
Удача повернулась к нам лицом. А вот лицо лидера команды поменялось. Лучшей в составе сборной России стала атакующий защитник ЦСКА Илона Корстин. Баскетболистка впервые на соревнованиях попала не в стартовую пятерку, а присоединилась к своим боевым подругам со скамейки запасных. Впрочем, подобная расстановка сил не помешала ей сделать так называемый дабл-дабл. На счету Илоны 26 очков, 14 подборов и 4 результативные передачи. 13 очков и 7 точных передач в активе Оксаны Рахматулиной. Героиня предыдущих матчей против французских и чешских спортсменок - Мария Степанова - на этот раз показала только четвертый результат (10+4). 
Воодушевленный прекрасным выступлением своих подопечных главный тренер женской сборной России по баскетболу Игорь Грудин был полон оптимизма.
- Мы приехали на чемпионат мира только с одной целью - выиграть его или, в самом худшем случае, быть призерами, а для этого нам необходимо обыгрывать или сборную США, или команду Австралии, - подчеркнул наставник. - Сейчас наша задача - выйти в 1/2 финала и играть так, как мы умеем.
Поставленная задача выполнима. Состав четвертьфинальных пар полностью определен и, надо признаться, нас устраивает. На этой стадии мы избежали опасной встречи с одним из фаворитов турнира - Австралией, которая любой матч заканчивает с огромным преимуществом в счете. Помощь пришла из Поднебесной. Россиянки оказались на третьем месте в группе F благодаря неожиданной победе сборной Китая над француженками (66:64). Теперь в матче 1/4 финала Россия встретится с Испанией. Соперницы заняли вторую позицию в группе Е.
Грудин поставил новую цель - в четвертьфинальном матче чемпионата мира старательно опекать баскетболистку испанской сборной Амайю Вальдеморо. Девушка обратила на себя пристальное внимание конкурентов после матча с командой Литвы. Вальдеморо установила рекорд первенства по результативности в одной встрече - 39 очков. 
- Вальдеморо - одна из моих самых любимых баскетболисток, - заявил главный тренер россиянок. - Но нам надо ее остановить.  Спорт Баскетбол 