15.09.2006 04:30Рубрика: В мире Последний парад ГУАМ  Вопрос о "замороженных конфликтах" вынесен на Генассамблею ООН Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4172) Хотя с формальной точки зрения ничего особенного не произошло - страны блока ГУАМ, в который входят Грузия, Украина, Азербайджан и Молдавия, настояли на том, чтобы в ходе международного саммита обсуждался вопрос о замороженных конфликтах на территории бывшего СССР. 
В чей огород был брошен этот камень - очевидно. В это воскресенье пройдет референдум о признании независимости Приднестровья. На очереди аналогичная инициатива, поступившая от югоосетинской стороны. И сколько бы представители Евросоюза ни уверяли молдавское и грузинское руководство, что они не намерены признавать, а тем более учитывать итоги волеизъявления народа непризнанных республик, в случае победы сепаратистов переиграть ситуацию Брюсселю будет весьма непросто. Особенно с учетом провалившихся переговоров между Сербией и Косово, где Запад однозначно принял сторону Приштины и теперь ведет дело к фактическому отделению края.
С 19 по 29 сентября на Генассамблее запланирована общеполитическая дискуссия, в которой примут участие около 70 глав государств и правительств. На ней-то, судя по всему, и прозвучит в "полный рост" вопрос о будущем непризнанных республик на постсоветском пространстве и подходах мирового сообщества к этим проблемам. 
Безусловно, члены ГУАМ рассчитывают, что Генассамблея выскажется против "парада суверенитетов". А если повезет, то подвергнет критике миротворческие операции, проводимые Россией. К тому же, пробив обсуждение этого вопроса на столь высоком уровне, ГУАМ, несомненно, стремилась набрать дополнительные политические очки. 
О том, что такая задача действительно стояла перед странами, входящими в организацию, подтвердил заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов. Он назвал включение вопроса о замороженных конфликтах на постсоветском пространстве в повестку Генассамблеи "показателем высокого рейтинга ГУАМ в мире". 
Еще во вторник Комитет Генассамблеи ООН не рекомендовал включать вопрос о конфликтах в повестку дня сессии, посчитав эту тему мелкой, а возможное обсуждение недостаточно конструктивным. Даже такие страны, как Пакистан и Китай, где подобные проблемы существуют, воздержались при голосовании. 
Но настойчивость государств ГУАМ, которых активно поддержали США, дала результаты. И в ходе нового разбирательства, на этот раз на Бюро Генассамблеи, при 16 голосах "за" и 15 "против" вопрос о замороженных конфликтах все же попал в повестку дня. 
При этом страны ГУАМ не скрывали, что намерены продемонстрировать мировому сообществу: существующее международное посредничество на постсоветском пространстве неэффективно. А поскольку эти задачи решают российские миротворцы, именно Москву члены ГУАМ намерены обвинить в сложившейся ситуации. 
Президент Грузии Михаил Саакашвили уже обещал вынести на обсуждение мирового сообщества новые "переговорные и миротворческие механизмы" для конфликтных регионов. Правда, в четверг выяснилось, что грузинский лидер не сможет выступить на Генассамблее, поскольку его страна не выполнила финансовые обязательства перед ООН. Но грузинские власти опровергли эту информацию, назвав наложенный запрет обычным техническим недоразумением. 
В свою очередь представитель МИД РФ Михаил Камынин убежден: обсуждение таких вопросов, как замороженные конфликты, в формате Генассамблеи ООН не способствует разрешению ситуации. И лишь приведет к новой "политизации этой проблематики". В мире экс-СССР Грузия В мире экс-СССР Украина В мире экс-СССР Азербайджан В мире экс-СССР Молдавия 