12.12.2006 04:05Рубрика: Власть Просто песня  В Пекине возобновятся консультации по ядерной программе КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4245) Место встречи останется традиционным для подобных консультаций - Пекин. По словам анонимного источника в госдепе США, переговоры продлятся от трех до пяти дней. Таким образом, эта встреча станет вторым этапом пятого раунда консультаций, первая часть которых была прервана в ноябре прошлого года. Тогда Пхеньян отказался вести диалог, потребовав от США отменить введенные в отношении КНДР финансовые санкции. 
Следует отметить, что ситуация предстоящего раунда переговоров коренным образом отличается от предыдущих. Северная Корея после проведенных 9 октября ядерных испытаний теперь уже стала де-факто членом "ядерного клуба". И с этим фактом не могут не считаться ее главные оппоненты - в первую очередь США и Япония. 
Тем не менее разговор, как ожидается, пойдет по уже накатанной схеме "дипломатического торга": Северная Корея имеет действующую ядерную программу, а США хотят заставить Пхеньян отказаться от нее. Вашингтон требует демонтировать все ядерные объекты КНДР и поставить все исследования Северной Кореи в этой области под международный контроль. Северокорейцы же, по большому счету, стремятся получить максимум уступок в виде экономической помощи, отмены санкций, нормализации отношений с США и Японией, сохранив за собой принципиальную возможность продолжения ядерных разработок. Прогрессу на переговорах препятствует взаимное недоверие между Пхеньяном и Вашингтоном. 
По поводу перспектив нынешнего раунда, на который в связи с резкой эскалацией напряженности в регионе после ядерных испытаний КНДР возлагают большие надежды, южнокорейские специалисты в целом дают весьма пессимистичные оценки. Согласно блицопросу, проведенному южнокорейской газетой "Чосон ильбо" среди десяти местных видных политологов, шесть ответили, что не верят в возможность каких-либо прорывных договоренностей. По словам профессора сеульского университета Корё Нам Сон Ука, "слишком велика разница в базовых подходах между США и КНДР". Оставшиеся в меньшинстве оптимисты осторожно надеются на то, что "стороны не уйдут из-за стола переговоров с пустыми руками". При этом большие надежды все южнокорейские эксперты возлагают на Китай, который, по некоторым оценкам, заставил Пхеньян вернуться к диалогу. И теперь не намерен терять лицо, что станет неизбежным в случае провала предстоящего раунда переговоров.
Пока дипломаты готовятся к встрече в Пекине, северокорейский лидер Ким Чен Ир возобновил активную публичную деятельность, которую он резко прекратил после ядерных испытаний, фактически исчезнув в неизвестном направлении. "Великий вождь" посетил ряд воинских частей, уделив при этом особое внимание вопросу улучшения быта солдат. Так, Ким распорядился, чтобы отныне северокорейским военнослужащим выдавали по фотографической карточке с тем, чтобы те могли отослать их своим любимым девушкам и родным. Для этого, как сообщили северокорейские СМИ, в части уже завезены дополнительные запасы фотобумаги и пленки. Одновременно вождь дал указание пополнить библиотеки казарм новыми книгами с тем, чтобы солдаты могли набираться знаний по основному курсу партии, а также в сфере культуры, науки и экономики. При этом Ким Чен Ир весьма резонно заметил, что "обеспечение хороших условий быта остается залогом высокого уровня боеспособности и боевого духа армии". Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 