20.07.2006 05:00Рубрика: Общество О пользе грудного вскармливания  Правительство уже подготовило предложения по исправлению демографической ситуации Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4122) 
Вчера первый вице-премьер Дмитрий Медведев, находящийся на Дальнем Востоке, рассказал о самых первых и простых шагах, которые будут предприняты для исправления демографической ситуации.
Для изучения причин той демографической катастрофы, которую сейчас переживает Россия, более подходящего региона, чем Дальний Восток, не найти. На этих огромных пространствах проживает не более 6 миллионов человек (кстати, всего за Уралом в России живет лишь 30 миллионов). И численность населения здесь сокращается гораздо быстрее, чем в европейской части нашей страны. Например, число жителей Сахалина, куда вчера прилетел первый вице-премьер, за последние десять лет из-за высокой смертности и миграции сократилось на четверть. Неудивительно, что после приезда в Южно-Сахалинск Дмитрий Медведев решил прежде всего изучить положение дел с рождаемостью, а также состояние детской медицины. 
Вчера он первым делом посетил городскую детскую поликлинику. 
Заведующая поликлиникой Татьяна Колба сообщила Медведеву, что нацпроекты "дошли" до Сахалина.
Так, благодаря нацпроекту "Здоровье" зарплата участковых врачей в Южно-Сахалинске увеличилась с 9 тысяч до 23 тысяч рублей, а у медсестер - с 7 тысяч до 14 тысяч рублей. 
Быстро пройдя по кабинетам поликлиники, Дмитрий Медведев надолго задержался в Комнате здорового ребенка, где Татьяна Колба прочитала ему целую лекцию о пользе грудного вскармливания. "Замечено, что дети лучше относятся к тем матерям, которые кормят их грудью, а не смесями", - сообщила Колба. На заманчивое предложение рассказать о "технике прикладывания" никто из московских гостей не откликнулся. 
"Грудное вскармливание вдобавок ко всему очень экономично для семьи", - подытожила свое выступление Татьяна Колба. "Да, экономичность - это главное", - согласился первый вице-премьер. А затем добавил: "Если говорить серьезно, все, что вы только что рассказали - очень важно". 
В разговоре с медиками речь Медведева, естественно, зашла и о рождаемости. Татьяна Колба, которая своими ответами явно хотела порадовать первого вице-премьера, заявила, что рождаемость на Сахалине "пошла вверх". По ее словам, за последние годы число младенцев, находившихся под постоянным наблюдением участковых врачей, увеличилось втрое. Стало ли это увеличение следствием роста рождаемости или оказалось результатом ухудшения здоровья младенцев, заведующая поликлиники не пояснила. Впрочем, медики признались, что состояние рождающихся детей вызывает у них тревогу - 98 процентов маленьких пациентов поликлиники имеют врожденные заболевания. "Необходимо улучшить контроль за здоровьем беременных женщин. Многие их болезни, которые затем отражаются на детях, вполне излечимы. Необходимо наладить качественную диагностику состояния беременных", - сообщила Татьяна Колба. Дмитрий Медведев пообещал, что эти шаги обязательно станут "очень важной частью демографического проекта". 
Другой его важной частью, по словам Медведева, станет ликвидация сложившегося в последние годы в нашей стране дефицита детских садов, множество которых закрылось из-за отсутствия средств на их содержание. "В рамках демографического проекта государство будет компенсировать семьям часть расходов на содержание детей в детских садах. Причем размер компенсации будет зависеть от количества детей в семьях", - рассказал первый вице-премьер. 
Приехав на Сахалин, Дмитрий Медведев не смог обойти вниманием проблемы рыбной отрасли. Первый вице-премьер побывал на Охотском рыборазводном заводе, где ему, помимо прочего, показали цех по воспроизводству осетровых рыб. Огромный зал был заставлен десятками больших заполненных водой контейнеров, в которых плавали целые стаи мелких и крупных рыб. Зайдя в цех, Медведев тут же засунул руку в один из таких контейнеров, чтобы привлечь внимание лежащего на дне двухметрового осетра. Осетр, разевая пасть, тут же устремился к руке. Вслед за ним, в том же направлении помчались еще две рыбы почти акульих размеров. "Серьезные у вас тут ребята", - предусмотрительно вытащив руку, похвалил директора завода Медведев. 
Общаясь с руководителями предприятия, первый вице-премьер сообщил, что развитие рыболовной отрасли и вообще "всей аквакультуры, будет выделено в рамках нацпроекта "Агропромышленный комплекс" в отдельное направление". Главная задача государства в этой отрасли, по словам Медведева, должна сейчас заключаться в том, чтобы обеспечить рыболовные и рыборазводные предприятия "значительными кредитами, выдаваемыми под низкие проценты". Коррективы в нацпроект в сфере АПК будут внесены уже к сентябрю. 
Вчера ближе к вечеру Медведев от реализации нацпроектов переключился на решение проблем компании "Газпром". Первый вице-премьер, занимающий также пост председателя Совета директоров компании, съездил на южное побережье острова Сахалин, где идет строительство первого в России завода по производству сжиженного газа. Строительство этого завода стало частью проекта "Сахалин-2", в рамках которого разрабатываются два крупнейших на шельфе острова месторождения нефти и газа. Запасов этих месторождений должно хватить на то, чтобы на многие годы обеспечить энергоресурсами Японию и Китай. Развитием проекта "Сахалин-2" занимается компания "Сахалин Энерджи", 55 процентов акций которой принадлежит англо-голландской компании Shell, а еще 45 процентов - двум японским концернам. Таким образом, российские компании в этом проекте практически не участвуют. "Газпром" планирует изменить такое положение дел и приобрести у Shell 25 процентов плюс одну акцию в компании "Сахалин Энерджи". Поэтому Медведева, естественно, интересовало качество той инфраструктуры, которую возводит "Сахалин Энерджи". 
Проехав по стройплощадке завода, первый вице-премьер, который за сутки до этого насмотрелся на разрушительные последствия недавнего землетрясения на Камчатке, поинтересовался у председателя совета директоров компании "Сахалин Энерджи" Криса Финлейсона, выстоит ли здание в случае серьезного природного катаклизма. "Само это место сейсмологически сравнительно безопасно", - заверил Финлейсон. "Мы с нетерпением ждем, когда "Газпром" вольется в проект "Сахалин-2", - продолжил он. Однако никаких конкретных решений на этот счет вчера принято не было. Общество Соцсфера Демография Общество Семья и дети Правительство Национальная программа демографического развития 