31.03.2006 08:23Рубрика: В мире  Число жертв крушения судна уже достигло 57 человек  Число жертв крушения судна у берегов Бахрейна возросло до 57 человек, передают местные СМИ. До сих пор удалось спасти только 63 из 130 пассажиров. На судне находились граждане 16 стран: Великобритании, Бахрейна, Южной Африки, Египта, Филиппин, Индии, Италии, Китая, Тайланда, Пакистана, Сингапура, США, Польши, Непала, Шри-Ланки и Бангладеш, передает РИА "Новости". 
По предварительным данным компании-судовладельца, крушение корабля произошло из-за его перегрузки, так как на судне, рассчитанном для перевозки ста человек, оказалось, по разным сведениям, от 130 до 150 пассажиров. 
Судно, куда были приглашены на вечеринку сотрудники одной из местных компаний, вышло из порта морского клуба столицы Бахрейна Манамы. Катастрофа произошла примерно в двух километрах от побережья, к югу от моста имени шейха Халифа бен Салмана.  В мире Ближний Восток Бахрейн 