18.11.2006 03:00Рубрика: В мире Миллиард долларов с лету  Индонезия закупит в России рекордную партию истребителей и подлодок Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4226) По официальной версии, потребность в современных российских субмаринах и истребителях индонезийские генералы объясняют необходимостью диверсификации источников военных поставок. Или, проще говоря, армия этой островной страны хочет избавиться от американской зависимости. 
Действительно, в свое время индонезийцы неосмотрительно приобрели много американских истребителей - речь идет как об откровенно устаревших F-5 (это ровесник нашего легендарного МиГ-21, поднявшегося в воздух в конце 50-х годов прошлого века), так и о более современных F-16. 
На вооружении стоят также безнадежно устаревшие штурмовики "Скайхок". Санкции на поставки запчастей со стороны США из-за событий в Восточном Тиморе сделали всю авиацию Индонезии небоеспособной. 
Официально пока не объявлено о том, какое именно российское оружие начнет поступать на вооружение армии Индонезии. По данным, которыми располагает "РГ", наиболее вероятными кандидатами для замены американских F-5 и F-16 станут Су-30МК. Три года тому назад мы продали в Индонезию два Су-27СК и столько же 
Су-30МК, а также пару вертолетов Ми-35. 
Логично предположить, что именно машины этого типа или их модификации и станут основой национальных ВВС. Но для этого придется существенно нарастить группировку "Сухих". Индонезийские информагентства со ссылкой на своего министра обороны сообщают о предстоящей закупке шести истребителей Су. По мнению экспертов, реальная потребность значительно больше. Для формирования эскадрильи их нужно иметь как минимум двенадцать. 
Кстати, на авиасалоне в Джакарте, который начнет работу 22 ноября, компания "Сухой" представит сверхманевренный многоцелевой истребитель Су-30МК2. 
Также ожидается, что с 2007 по 2010 год Индонезия получит от нас девять вертолетов 
Ми-35П и Ми-17-1В, две подводные лодки. И это только начало. Представители ВМС Индонезии ранее заявляли, что до 2024 года их страна планирует закупить в России 12 подводных лодок. Показательно, что, изучив подводные лодки европейских производителей, в частности, французские и германские, индонезийские моряки предпочли российские. Адмиралам "страны трех тысяч островов" особенно нравятся субмарины класса "Кило" и "Амур-950". 
Кстати, вопреки стереотипам российское оружие на индонезийских островах сегодня представлено не только "Сухими". Индонезийская армия за последние годы получила небольшие партии бронетранспортеров БТР-80, вертолетов Ми-2 и 
Ми-8. Знакомы они и с нашими "калашниковыми": в 2000 году Индонезия купила 9 тысяч автоматов, правда, в версии для стрельбы американскими патронами. Заметим, что армия этого государства насчитывает почти треть миллиона штыков, так что перспективы у российских оружейников довольно заманчивые.

Компетентно 
Александр Шаравин, ДИРЕКТОР ИНСТИТУТА ПОЛИТИЧЕСКОГО И ВОЕННОГО АНАЛИЗА:
- Сам факт достижения соглашения о поставке наших вооружений в Индонезию - исключительно большое событие. Не секрет, что за последнее время Россия вышла в лидеры по экспорту вооружений, и, по оценкам ряда экспертов, сегодня занимает либо первое, либо второе место. Понятно, что основной наш конкурент - США. Кроме того, выход на новый рынок для нас важен и тем, что нельзя быть привязанным к одному покупателю. Например, к Китаю. 
 В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 