07.10.2006 03:30Рубрика: Власть Финальный отчет  Введение санкций против Ирана стало практически неизбежным Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4191) В том, что санкции против Ирана будут введены, теперь уже не сомневается практически никто. Остаются открытыми лишь несколько вопросов: насколько жесткими они будут и когда именно их стоит вводить? Россию же на данный момент больше интересует третий вопрос, как сохранить единство в рядах "шестерки". "Односторонний закон США о введении санкций против сотрудничающих с Ираном стран осложняет работу "шестерки" в коллективном формате, - заявил накануне встречи в Лондоне, отвечая на вопрос "РГ", глава российского МИДа Сергей Лавров. - Хотя мы договаривались, что будем делать все вместе, включая анализ ситуации и выработку мер воздействия. Посмотрим, что можно предпринять в этой ситуации". 
В российском МИДе прекрасно понимают, что если формат "шестерки" распадется, то процесс все еще продолжающихся переговоров с Ираном станет совершенно хаотичным. Неминуемость серьезного кризиса тогда будет фактически предопределена. Вместе с Китаем опасения Москвы разделяют Франция и Германия. 
США и Великобритания в принципе тоже хотят сохранить единство в "шестерке", но только на своих условиях. Это условие, по большому счету, одно - скорейшее введение на первом этапе хотя бы "мягких" санкций против Ирана. Причем похоже, что в Лондон главы внешнеполитических ведомств приезжали именно для того, чтобы согласиться с предложением Вашингтона и Лондона.
Так, госсекретарь Кондолиза Райс перед вылетом в английскую столицу заявила, что надеется на продуктивный исход переговоров. Правда, при этом она не добавила - только "для США", хотя как раз именно такой результат, очевидно, подразумевала. А Верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана поделился мнением о том, что "диалог с Тегераном не может длиться бесконечно". Примечательно, что свое заявление Солана сделал в Риме после переговоров с итальянским премьером. При этом не секрет, что именно Италия из всех европейских стран пострадает сильнее всего от ввода санкций против Тегерана, будучи основным экономическим партнером Ирана в еврозоне. Видимо, основной целью визита Соланы в Вечный город было заверить Рим в том, что все убытки будут возмещены.
Окончательно развеял сомнения насчет возможности ввода санкций постоянный представитель Великобритании в ООН Эмир Джонс Пэрри, который, не дожидаясь итогов лондонской встречи, сообщил без применения условного наклонения о том, что на следующей неделе Совбез вернется к обсуждению иранской ядерной программы. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 