16.11.2006 03:30Рубрика: Общество Сироты - оптом и в розницу  Правительство приняло жесткое постановление об усыновлении российских детей иностранцами Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4223) А пока ломаются копья вокруг больной проблемы, воспитанники детских домов продолжают жить своей непростой жизнью. 
По данным статистики, сегодня в России детей без родителей около 800 тысяч. Та же статистика неумолимо утверждает, что только десять процентов из них после детского дома нормально устроятся во взрослой жизни. Кстати, ежегодно в нашей стране к общему сиротскому списку прибавляется, по разным оценкам, от 120 до 140 тысяч детей.
Сегодня "Российская газета" публикует важный документ. Это постановление правительства о том, как будут действовать иностранные организации по усыновлению в России. Кроме постановления, публикуется специальное положение о том, на каких правах эти организации станут работать, кто и как их будет контролировать.
Похоже, что в этих очень жестких и объемных документах учтена практически вся критика, которая звучала после тотальных проверок Генеральной прокуратурой деятельности на российских просторах организаций по усыновлению.
Год назад после гибели в США от рук новых родителей сразу нескольких маленьких россиян прокуратура проверяла почти 900 организаций, которые действовали по всей стране. Картина тогда всплыла просто ужасающая. У многих агентств либо не было разрешения на работу в России, либо срок его действия давно закончился. Чуть ли не в каждом третьем агентстве прокуроры не нашли никаких данных об уехавших детях, от чего нереально было проверить, что с ними. Много критики было и в адрес так называемого независимого усыновления, когда дети вывозились чуть ли не в частном порядке. Кстати, погибшие дети чаще всего уезжали именно по независимому усыновлению.
Всплыла и еще одна крайне неприятная вещь. Большую часть работы по подбору, вернее, выбору нужного ребенка за деньги иностранных представителей проводили наши сотрудники детских домов. В итоге многие из директоров детских домов остались без работы, некоторые сели на скамью подсудимых.
По новому документу российского правительства такие нарушения теперь не могут быть в принципе. Что важно в постановлении и положении?
Иностранные организации по усыновлению в России делятся на две части - государственные и некоммерческие, неправительственные. Последним нужны рекомендация от государства и стаж работы по специальности у себя на родине не меньше 5 лет. Особо в документе расписана система проверки того, как устроились сироты в новой стране. Начиная с пяти месяцев после приезда, вступает в действовие регулярная и многоступенчатая система обследований условий жизни детей, и все данные отправляются в Россию - туда, откуда ребенка взяли. Порядок предоставления отчетов действует до достижения совершеннолетия. Отчеты строго по месяцам перед отправкой должны быть переведены и подписаны в консульском отделе посольств нашей страны. Любое отклонение от положения грозит организации очень большими проблемами, вплоть до отзыва или непродления разрешения на работу в стране.
Серьезным достижением документа можно назвать и положение, по которому сотрудниками в любой форме иностранных представительств не могут быть наши граждане, которые хоть как-то связаны с сиротами, - воспитатели, соцработники, медики. А еще к усыновлению не могут иметь отношения родные тех, кто работает с сиротами. Причем список таких родственников приведен полностью - дедушки и бабушки, супруги, братья и сестры.
Если положение будет исполняться полностью, усыновление иностранцами наших сирот перестанет быть предметом скандалов, споров и уголовных дел.

Справка "РГ"
Граждане Америки ежегодно усыновляют примерно 23 тысячи детей. Это в основном граждане трех стран. На первом месте - Китай, на втором - Россия и на третьем - Гватемала. Эта тройка лидеров не меняется уже несколько лет. Около шести тысяч в год наших детей становится американцами . Сироты из Казахстана в этом списке на пятом месте, Украины - на шестом, Белоруссии - на одиннадцатом.
 Общество Семья и дети Защита детей Российские дети в иностранных семьях 