07.06.2006 04:00Рубрика: Экономика Браконьеры утопили судно   Текст:   Кирилл Маренин,  Петр Орлов (Петропавловск-Камчатский)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4086) Как сообщили нам в пресс-службе Северо-Восточного погрануправления, пограничный сторожевой корабль "Дзержинский" обнаружил "Приозерный" (порт приписки - Магадан) в понедельник. Судно на требования пограничников об остановке для проведения контрольно-проверочных мероприятий не отреагировало и стало уходить от преследования. Только угроза применения оружия и вертолет Ка-27, вылетевший на поиск нарушителя, заставили капитана застопорить ход.
По предварительной информации, капитан "Приозерного" вел активные радиопереговоры с судовладельцем, который требовал от него принять все меры, чтобы избежать досмотра. Но в результате экипаж открыл кингстоны.
При сближении с "Приозерным" пограничники обнаружили около него 3 спасательных плота, в которых находились 18 членов экипажа во главе со своим капитаном. Весь экипаж судна был поднят на борт "Дзержинского".
Капитан судна заявил, что произошло несанкционированное затопление машинного отделения, в связи с чем экипаж покинул тонущий транспорт.
От предложений командира "Дзержинского" организовать борьбу за живучесть судна капитан "Приозерного" ответил категорическим отказом. При внешнем осмотре тонущего судна было обнаружено, что все люки, иллюминаторы, двери на нем открыты.
Пограничники, высадившиеся на борт тонущего судна, обнаружили трюмы, забитые крабовой продукцией. Часть упаковок с крабом, а также часть документации изъята и переправлена на борт пограничного корабля. Спустя два часа браконьерское судно пошло ко дну.
Хозяин транспортника - магаданская фирма "Дагас". По данным спутникового мониторинга, судно должно находиться в Сангарском проливе между островами Хонсю и Хоккайдо.
По словам камчатского транспортного прокурора Михаила Симахина, проведена предварительная проверка по факту затопления судна, информация о ЧП направлена в Магаданскую краевую прокуратуру. Начальник СВПУ береговой охраны ФСБ России генерал-лейтенант Валерий Путов принял решение о доставке экипажа затонувшего судна в порт Петропавловска-Камчатского для проведения разбирательства.
В последний раз рыболовный сейнер отправился на дно Тихого океана в 2001 году, это было судно "Альбатрос 101": после долгой погони пограничники открыли по траулеру огонь. Теперь же рыбаки решили топить вещдоки, не дожидаясь огня на поражения.
Как заявляют в Пограничной службе ФСБ России, контрабанда морепродуктов из экономической зоны России превышает половину объема их легальных экспортных поставок. В списке товаров, незаконно вывозимых из России, первое место заняли морепродукты. 
- Так, в порты Японии ежегодно доставляется контрабандных морепродуктов более чем на 800 миллионов долларов, - утверждают в береговой охране погранслужбы. - В прошлом году российские пограничники пресекли деятельность 130 преступных групп, занимавшихся незаконным морским промыслом и контрабандой морепродуктов. Только за четыре месяца 2006 года у браконьеров изъято 540 тонн морепродукции. За нарушения природоохранного и пограничного законодательства задержано 172 судна, в том числе 15 иностранных. 
Для пресечения незаконного промысла и контрабанды морепродукции из исключительной экономической зоны РФ, особенно в северо-восточной части Тихого океана, пограничная служба установила плотные контакты со спецслужбами Японии, США, Канады, Китая и Южной Кореи. 
- В рамках этого сотрудничества идет активный обмен информацией в закрытом режиме о судах-нарушителях, - сообщили в Пограничной службе ФСБ.
А в ближайшие дни экипаж российского пограничного сторожевого корабля "Приморье" примет участие в международных многоцелевых морских учениях государств северного сектора Тихого океана. В учениях, запланированных на 7-8 июня, вместе с экипажем российских морских пограничников примут участие два патрульных корабля, катер и вертолет Национального агентства морской полиции Республики Корея, патрульный корабль и вертолет Управления безопасности на море Японии, патрульный корабль "Раш" береговой охраны США.  Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 