04.07.2006 02:06Рубрика: В мире  Северная Корея обвинила США в подготовке ядерной войны   Соответствующее заявление распространило официальное северокорейское агентство KCNA.
В нем говорится, что США пытаются "спровоцировать ядерную войну с целью нарушения мира и стабильности". 
В последние дни появились сообщения о подготовке испытаний северокорейской баллистической ракеты "Таэподонг-2" с радиусом действия до 6700 километров. КНДР предложила США провести переговоры по этому поводу, однако американская администрация ответила отказом. Джордж Буш потребовал вести переговоры в шестистороннем формате, то есть с участием Китая, России, Японии и Южной Кореи, а не только КНДР и США. 
Об этом сообщает Lenta.ru.
 В мире Восточная Азия Северная Корея 