21.06.2006 02:30Рубрика: Общество Пенальти пробьет робот  За кубком мира в Германию отправилась сборная российских механических футболистов Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4097) Российская газета | Ваши роботы уже были чемпионами мира, правда, не по футболу, а в других видах соревнований. На этот раз есть шанс повторить успех?
Виктор Пахомов | Да, мы выигрывали самые разные соревнования, но все-таки они были не столь сложны, как футбол. В подобном чемпионате участвуем впервые. Здесь каждый механический игрок, а их в команде может быть от 4 до 11, должен видеть мяч, ворота, партнеров, противника, уметь вести мяч и бить по нему. Каждое мгновение футболисту надо оценивать ситуацию и принимать решения. Такая задача из области искусственного интеллекта пока считается более сложной, чем создание компьютеров для игры с чемпионами мира по шахматам. 
РГ | И тем не менее у мировых лидеров робототехники амбициозные планы: в 2050 году обыграть действительных чемпионов мира. Какой класс способны продемонстрировать механические футболисты в Дортмунде?
Пахомов | Соревнования пройдут в разных лигах. В одну, можно сказать высшую, входят двуногие, человекообразные механизмы - наиболее сложные из всех роботов. На каждом стоит телекамера, микрокомпьютер и множество датчиков. Такая "начинка" позволяет игрокам быть довольно самостоятельными и в то же время общаться друг с другом. Если еще недавно они умели лишь бить пенальти, то сейчас уже научились самостоятельно подниматься после падения, не так часто спотыкаются об искусственное покрытие, успешно осваивают элементы техники и бега. 
РГ | Наверное, такие команды обходятся в копеечку, этакие механизированные "Челси"? Неужели вы готовы с ними сразиться? 
Пахомов | Увы, нет. В высшей лиге могут себе позволить участвовать менее десяти команд. Наши возможности куда скромней. Мы подали заявку в самую многочисленную лигу, где будут соревноваться 50 коллективов из 17 стран. Здесь играют совсем маленькие роботы, мало напоминающие футболистов. Они ездят на колесах, водят мяч с помощью специального устройства, называемого "бюстгальтером", бьют по мячу корпусом. Игра проходит на поле размером 220 на 180 см. 
Если двуногий робот "мыслит" самостоятельно, то у наших минифутболистов на всех один мозг и один глаз. Игра ведется так. Над полем расположена телекамера, которая передает изображения в удаленный компьютер. И уже он, просчитывая все варианты, дает команды игрокам, что делать. 
Конечно, сложных комбинаций вы не увидите, но роботы могут водить мяч по сложным траекториям, пасовать его под удар нападающему, бить по воротам и т.д. 
РГ | Наша футбольная сборная оказалась за бортом чемпионата мира. Так, может, команда искусственного интеллекта доставит радость болельщикам? 
Пахомов | Если в большом футболе чудеса иногда случаются, то в "механическом" они исключены. Каковы деньги, вкладываемые в роботов, таковы и их шансы на победу. Само наше участие в этом чемпионате до самого последнего момента было под большим вопросом. Мы едем в Дортмунд на свой страх и риск, на собственные деньги. Попали в очень сильную группу с командами Китая, Кореи и Англии. Выход из нее уже будет успехом. Дело в том, что пока команда не провела ни одного матча, так как в России соревноваться просто не с кем. Ведь подобными системами никто не занимается, хотя в свое время отечественная робототехника была одной из лучших в мире. 
За подобными соревнованиями пристально следят специалисты самых разных отраслей. Например, когда австрийцы в 2004 году стали чемпионами мира в нашей лиге, то сразу получили от Европейского космического агентства крупный заказ. Теперь уже бывшие механические футболисты собирают в космосе солнечные батареи. И, конечно, многих интересует, насколько быстро и успешно роботы смогут общаться друг с другом, сообщать о своем местоположении и дальнейших действиях. Это может помочь в борьбе с пробками и несчастными случаями на дорогах. 
РГ | Кто включен в состав команды? 
Пахомов | Пять механических игроков и обслуживающий персонал: студенты мехмата МГУ Евгений Елкин и Антон Никулин, а также студент МЭИ Олег Синявский.

Между тем 
А в Бремене уже завершились соревнования роботов "Robocup-2006", в котором участвовало более 400 команд из 36 стран мира. Состязания прошли в четырех "лигах". Это турнир среди роботов-собак, двуногих 65-сантиметровых человекоподобных роботов весом около 5 кг и миниатюрных, похожих на луноходы аппаратов. 
Любопытно, что игроки в командах обозначаются не только по номерам. У большинства из "футболистов" есть свои имена - по названию месяцев или городов. Есть и "клоны". Так, в матчах принимал участие Роналдиньо! Правда, выступал он почему-то за команду из Токио и ничем особенным на поле себя не проявил.
 Общество Наука Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 