20.10.2006 05:30Рубрика: Власть Супердержавы перестали существовать  с окончанием "холодной войны" Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4202)  
"Российская газета"| Евгений Максимович, в последнее время в российских и западных СМИ все чаще стали появляться аналитические статьи, в которых утверждается, что российско-американские отношения начали скатываться чуть ли не к временам "холодной войны". Действительно ли появились признаки серьезной конфронтации? И если это так, то кто в ней виноват?
Евгений Примаков | Надо сказать, что далеко не во всех публикациях на Западе адекватно отражено то, что действительно происходит в России. Конечно, у нас есть много недостатков, есть и ошибки. И их не надо скрывать. Но о реальных ли негативных процессах в России идет речь во многих американских СМИ? Давайте попробуем в этом разобраться. 
Начну с того, что действительно, между Россией и США существуют серьезные разногласия. И скрывать их не надо.
"РГ"|  И в чем же они заключаются?
Примаков | С окончанием "холодной войны" объективно началось складываться многополярное мироустройство, перестали существовать две супердержавы: СССР и США. Я не ошибаюсь, когда утверждаю это. Соединенные Штаты сегодня действительно являются самой сильной в экономическом и военном отношении страной мира. Обладают большим политическим влиянием. Но супердержавы времен "холодной войны" характеризовались не только количественными показателями и критериями. И качественно они отличались от других тем, что будучи самыми мощными державами, объединяли вокруг себя конгломерат стран, одновременно обеспечивая их безопасность и, соответственно, диктуя условия поведения. Сегодня такой ситуации нет и быть не может. Ведь нет уже четкой политической и идеологической разделительной линии между двумя государствами и нет необходимости обеспечивать безопасность своих союзников от каких-то глобальных угроз. Я не говорю о международном терроризме.
Между тем, при нынешней администрации Белого дома сохранился, в некотором роде, "супердержавизм". Может, происходит это по инерции, или это влияние неоконсерватизма в США. А это ведет к пониманию того, что якобы складывается мир с одним центром, и вокруг него должны вращаться все события, группироваться все страны, которые безоговорочно принимают политический курс этого центра.
"РГ"| И как это проявляется?
Примаков | Это уже проявилось в Ираке. Здесь США самостоятельно, игнорируя возможность коллективных действий, без санкции Совбеза ООН, совершили военную операцию. К чему это привело многие уже видят отчетливо, в том числе и союзники Вашингтона.
"РГ"| Как известно, Москва прореагировала на военную операцию в Ираке отрицательно…
Примаков | Но при всем неприятии такой политики, при всей критике, прозвучавшей в адрес Вашингтона, Россия не допускала ничего, что могло бы свидетельствовать о нашей заинтересованности в использовании ситуации против США. "Игры" времен "холодной войны" были с нулевым результатом. То, что было выгодно нам, было невыгодно американцам. И наоборот. Сейчас такой "игры" нет, и это прекрасно понимают и в Москве, и в Вашингтоне.
"РГ"| Какова наша позиция в отношении иракской ситуации сегодня?
Примаков | Россия не требует немедленного вывода войск США  из Ирака, опасаясь, что в нынешних условиях это еще больше накалит обстановку. И мы не акцентируем сейчас внимание мировой общественности на том, что была сделана историческая ошибка со стороны США, когда они вошли в Ирак. Мы заинтересовано говорим о том, чтобы там нормализовать ситуацию. Вот что важно.
"РГ"| А расходимся ли в оценках ситуации вокруг иранской ядерной программы?
Примаков | Есть определенные расхождения, но только в тактике. Мы что, против желания США, чтобы у Ирана не было ядерного оружия? Нет. Но Москва считает, что добиться отказа Тегерана от обладания ядерным оружием нельзя с помощью силы или путем ультиматумов. Мы лучше американцев знаем обстановку в этой стране, и уверены, что ультимативное давление со стороны Вашингтона приведет к тому, что сплотятся те силы иранского общества, которые еще колеблются, производить ядерное оружие или нет, с теми, кто уже решил пойти по этому пути.
 "РГ"| Но эта проблемы резко обострилась после недавнего ядерного испытания Северной Кореей.
Примаков |  Пхеньян, пока на неофициальном уровне, уже заявил, что готов отказаться от обладания атомной бомбы, от своей ядерной программы. Но произойдет это только в случае, если начнутся прямые переговоры с Вашингтоном. Ясно, что такая "утечка" произошла с санкции высшего руководства КНДР.
Руководство России хорошо понимает, что без Соединенных Штатов сегодня невозможно вести борьбу с распространением ядерного оружия.
"РГ"| Правильно ли понимают нынешние политические шаги Кремля в администрации президента Джорджа Буша?
Примаков | Сегодня нас обвиняют в том, что мы все чаще используем свои возможности в энергетической сфере: используем свое "экономическое оружие" для оказания давления на те или иные страны, чтобы втянуть их в русло политики Москвы, подчинить их своему влиянию или воспрепятствовать тем действиям с их стороны, которые Россию на устраивают. Это далеко не так.
Мы действительно какое-то время продавали газ и нефть бывшим советским республикам по значительно более низким ценам, чем поставляли в Европу. Но есть мировые цены, диктуемые рынком. И зачем нас упрекать в том, что мы прибегаем к рыночным условиям развития своей экономики? Да, мы перешли к мировым рыночным условиям, стали продавать по мировым ценам. Почему Россия должна делать для кого-то скидки, особенно для тех, кто не участвует вместе с нами в создании единого экономического пространства? 
"РГ"| В российском обществе идет активная дискуссия по поводу: вступать ли нам в ВТО или нет. Какова ваша позиция по этому вопросу?
Примаков | Мы понимаем, что без ВТО нашей экономике не обойтись. И Россия, безусловно, вступит в эту организацию, через страны-участницы которой проходят 93-95 процентов мирового торгового потока. ВТО – эта та организация, которая определяет условия поведения на тех или иных мировых рынках.
В то же время мы должны защитить свои собственные интересы во время переговоров о вступлении в ВТО. Ведь защищают интересы своих производителей США, когда настаивают на том, чтобы в России были определенные квоты по тем или иным видам продукции в пользу американцев. В частности, по импорту мяса птицы. Точно также и мы должны действовать. И здесь есть определенные успехи. Москва, например, успешно решила вопрос о размерах экспорта металла в США.
"РГ"| Существуют ли в России и США силы, стремящиеся вернуть наши страны к временам "холодной войны"?
Примаков |  Я не думаю, что в равной степени о таких силах можно говорить о России и США. В Америке они оказывают влияние на положение дел в конгрессе и правительстве страны. Этого отрицать нельзя.
В России тоже есть определенные силы, желающие вернуть нас к временам "холодной войны". Но на политику непосредственно влияния оказывать не могут. Скорее, на общественное мнение. А через него – лишь косвенно влиять на политику Кремля.
В Соединенных Штатах общественное мнение оказывает прямое влияние на политику правительства, особенно это заметно со стороны неоконсерваторов.
"РГ"| В последнее время на Западе нас все чаще обвиняют в антидемократических действиях, в авторитаризме, в отсутствии свободы печати, в других грехах. Ваш ответ на эти обвинения.
Примаков |  Власть в государстве нужна. Упустить сейчас такую огромную страну, как Россия, с населением явно недостаточным для такой территории, пустить по воле волн… Не думаю, что это в интересах мирового сообщества в целом, и США в частности. Не забывайте, Россия – крупнейшая ядерная держава. И нужен определенный контроль, который сейчас укрепляется над всей территорией страны.
В то же самое время демократия в стране развивается, и этого нельзя отрицать. Посмотрите, какие прошли протестные демонстрации по поводу явно перехлестнувшей кампании в отношении Грузии. Прочтите любую российскую газету. Там печатается много критических статей, которые, возможно, не очень радуют Кремль, но это явные показатели развития демократии в России.
"РГ"| Что необходимо предпринять для улучшения наших экономических связей с США?
Примаков |  Здесь я должен констатировать позитивное развитие. Даже несмотря на негативные заявления в западных СМИ, идет все возрастающее инвестирование со стороны американских предпринимателей в российскую экономику.
"РГ"| Одним из главных препятствий нормального взаимодействия западной, и в частности американских и российских деловых кругов, является несовершенная банковская система России. К ее быстрейшей "настройке" на цивилизованный уровень в течение последних десяти с лишним лет призывали Международный валютный фонд, Всемирный банк, Европейский банк реконструкции и развития, мировое банковское сообщество. Что сделано в этом плане?
Примаков |  Сегодня в российской банковской сфере происходит рост капитализации банков. Но банковская и коммерческая системы в нашей стране пока маломощны. И это несмотря на то, что сегодня Россия занимает третье место в мире по золотовалютным резервам после Китая и Японии. На 1 октября этого года они составили 266 миллиардов 197 миллионов долларов.
Какие-то изменения в банковской сфере осуществлялись особенно после кризиса 1998 года.
В целом совокупный капитал банковской системы во много раз меньше, чем капиталы крупнейших мировых банков, к примеру, Дойчебанка. Неполноценна конкуренция, разделенная по трем уровням: между государственными банками и крупными коммерческими за раздел бюджетных средств (победители заранее известны), между крупными и остальными банками (кто выигрывает, тоже понятно) и между средними и мелкими кредиторскими организациями за вклады клиентов. Отсутствует четкая система гарантий по вкладам граждан в банках, а потому велико недоверие населения к этим кредитным учреждениям. Еще один отрицательный показатель - крайне незначительное присутствие в России иностранных банков. 
Еще одна проблема: в нашей стране бизнес, особенно малый, получают недостаточно кредитных услуг от отечественной банковской системы. Кредитные деньги, как правило, очень короткие, да и проценты по ним очень большие.
Правда, есть одно "но". Центробанк пока против открытия филиалов банков. Хотя в 2002 году, наряду с "дочками" иностранных банков собирались без всяких ограничений разрешить создавать и их филиалы. Но против этого выступило большинство руководителей российских крупных банков. Понятно почему: боятся, что сегодня не выдержат конкуренции. Да и филиалы действуют на основе законов, действующих у них на родине. И они не подконтрольны российскому законодателю.
А учитывая мощь американских банков, которые при желании откроют в России максимальное количество своих филиалов, то они могут просто удушить национальные банки и деньгами, и низкими процентными ставками. Так что опасения российских банкиров довольно реальны. Но мы не замыкаемся, а предлагаем решить вопрос о либерализации российской банковской среды поэтапно, начиная с 25 процентов. Кстати, в нашем законе "О банках и банковской деятельности" оговорена возможность на будущее открытия филиалов иностранных банков.
Вообще-то в России достаточно парадоксальное положение. С одной стороны, мы практически рассчитались с государственными долгами СССР и РФ. И сделали это досрочно. А с другой - растет наша задолженность перед иностранными банками по предпринимательской линии. И в то же время накапливаются солидные валютные запасы, резко пополняются различные фонды вроде Стабилизационного. Но значительная их часть лежит мертвым грузом, что отрицательно складывается на макроэкономическом развитии экономики России.
Другие интервью Евгения Примакова в "РГ"
[11.10.2006] Евгений Примаков: C болью...[31.03.2006] Бизнес и власть стали лучше понимать друг друга[08.11.2005] Беспокойная кубышка[02.06.2005] Пять лет без Святослава Федорова[07.12.2004] Результативное управление[03.12.2004] 15 дверей за спиной[29.10.2004] Остросюжетная биография[25.02.2004] Экспертная защита бизнеса Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США 