07.03.2006 05:00Рубрика: Экономика Владимир Путин обиделся на инфляцию  Михаил Фрадков предложил кандидатуру руководителя Объединенной авиастроительной корпорации Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4012) 
Вчера на традиционном совещании у президента премьер-министр Михаил Фрадков предложил кандидатуру Федорова не только на пост заместителя главы Правительственной комиссии по обеспечению интеграции предприятий авиастроительного комплекса РФ, которую возглавляет министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, но и в качестве будущего руководителя ОАК, когда она будет зарегистрирована. При этом глава правительства объяснил выдвижение генерального директора "МиГа" почти так же, как президент в свое время назначение Фрадкова на пост премьера, - это "будет оправдано и с точки зрения того опыта, которым он обладает, и учитывая нагрузку "МиГа" в этой корпорации".
Предполагается, что в результате реформы самолетостроительная корпорация "МиГ" и Казанское авиационное производственное объединение будут акционированы и переданы в уставный капитал новой компании. Помимо этих двух предприятий в ОАК войдут компании "Иркут", "Сухой", "Ильюшин" и "Туполев". Контрольный пакет акций новой объединенной корпорации останется у государства. Состав негосударственных акционеров корпорации правительство определит до 1 апреля текущего года, а также подготовит предложение о включении ОАК в список стратегических предприятий. Перед новой корпорацией ставится задача выполнения комплекса работ, связанных с военной и гражданской авиационной техникой, в том числе с расширением модельного ряда, производством, ремонтом и утилизацией авиатехники. По оценке ведомства Христенко, за 10 лет корпорация должна увеличить выпуск авиационной техники в 2,5 раза и войти в пятерку ведущих мировых игроков на этом рынке.
Пока же ситуация в авиапроме удручающая, и это признают в правительстве. По мнению министра транспорта Игоря Левитина, кризис в авиапроме уже стал угрожать национальной безопасности страны. Однако Виктор Христенко, судя по всему, не столь пессимистичен. Именно с помощью новой корпорации правительство надеется преодолеть кризис, в котором находится нынешнее авиастроение. План действий по развитию ОАК и стратегия развития авиастроительной промышленности до 2015 года полностью согласованы и одобрены. "Все приоритетные проекты выведены на специальный график проведения работ", - заверил президента Христенко. В частности, они касаются создания российского регионального самолета и боевого самолета пятого поколения. Причем все эти работы обеспечены в трехлетнем финансовом плане необходимыми инвестициями. Предполагается, что объем инвестиций в эту сферу до 2015 года составит порядка 20 миллиардов долларов. А за десять лет, по оценке ведомства Христенко, объем бизнеса должен увеличиться в три раза, с 2-2,5 до 7-8 миллиардов долларов к 2015 году. "Предполагается, что в семь раз возрастет гражданский сегмент авиастроения, доля российской гражданской транспортной авиации на международном рынке должна выйти за уровень 15-20%", - сказал министр промышленности и энергетики, заверяя, что подготовленный набор документов дает основания полагать, что "кризисный период в авиастроении может быть преодолен". 
Однако процесс формирования ОАК вызывает опасения у авиастроительных компаний, что до окончания оформления корпорации у них могут быть изъяты права на ведение внешнеэкономической деятельности, и они могут лишиться каких-то инструментов своей внешнеэкономической работы. Собственно, на это вчера обратил внимание министра и глава государства. Но Христенко разъяснил, что до начала объединения такой риск для компаний исключен, а на период после объединения он будет закрыт специальными документами, которые уже подготовлены. "Мы уже подготовили проект указа, который позволит снять такие риски", - заметил он. 
- Продумайте это, нужно заранее отрегулировать эту проблему, - поручил Путин. 
Впрочем, отрегулировать Христенко придется не только вопросы авиапрома. Практически вся следующая неделя будет "энергетической": в Москву приедут коллеги Христенко по "восьмерке" и представители Китая, Индии, Бразилии, Мексики, ЮАР, МАГАТЭ, Международного энергетического агентства, Всемирного банка. Фактически они должны подготовить окончательные решения для петербургского саммита, где вопрос энергетической безопасности будет главным. 
Возвращаясь же к вопросам экономики, Путин призвал правительство тесно координировать с парламентом реализацию утвержденной кабинетом министров программы социально-экономического развития на 2006- 2008 годы и трехлетнего финансового плана. "Одна из главных задач этих документов состоит в том, чтобы политические события 2007-2008 годов не подорвали нашу базу экономического развития и принципы, заложенные в этой базе на протяжении последних лет", - заметил он. 
Впрочем, трехлетний финансовый план, одобренный кабинетом, еще будет более детально согласовываться при подготовке бюджета-2007, заметил вице-премьер Александр Жуков. При этом он сообщил, что все предложения депутатов, в частности, в отношении национальных проектов, например, по дополнительному финансированию врачей "скорой помощи", в трехлетнем плане учтены, все необходимые средства заложены. При этом Жуков выразил надежду, что "депутаты разделяют понимание того, что расходы федерального бюджета должны быть ограничены таким образом, чтобы не увеличить инфляцию".
Собственно, обеспечение устойчивых темпов экономического роста на ближайшую перспективу за счет дифференциации производства и снижения темпов инфляции - и есть цели принятых документов. Правда, в борьбе с ростом цен правительство пока так и не преуспело, о чем и напомнил кабинету министров президент. По сути, он раскритиковал правительство за то, что не выдерживаются заложенные в бюджете на 2006 год параметры инфляции, напомнив, что на 2006 год уровень инфляции запланирован в размере 8,5%, однако уже за первые два месяца текущего года рост цен составил 4%. 
- Разговоров много, а результат экономически не тот, которого мы ожидаем, - жестко сказал Путин. 
Пока же экономисты размышляли, глава МВД Рашид Нургалиев тоже рассказал президенту о размышлениях. По планам его ведомства предполагается, что к началу 2007 года во внутренних войсках на Северном Кавказе будут служить только контрактники и не будет ни одного военнослужащего по призыву. Он напомнил, что уже полностью переведены на контракт 46-я отдельная бригада внутренних войск и четыре горные военные комендатуры. "Все это находится под контролем и будет выполнено в установленные сроки", - пообещал Нургалиев. 
Переход же Вооруженных сил на контрактный метод идет в плановом порядке, подтвердил вице-премьер, министр обороны Сергей Иванов. По его словам, на сегодняшний день на контракт полностью переведены 42 соединения и воинских частей общей численностью 60 тысяч 623 должности солдата и сержанта. "Программа выполнена на 57%. Пока отставаний нет, и мы все сроки жестко выдерживаем", - доложил министр. Иванов также сообщил, что разрабатываются меры по улучшению не только условий службы, но и условий быта солдат-контрактников. В частности, напомнил о том, что для контрактников предусмотрены льготы при поступлении в вузы, а при переходе на второй контракт военнослужащие автоматически включаются в программу ипотеки. По денежному обеспечению, по словам министра, дела также обстоят лучше, чем у солдат-срочников. Минимальная зарплата контрактника составляет 5 тысяч 369 рублей, в регионах Северного Кавказа она достигает 20 тысяч рублей. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Товары и цены Правительство Председатель Правительства Президент 