08.08.2006 04:30Рубрика: Экономика ФАС ждет ответа  на запросы о введении телефонными компаниями "платы за соединение" Текст:   Татьяна Ефременко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4138) Вообще-то, с точки зрения пользователя, само деление одной услуги на части: соединение и собственно разговор, - вызывает вопросы. Это примерно то же самое, если бы пассажира рейсового автобуса заставили платить отдельно за вход в салон и отдельно - за проезд до нужной остановки. 
Но напомним, что ФАС прежде всего заинтересовала синхронность, с которой три сотовые компании повышали цены на свои услуги, чтобы компенсировать убытки от введения в России принципа "все входящие бесплатно". Ни один из гигантов рынка мобильной связи не организовал рекламную кампанию по принципу "а мы не будем повышать цены", хотя такая кампания, по оценкам экспертов, имела бы большой успех. Похоже на то, что операторы не желают конкурировать между собой, вместо этого объединяясь против потребителя. Другими словами, ситуация напоминает сговор. Собственно, эта ситуация и заинтересовала ФАС.
А последней каплей для антимонопольной службы, судя по всему, стало намерение всех трех операторов с августа дружно заставить своих абонентов во время исходящих вызовов платить не только за время разговора, но и за сам факт установления голосовой связи. Что касается действий сотовых операторов, одинаков был не только способ повышения цен и примерное время, когда это повышение произошло, но и расценки: 35-50 копеек за соединение. Незадолго до этого Дмитрий Рутенберг сообщал корреспонденту "РГ", что тарифы сотовых операторов не регулируются государством, соответственно, фирмы имеют право запрашивать за свои услуги какие угодно деньги. Однако, утверждал наш собеседник, взлететь слишком высоко ценам не даст конкуренция. Но после синхронного введения "платы за соединение" и предшествовавшего ему не менее синхронного применения других методов повышения цен у экспертов начали возникать подозрения - не нашли ли операторы "большой тройки" управу на конкуренцию? Тогда ФАС начала расследование ситуации. 
Впрочем, операторы не испугались ни вышеупомянутого расследования, ни заинтересованности со стороны другого серьезного ведомства - мининформсвязи, которое направило запрос относительно законности "платы за соединение" в Россвязьнадзор. В конце прошлой недели, как "РГ" уже сообщала, один из операторов ввел этот новый вид платежа, а два других объявили точные сроки, когда сделают то же. Иногда операторы маскировались, называя "плату за соединение" "повышением стоимости первой минуты разговора", но суть от этого не меняется: практически каждый исходящий звонок по мобильному телефону, подключенному к одной из трех наиболее популярных в России сетей, или уже обходится, или в ближайшее время начнет обходиться примерно на 50 копеек дороже. 
Кроме того, недавно ФАС направляла к тем же трем операторам другой запрос: антимонопольной службе стало известно, что между компаниями "большой тройки" тариф по межоператорским взаиморасчетам меньше, чем их же тарифы для операторов, которые не входят в "тройку". Что вызывает подозрения - не противятся ли гиганты сотовой связи появлению в своей рыночной нише "чужаков"? 
Ведь сегодня практически ни один оператор, кроме трех "китов", не может занять сколько-нибудь прочное положение на рынке из-за завышенных тарифов по межоператорским расчетам. 
Причем похоже, что запрос о тарифах по межоператорским взаиморасчетам напугал операторов не больше, чем заинтересованность ФАС "платой за соединение". Срок ответа на упомянутый запрос истекал в конце прошлой недели, однако тогда ответ был получен лишь от одного из операторов. Впрочем, как нас уверили в антимонопольной службе, уже в ближайшее время эксперты смогут сделать первые выводы по результатам расследования.  Экономика Отрасли Связь Правительство ФАС С 1 июля 2006 года входящие звонки стали бесплатными 