20.04.2006 03:00Рубрика: Общество "Нобель" за термояд  Названы лауреаты международной премии "Глобальная энергия" за 2006 год Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4048) Призовой фонд в 1,1 млн. долларов будет поделен между лауреатами Евгением Велиховым, Масаджи Йошикава (Япония) и Робертом Аймаром (Франция) за "разработку научно-технических основ для создания международного термоядерного реактора (проект ИТЭР). 
Наверное, трудно найти столь масштабный научный проект, который бы вызывал одновременно столько надежд и споров. Надежд потому, что он обещает человечеству неисчерпаемый источник энергии. Споров, потому что на этом пути постоянно возникали, казалось бы, непреодолимые преграды. Кстати, термоядерный реактор - чисто российское изобретение. Еще в начале 50-х годов физики разработали теорию, согласно которой на Земле можно было бы повторить процессы, идущие на Солнце, управлять реакциями, происходящими в водородной бомбе. Чтобы обуздать такую громадную энергию, требовались гигантские магнитные поля, давления, новые материалы. Принципиальную идею предложили Андрей Сахаров и Евгений Тамм, а в 1956 году Игорь Курчатов, находясь в Англии, объявил о начале термоядерных исследований в СССР. Совсем скоро был построен ТОКАМАК - первый в мире прототип термоядерной электростанции.
Но от исследовательской установки до мощного реактора - огромная дистанция. Скоро выяснилось, что задача, поставленная перед собой учеными, крайне сложна. И у "термояда" появилась масса противников, утверждавших, что данный проект - это тупик. Потребовались десятки лет, фантастическая вера и упорство энтузиастов, продолживших работу.
- За эти годы выполнено огромное число исследований, - говорит директор Института ядерного синтеза, который является центральной исследовательской организацией от России в проекте ИТЭР, академик Валентин Смирнов. - В "железе" уже созданы реальные макеты многих частей реактора, найдены режимы его работы, разработаны новые материалы.
Все это позволило международному сообществу после нескольких лет согласований принять принципиальное решение: приступить в 2007 году к сооружению первого в мире термоядерного реактора во Франции, в Кадараше под Марселем. Работы должны завершиться через 8-10 лет. Стоимость проекта - более 5 млрд. евро.
По словам Валентина Смирнова, этот громадный проект объединил все мировое научное сообщество единой целью. Подобного по масштабам сегодня просто нет. Говоря образно, им занимается большая часть человечества, ведь в проекте участвуют Россия, США, Япония, Евросоюз, Китай, Индия, Южная Корея.
Велика роль нынешних лауреатов премии "Глобальная энергия", которую еще называют "российским энергетическим нобелем", в том, что проект ИТЭР наконец-то обретает реальные черты. Так, Роберт Аймар именно в Кадараше много лет занимался исследованиями плазмы, затем возглавлял проект ИТЭР. Сейчас он назначен директором знаменитого ЦЕРНа. Масаджи Йошикава внес принципиально новые идеи в решение одной из главных проблем реактора - как в магнитном поле удержать плазму.
Академик Велихов был руководителем термоядерной программы СССР. По признанию многих специалистов, именно он сыграл одну из главных ролей в судьбе "термояда". Например, первым сделал принципиальный вывод, что надо приступать к разработке термоядерного реактора на основе установки ТОКАМАК. Затем поставил вопрос о создании реактора, мощность которого значительно выше той, что идет на поддержание плазмы.
- Заслуга Велихова в том, что он сумел убедить в этом все международное сообщество, - говорит Валентин Смирнов. - Словом, благодаря ему наша страна имела и имеет приоритет в этом направлении, которое может в принципе решить энергетические проблемы землян.

Досье "РГ"
Термоядерный реактор использует энергию синтеза ядер изотопов водорода. Изотопы в таком реакторе выгорают, практически не оставляя радиоактивных отходов, а реакция идет в высокотемпературной плазме при температуре 150 млн. градусов. При этом на единицу веса термоядерного топлива получается в 10 млн. раз больше энергии, чем при сгорании органического топлива, и примерно в 100 раз больше, чем при расщеплении ядер урана.
 Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика Власть Работа власти Госнаграды Премия "Глобальная энергия" 