18.04.2006 03:00Рубрика: Digital Любопытные варвары  Информацию надежнее запирать на отечественные "замки" Текст:   Михаил Махлин Российская Бизнес-газета -  № 0(552) Первыми, конечно же, почувствовали неладное американцы. В 70-80 годы прошлого столетия США законодательно закрепили нормы информационной безопасности. Сейчас активно занимаются тем же Бразилия, Индия и Китай, другие динамично развивающиеся страны.
Не осталась в стороне и Россия. В самом начале ХХI века президентским указом, а затем федеральным законом была признана недопустимость программной зависимости государства. Дело в том, что, однажды признав кибернетику лженаукой, советская власть сыграла в поддавки с потенциальными зарубежными конкурентами. По отдельным направлениям информационных технологий эксперты указывают на 10-15-летнее наше отставание от лидеров.
Как показала всероссийская конференция "Актуальные проблемы системной и программной инженерии в области информационных технологий (стандарты, модели, программно-инструментальные средства, эффективные приложения)", проведенная в ТПП РФ, имеющиеся в наличии средства позволяют успешно атаковать интересующие объекты. Однако с защитой от посторонних вмешательств дело обстоит намного сложнее.
По словам вице-президента Торгово-промышленной палаты России Владимира Страшко, ранее сложившийся разрыв между ведомствами в области использования информационных технологий усилился и продолжает стремительно расти. Эффективность ведомственных расходов на ИТ существенно снизилась и по большинству показателей либо отсутствует прогресс, либо наблюдается ухудшение.
На конференции отмечалась особая роль ИТ в обеспечении безопасности предпринимательской деятельности. Так, формирование технологий информационной поддержки жизненного бизнес-цикла, создание на федеральном и региональном уровнях информационных условий защищенности для предпринимательства от преднамеренных или непреднамеренных вторжений извне признано считать одним из приоритетных направлений деятельности органов государственной власти и местного самоуправления.
По мнению председателя профильного подкомитета ТПП РФ профессора Андрея Костогрызова, в погоне за рыночным успехом ведущие микроэлектронные фирмы в ущерб качеству стали размещать на единицу площади столько транзисторов, сколько не поддается тестированию. По его словам, сложность и "интеллектуальные изыски" привели к большей "дырявости" систем, то бишь уязвимости для вирусов, несвоевременного прохождения команд, дополнительных хакерских соблазнов. В угоду рыночным интересам информационная безопасность отодвинута на второй или третий план, хотя должна занимать первое место.
Но это еще полбеды. Программная зависимость делает информационные технологии оружием политического и экономического шантажа, угрожает безопасности страны, в том числе обороне. Депутат Госдумы Геннадий Гудков отметил, что система ПВО Ирака "по невыясненным обстоятельствам" не сработала именно в момент налета авиации агрессора. Обнаружение в импортной компьютерной технике разного рода "закладок" спецслужбами не исключает сюрпризов подобного рода и в программном обеспечении. Сейчас, по словам депутата, проверяются сведения о перепродаже конфиденциальной информации в интересах крупных биржевых спекулянтов. Геннадий Гудков сообщил, что в Госдуме вынашивается поправка к закону об информационной безопасности, призванная стимулировать отечественные разработки в этой области.
По оценкам специалистов, до сих пор 65 процентов средств информационной защиты ввозится в Россию из-за рубежа, и только 35 процентов выпускается российскими компаниями. Из года в год это соотношение меняется.
Директор НИИ системных исследований РАН, академик Владимир Бетелин рассказал о скором завершении работ над отечественной аппаратно-программной платформой "Багет", которая, судя по всему, будет не по зубам хотя бы зарубежным взломщикам. Digital Технологии 