26.05.2006 02:40Рубрика: Культура Греческая комедия  На конкурсе в Афинах победили люди в масках Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 0(4076) Первый певец
Точнее, группа певцов. Их имена - Король зла, Амэн, Кита, Ава и Окс. Все вместе они называются "Лорди". Все - в страшных масках, что, как оказалось, хорошо вписывается в стилистику восприятия современных греков и не только их. Они кажутся детьми Марса - бога огня. После того как "Лорди" выбрали представлять Финляндию на конкурсе, в их родной стране разгорелся огромный скандал. Против их поездки выступали общественность и СМИ, деятели религии развернули масштабную кампанию, требующую запрета "нечистой силы". Группу "Лорди" это не остановило. И в Афинах они вели себя самоуверенно и соответственно образу. Еще только выиграв полуфинал, "Лорди" сказали: "Мы надеемся, что эра попсы наконец-то закончится и мы победим в финале!"
А когда их спросили, какие сюрпризы будут на финале, ответили: "Ну, мы можем поорать еще громче!"
После финала победители Лорди появились на публике, напевая страшными голосами издевательскую песню литовских участников конкурса, состоящую всего из одной строки "We are thе winner of the Evrovision" (Мы - победители Евровидения!) и ставшую своеобразной речевкой для всех здесь, и сразу же с ходу заявили о полной и окончательной победе рока. Тут можно поиграть словами и действительно назвать их победу роковой - как первое проявление протеста ста миллионов телезрителей (а по подсчетам, именно столько людей смотрели конкурс в этом году) против общей слащавости и однообразности конкурса.
Второй певец 
Дима Билан. Он выступает без маски. Но девушка-танцовщица в его номере - та самая, которая вылезает из рояля, напоминает самую настоящую древнегреческую музу. Зрителю это близко и понятно, и трюк приходится всем по душе.
- Россия победила в конкурсе. Это бесспорно. Просто по иронии судьбы нам показали козью морду, - сказал директор дирекции общественных связей Первого канала Игорь Буренков.
Дима Билан после победы, словно греческий патриций, предавался возлияниям, прихлебывая шампанское из горлышка бутылки. 
- Второе место для меня - это счастье, - сказал Дима корреспонденту "РГ", - спасибо всем, кто помог мне его заработать. Я так обрадован тем, что у нас так много друзей. Этот конкурс все равно географический, и все соседние страны поддерживают друг друга. Музыка объединяет людей, преодолевает недосказанности. 
- Можно только представить, что у тебя творилось в душе, когда ты понял, что получил второе место...
- Нет, вы не представляете! В душе у меня было такое смятение. Ощущение, когда кажется абсолютно не важным место, которое ты займешь. Настолько важно ожидание и ощущение выхода на сцену. Это как прием у врача. Люди выходят на сцену, чтобы вылечиться. Все проходит - любая боль: зубная, головная. И каждый артист так жалеет, что уже выступил, и на сцену поднимается другой человек, и он испытает те же чувства.
А когда ты ожидаешь последнего результата, когда огласят окончательные баллы, то видишь этих людей вокруг из разных стран. Они все - твои друзья, и ты просто счастлив, уже просто потому, что находишься здесь, среди них. 
- Каково твое мнение о занявшем третье место исполнителе из Боснии и Герцеговины - Хари Мата Хари, которого называют Боснийским Паваротти, и его песне "Лейла".
- Голубе..., - запел в ответ Билан. И добавил: - этот человек не перешагнул через себя и не напялил маску! Мне нравится его песня, потому что имя Лейла созвучно с именем моей любимой девушки - Лены, которую я иногда называю Ляля. (Елена Кулецкая - красивая, хорошо оплачиваемая топ-модель, живет в Париже. - Прим. С.А.). 
- Лена приехала сюда?
- Приехала. Она ждет меня. Вот эти часы, которые у меня на руке, она мне подарила. Я их ношу, не снимая, и отношусь к ним, как к талисману. Они помогли мне выиграть. Лена очень переживала за меня. А теперь она счастлива, но ей не успели сделать аккредитацию, и поэтому ее не было рядом, когда подсчитывали баллы и снимали камеры. 
Жрицы
Во время финала зал бился в экстазе во время выступления двух див - гречанки Анны Висси и шведки Каролы (последняя приехала сюда с утилитарной целью - раскрутить новый диск). Обе они для своих стран то же, что для России Алла Пугачева. 
- Что может желать женщина, у которой есть все? - спросили Анну Висси.
-Не потерять это все! - ответила она. И, похоже, это было девизом ее выступления.
Две участницы конкурса попытались устроить на сцене стриптиз. Молдавия - Наталья Гордиенко, которую явно ничему не научил прошлогодний урок Анжелики Агурбаш из Беларуси, тоже трижды менявшей костюмы во время выступления и тоже выходившей с бантом на попе. Певица же из Хорватии - Северина - особенно гордо сбрасывала юбку к концу номера.
Но для меня своеобразным девизом нынешнего "Евровидения" стало "Убить Барби!". На финальном выступлении я насчитала 21 блондинку: Молдова, Швейцария, Греция, Турция, Украина, Франция, Германия, несколько блондинок у различных исполнителей в подтанцовке и на бэк-вокале и по шесть светловолосых девушек в группах Норвегии и Дании. На что они все рассчитывали при таком неоригинальном подходе? На вкус телезрителей? 
- Я не знаю, кто голосует по телевидению. Это - дети, взрослые, старики? Главное, что у них есть мобильники. Но, думаю, что за все время, пока существует этот конкурс, телевизионная аудитория сильно изменилась, - сказала журналистам греческая звезда Анна Висси.
Гермес - бог торговли
Конкурс "Евровидение" честно пытается расти из года в год. И позволяет неплохо заработать на этом и исполнителям и организаторам. В этом году Греция вложила в конкурс 12 миллионов евро, намереваясь в итоге за счет продажи билетов, спонсорской помощи, рекламы и туризма заработать 13 миллионов.
Насчет туризма рекламы и спонсоров, похоже, ожидания греков оправдались. Насчет билетов - а их должны были продать 35 тысяч штук - не знаю. Потому что на полуфинале зал был пуст больше, чем на четверть. Даже на генеральных репетициях финала народу было больше. Зато на финальном состязании были заняты не только зрительские места, но и все пространство в воздухе, где время от времени кто-то летал - то ведущие, то гимнасты, то "боги".
Кроме того, греки неплохо заработали на торговле. Стоило пройтись по городу, как показывали магазин, где купила шубу "та самая балерина, что танцует с Биланом", или где приглядывала обновки белорусская участница Полина Смолова. Мастер, который делает сандалии, и чей отец обувал еще Джона Леннона, рассказывал мне, какое огромное количество обуви изготовил и продал греческим танцорам конкурса, танцующим сиртаки.
Философ
Говорить, что конкурс изживает себя, не стоит, потому что все европейцы съезжаются сюда с радостью, преследуя при этом чисто прагматичные интересы. Кто раскрутить новый диск, кто просто "засветиться" и привлечь внимание к своей персоне. Но нынче увеличилось количество тех, кто приехал сюда просто посмеяться над происходящим, поломать комедию, так сказать. А ломать ее стоит: "большие страны", такие как Франция, Нидерланды, Германия, присылают традиционно слабых исполнителей, а маленькие - Босния, Украина, Белоруссия и другие рвутся к победе с настойчивостью воинов на колеснице. На этот раз все посмеялись выигрышу монстров в масках, но это показало, что продолжаться подобное шоу в прежних рамках больше не может. И новым участникам конкурса придется мыслить в более глобальном масштабе. В предыдущем материале я иронизировала на тему того, что вскоре появится МИРОвидение, потому что европейцы ведут переговоры с другими странами мира, дабы расширить границы конкурса. Но лучше бы появилось МЕРОвидение - конкурс, на котором и пошлость, и безвкусица, и бездарность будут знать меру. Ибо, как сказал древнегреческий философ Протагор: "Человек есть мера всех вещей". Культура Музыка Евровидение-2006 Персона: Дима Билан 