24.06.2006 03:00Рубрика: Власть Бронепоезд Ким Чен Ира границу не пересекал  В мире заговорили о приезде главы КНДР в Москву Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4101) В ней со ссылкой на "источник, хорошо осведомленный о ситуации в КНДР", говорилось, что несколько людей в Северной Корее видели, как специальный поезд, на котором обычно ездит лидер КНДР Ким Чен Ир, пересек северо-восточную границу страны и растворился на российских просторах.
Из этого делались предположения, что "великий вождь" скорее всего поехал в Москву, для того чтобы обсудить с руководством России напряженную ситуацию в отношениях с Вашингтоном в связи с возможным запуском Пхеньяном межконтинентальной баллистической ракеты, способной достигать побережья Соединенных Штатов. По данным издания, поезд был замечен на границе несколько дней назад, однако точная дата его появления в публикации не приводилась.
Столь неожиданный поворот ракетной истории взбудоражил многих. Однако скорее всего это сообщение стало очередной "уткой". Так, представители МИД России и Владивостокского отделения Дальневосточной железной дороги практически повторили друг друга, заявив, что у них "нет сведений о возможном визите лидера КНДР в Россию и пересечении поездом границы с Россией". 
Как заявил один из российских дипломатов, имеющий большой опыт обеспечения делегаций на высшем уровне, "предположить, что Ким Чен Ир тайно приехал в Россию и теперь там катается на своем поезде, аналогично тому, как говорить, что к вам в квартиру потихоньку зашел слон и теперь там тихо-тихо бродит, а вы об этом не знаете". Визиты подобного масштаба требуют участия большого количества людей и длительной предварительной подготовки. Поэтому их невозможно утаить. 
Особенно это касается приездов Ким Чен Ира. Достаточно сказать, что во время его посещения России в 2001 году во время проезда через Хабаровск центральные улицы города были полностью перекрыты спецслужбами, причем на какое-то время запрет касался даже пешеходов.
Скорее всего все произошло по старому правилу появления сенсаций на пустом месте, гласящему: "Когда новостей нет, то их придумывают". Кроме того, специалистам хорошо известно, что среди живущих на северо-востоке Китая сотен тысяч беженцев из КНДР есть немало предприимчивых граждан, которые предоставляют заезжим журналистам за плату разного рода "эксклюзив" с сенсационными подробностями жизни в Северной Корее. Хорошо если правдой оказывается десятая часть из циркулирующих там слухов.  Власть Работа власти Внешняя политика 