10.05.2006 04:30Рубрика: Власть Уж полночь близилась  ...А вопрос о резолюции по иранской ядерной программе оставался открытым Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4062) На встрече "шестерки" ее участники - главы внешнеполитических ведомств Франции, Великобритании, США, Китая и Германии поздравили российского коллегу с праздником. А сам Лавров перед началом переговоров встретился с проживающими в Америке ветеранами Великой Отечественной войны, которые собрались на традиционный вечер в Генеральном консульстве России. 
Совещание "шестерки" по Ирану в формате рабочего ужина проходило в отеле "Уолдорф Астория". Эту гостиницу иногда называют неофициальной резиденцией госсекретаря США Кондолизы Райс - здесь госдепартамент США арендует апартаменты. Встреча министров затянулась почти до полуночи. Несмотря на поздний час, глава российского МИДа встретился с поджидавшими его журналистами, но сразу предупредил: рассказать он сможет немногое. 
По словам главы российского МИДа, "шестерка" не обсуждала проект резолюции по Ирану, внесенный в Совет Безопасности ООН Великобританией и Францией при поддержке США. В этом вопросе Москва и Пекин занимают солидарную позицию. Они выступают за исключение из резолюции положений, способных оправдать автоматическое введение санкций в отношении Ирана. 
Все попытки Белого дома надавить на Россию, убедив ее воздержаться при голосовании по жесткому варианту иранской резолюции, не увенчались успехом. Так что на встрече в "Уолдорф Астория" разговор шел не столько о конкретных и хорошо известных разногласиях в позициях участников "шестерки", сколько о дальнейшей стратегии международного сообщества в отношении Ирана. По словам российского министра, Москва, безусловно, выступает за то, чтобы Тегеран соблюдал все положения Договора о нераспространении ядерного оружия. И выражает обеспокоенность отказом иранских властей приостановить обогащение урана. 
Однако, как стало известно "Российской газете" из источников, близких к переговорам, в позиции "шестерки" за последнее время произошли весьма существенные и отчасти сенсационные изменения. В неофициальных беседах участники министерской встречи признавали, что применение к Тегерану только "кнута" становится неэффективным и усугубляет кризис. Поэтому не исключено, что на рассмотрение Совбеза ООН будет внесена резолюция, где иранцам предложат "положительную альтернативу" ядерным программам. 
Как будет выглядеть эта альтернатива, можно только предполагать. Ранее Запад неоднократно стремился экономически заинтересовать Тегеран добровольно отказаться от атомных исследований. Но каждый раз неудачно.
По некоторым данным, на "шестерке" обсуждалась возможность принятия резолюции, в которой Совет Безопасности признает за Ираном право на мирную атомную энергетику. И что еще более существенно - согласится с планами Тегерана по обогащению урана на собственной территории под контролем Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Однако официально приступить к этим работам иранцы смогут лишь после того, как будет восстановлено доверие международного сообщества к ядерным программам Тегерана.
В кулуарах "шестерки" ходят слухи о существовании якобы еще одного неизвестного ранее варианта резолюции, предложенного на суд Совбеза канцлером Германии Ангелой Меркель. Но детали этого документа пока не обнародованы. Тем не менее в Берлине, так же как в Москве и Пекине, понимают: жесткая резолюция даст повод Тегерану полностью закрыть дверь для инспекторов МАГАТЭ. 
По сведениям "РГ", на встрече "шестерки" не обсуждалось содержание 18-страничного письма, которое в понедельник президент Ирана Махмуд Ахмадинежад направил главе Белого дома Джорджу Бушу через посольство Швейцарии. Госсекретарь США Кондолиза Райс лишь пояснила участникам переговоров: послание иранского лидера затрагивает вопросы истории, философии и религии, но не содержит новых инициатив, способных помочь в разрешении кризиса вокруг ядерных программ Тегерана. Тем не менее сам факт появления такого письма, попавшего в руки Буша перед началом встречи министерской "шестерки", может, как утверждают некоторые американские политологи, стать первой попыткой иранских властей наладить прямой диалог с Белым домом. 

Между тем
Вице-премьер Израиля Шимон Перес заявил, что если Тегеран продолжит угрожать Тель-Авиву, то "Иран также может быть уничтожен". При этом он подчеркнул, что его страна не хотела бы руководствоваться принципом "око за око". Перес считает, что единственный способ предотвратить исходящие от Тегерана угрозы мирным путем - объединение ведущих стран мирового сообщества. Ранее премьер-министр Израиля Эхуд Ольмерт заявил, что его страна не планирует применять военную силу в отношении Ирана, но хочет побудить мировое сообщество удержать Иран от создания оружия массового уничтожения.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 