23.08.2006 04:35Рубрика: В мире  Иран озадачил "шестерку"  Текст:   Владислав Воробьев  Иран в очередной раз сумел сильно озадачить мировое сообщество. Представителям "шестерки" международных посредников по решению иранской ядерной проблемы был передан весьма объемный документ. С его содержанием пока знакомы лишь единицы. Как стало известно "РГ", документ состоит из двадцати страниц текста. Причем как сам документ, так и его отдельные пункты сразу же породили множество вопросов.
Изучив представленный Ираном документ, один из главных переговорщиков с Тегераном верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана сообщил, что ответ Ирана требует детального и внимательного изучения. При этом текст документа, по информации "РГ", останется практически секретным.
Также пока можно лишь предполагать, когда именно завершится анализ иранского ответа. Пожалуй, единственное, о чем можно говорить уверенно, это о том, что обсуждение дальнейших действий и решений Совбеза ООН по отношению к Ирану будут непростыми. Франция, Германия и Великобритания совместно с США, похоже, окончательно готовы к решительным действиям. Согласно утечкам из дипломатических ведомств этих стран, после непродолжительных телефонных консультаций «четверка» вроде бы договорилась подготовить свои предложения по введению санкций против Тегерана. Однако, очевидно, что при составлении самого списка санкций каждая из стран постарается учесть свои национальные интересы. Причем, судя по всему, санкции не затронут торговлю иранскими энергоресурсами.
Китай явно будет стремится до последнего сохранить привилегии стороннего наблюдателя. В свою очередь, официальный представитель МИД РФ Михаил Камынин сообщил: Москва продолжает считать, что все вопросы, связанные с иранской ядерной программой, следует решать за столом переговоров. Причем Россия готова к продолжению консультаций с Ираном как на двустороннем уровне, так и в рамках "шестерки". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 