14.11.2006 03:00Рубрика: Экономика Вклады в склады  За год в коммерческую недвижимость инвестировано 3 миллиарда долларов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(580) По данным других компаний, объем инвестиций в коммерческую недвижимость России еще больше: за первые 9 месяцев текущего года он уже составил 3,1 миллиарда. Такой объем инвестиционной активности ставит Россию на один уровень с Китаем, где объем вложений иностранцев в недвижимость в прошлом году составил 5 миллиардов долларов. 
Рынок недвижимости становится более цивилизованным и более прозрачным, что, естественно, привлекает на него крупных международных игроков. Дешевые деньги позволяют иностранцам проводить более гибкую политику, договариваясь о цене, при заключении сделок. Ставки доходности на российском рынке тем не менее все равно остаются более высокими, чем в европейских странах: 9-11 процентов в Москве против 4-7 процентов в Европе.
Ставки капитализации стремительно снижаются, к примеру, по производственным помещениям ставки уже ниже 9 процентов. Ставки капитализации по торговым центрам также опустились ниже 11,5 процента, а по складским помещениям - ниже 12 процентов. И все же это выше, чем ставки по долгосрочным облигациям. Сегодня рынок коммерческой недвижимости предлагает доходность, сопоставимую с доходностью на рынке акций. 
В уходящем году в сегменте складской недвижимости было заключено рекордное количество инвестиционных сделок, объем которых, по разным оценкам, составил 1,8 миллиарда долларов. Международные инвестфонды планируют вложить в строительство складских комплексов около 2,5 миллиарда долларов. Впрочем, российский рынок современных складских и логистических комплексов интересен не только крупным отечественным и зарубежным девелоперам, но и игрокам средней руки. Несмотря на массовый приход крупных российских и иностранных девелоперов, вход на рынок свободен и для других игроков. Объем инвестиций зависит от масштабов строительства. К примеру, сегодня для строительства складского центра общей площадью 10 тысяч квадратных метров около 7,5 миллиона долларов, а для крупного терминала в 200 тысяч квадратных метров - примерно 150-160 миллионов. 
Девелоперы, инвестирующие в строительство логистических терминалов, могут рассчитывать на среднюю ставку доходности 11,5-12,5 процента. Это на несколько процентных пунктов больше, чем на рынке офисной и торговой недвижимости. Средний срок окупаемости складских и логистических комплексов не превышает пяти лет. 
В ближайшие годы коммерческая недвижимость сохранит свою инвестиционную привлекательность. Среди причин сохраняющегося интереса инвесторов продолжающийся рост экономики, способствующий развитию рынка недвижимости, а также большая прибыльность инвестиций в недвижимость в сравнении с инструментами фондового рынка в средне- и долгосрочной перспективе. Экономика Макроэкономика Экономика Казна Федеральный бюджет 