08.06.2006 04:40Рубрика: Власть Энергия денег  "Финансовая восьмерка" обсудит проблемы энергобезопасности  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4087) Оно пройдет 9-10 июня в Санкт-Петербурге накануне встречи лидеров "большой восьмерки". Главы "денежных ведомств" развитых стран обсудят вопросы мировой экономики, энергобезопасности и доступа к энергетическим ресурсам беднейших стран, повышения финансовой грамотности населения. "Я бы в первую очередь отметил вопрос энергобезопасности", - сказал Алексей Кудрин. По словам министра, в последнее время "пришло новое понимание" этой проблемы. И она связана не только с производством нефти, но и ее потреблением, поскольку потребности стали существенно опережать объемы производства. Кудрин считает, что для стабильных цен на углеводороды надо обеспечить прозрачность нефтяного рынка и статистику потребления - четкие прогнозы, долгосрочные контракты. Для того чтобы Россия могла увеличить добычу нефти, надо знать, "каков будет рынок через 10-15-20 лет, - заметил Кудрин. - Мы хотим, чтобы были гарантированы объемы и рынки сбыта. Мы хотим понимать, куда мы будем поставлять энергоресурсы". В то же время, по его словам, Россия готова "вместе с другими странами" двигаться к прозрачности нефтересурсов и предоставить информацию о запасах новых месторождений. Но, кроме того, гарантией стабильности может стать увеличение инвестиций в добычу со стороны потребителей и увеличение доли добывающих стран в распределительных сетях. Кудрин считает, что некоторые наработки его коллег в сфере энергобезопасности станут основой для саммита лидеров "восьмерки". 
Кроме того, по его словам, будет предложен ряд инициатив по решению проблемы "энергетической бедности" - доступу к энергоресурсам беднейших стран. Россия, напомнил Кудрин, уже сделала дополнительный взнос в размере 30 миллионов SDR (45 миллионов долларов США) в так называемый антишоковый фонд МВФ, из которого должна оказываться поддержка странам, сильнее других пострадавшим от высоких нефтяных цен и не способных самостоятельно выйти из кризиса. "Хотелось бы, чтобы заработал антишоковый фонд МВФ", - добавил Кудрин. 
Помощь беднейшим странам будет обсуждаться и на встрече в "расширенном составе" - помимо министров финансов "восьмерки" в ней примут участие представители новых стран-доноров (Китая, Индии, Бразилии, Австралии). Россия, которая уже подключилась к программам Всемирного банка по оказанию такой помощи, в этом году спишет беднейшим странам долги на сумму 700 миллионов долларов, сказал Кудрин. Всего, напомнил министр, обязательства стран-доноров по списанию долгов составляют 37 миллиардов долларов. Россия, по словам министра, готова участвовать и в других международных инициативах по оказанию поддержки беднейшим государствам. В качестве примера Кудрин привел решение правительства о выделении 3 миллионов долларов на программу по борьбе с птичьим гриппом. 
Кроме того, министр финансов убежден, что в этом году Россия досрочно погасит Парижскому клубу кредиторов долги бывшего СССР в размере 12 миллиардов долларов.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Долги и кредиты Экономика Отрасли Нефть и газ 