18.04.2006 02:17Рубрика: В мире  Иран продемонстрировал свою силу на параде вооружений в Тегеране  По случаю Дня вооруженных сил в Тегеране прошел парад вооружений, на котором были продемонстрированы новые образцы вооружений иранского производства
Публике были представлены переносные ракетные комплексы, а также иранская БМП "Сафир". Президент страны Махмуд Ахмадинежад заявил, что иранская армия – одна из самых могущественных в мире и располагает самыми передовыми технологиями. Она способна дать отпор любому агрессору. 
В начале апреля в Иране прошли маневры, в ходе которых использовались новейшие образцы военной техники. 
Как сообщает "Эхо Москвы", иранская тема будет обсуждаться сегодня в Москве на закрытой встрече представителей евротройки а также США, России и Китая. 
Официальный представитель МИД Михаил Камынин заявил, что Россия против использования международных санкций для решения ядерной проблемы Ирана. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 