03.10.2006 05:00Рубрика: В мире Что же будет с Грузией и с нами  Наш специальный корреспондент передает из Тбилиси Текст:   Игорь Елков,  Надежда Сорокина,  Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4186) Александр Савва, Дмитрий Казанцев, Александр Баранов, Алексей Завгородний, а также укрывшиеся в стенах штаба Группы российских войск в Закавказье Александр Пичугин и Алексей Терехов вылетели самолетом МЧС в Россию. 
О том, что президент Грузии Михаил Саакашвили намерен передать арестованных российских военных миссии ОБСЕ в этой республике, стало известно еще утром. Об этом сообщил пресс-секретарь президента Вано Нониашвили. 
После этого оставалось только ждать. Ведь могло произойти что угодно. Любая провокация, устраивать которые, как оказалось, грузинские власти умеют.
Вскоре стало известно о том, что между президентами России и США, Владимиром Путиным и Джорджем Бушем, произошел телефонный разговор. Президенты России и США обменялись мнениями по поводу развития ситуации вокруг Ирана и обсудили грузинскую тему. 
В частности, как сообщает пресс-служба Владимира Путина, "в отношении Грузии с российской стороны была подчеркнута неприемлемость и опасность для мира и стабильности в регионе любых действий третьих стран, которые могли бы трактоваться грузинским руководством как поощрение своей деструктивной политики".
И, похоже, что эти пожелания были услышаны. Вскоре стало понятно, напряжение в российско-грузинских отношениях уже прошло свою критическую точку. Грузия оказалась не готова к дальнейшей эскалации конфликта. 
Хотя Саакашвили неоднократно повторял, что он исключает применение Россией военной силы и Грузия "не та страна, которую так легко напугать". Тем не менее он фактически одномоментно, без объяснения причин отменил решение тбилисского суда, арестовавшего на два месяца четырех российских офицеров.
Спикер грузинского парламента Нино Бурджанадзе попыталась, правда, представить ситуацию так, что якобы решение об освобождении россиян принималось не вчера и уж тем более это не была реакция на резкие заявления российской стороны. Переговоры об освобождении офицеров ГРВЗ на дипломатическом уровне между Грузией и Россией велись, дескать, с момента их задержания. 
Резко изменилась и обстановка вокруг штаба ГРВЗ. Теперь полицейских у штаба не просто мало - их почти столько, сколько нужно для "мирного времени". 
Впрочем, проверка документов у штаба достаточно основательная. Корреспондента "Российской газеты" последовательно проверили представители трех министерств: полиции, военного ведомства и госбезопасности. 
Дальше - проходная штаба, по форме напоминающая клетку. На редакционное удостоверение смотрят вскользь. 
"Если уж вы прошли проверки спецслужб Грузии, определенно вы наш человек", - не без юмора замечает помощник командующего подполковник Олег Андрейченко.
Проверок на самом деле много, и они строгие. В связи с чем на КПП постоянно происходят мелкие инциденты. Так, у меня на глазах девушка-грузинка, работающая в штабе группы, устроила представителю грузинских спецслужб полноценный скандал.
- Ладно, вы переписываете мое имя, - возмущалась девушка. - Но зачем вам мой домашний адрес?!
Зачем ему эти данные, представитель грузинских спецслужб объяснить не мог. Впрочем, здесь сейчас очень многое не поддается объяснению.
Почему задержали российских военных, хоть и с определенными натяжками, но своему народу грузинское руководство постаралось объяснить. 
- Мы простые люди, - говорит водитель такси Бадри. - Я понимаю, что шпионы в природе, наверное, бывают. Но зачем ссорить народы? Шпионы шпионами, а впереди зима. И так цена бензина приближается к доллару за литр. А если Россия обидится за такое отношение к себе и мы начнем платить за энергоносители, как в Европе? Как зиму переживем?
Если честно, Бадри и его близкие никогда в Европе не были, и сколько стоит наш бензин, он не знает. Но ощущение надвигающейся катастрофы у него есть. 
- Россия - держава, - убежденно говорит таксист. - А Грузия - маленькая страна. Америка, наверное, материально поможет нашему президенту, но не нам. 
Разрешился ли с освобождением наших военных российско-грузинский кризис? Со всей очевидностью можно сказать, что нет. Саакашвили не перестает делать громкие заявления, которые не способствуют тому, чтобы конфликт можно было посчитать окончательно исчерпанным.
- Мы уже уничтожили самую крупную агентурную сеть, которая сохранялась в Грузии еще с бывшего СССР, - сказал грузинский президент на совместной пресс-конференции с председателем ОБСЕ Карлом де Гюхтом. - Мы знаем, что аналогичная агентура действует на территории непризнанной Южной Осетии, но сейчас мы не можем там осуществить операцию по их задержанию. Однако мы их найдем, арестуем и обезвредим.
Так что нам остается лишь ждать новых конфликтов. 

Между тем
Нацбанк Грузии принимает превентивные меры в связи с возможным ограничением денежных переводов из России. Президент Нацбанка Роман Гоциридзе заявил, что Национальный банк использует все имеющиеся в его распоряжении инструменты, чтобы не прекратились банковские взаиморасчеты между Грузией и Россией. "В случае, если Россия прекратит осуществление банковских и денежных переводов в Грузию, грузинская сторона будет руководствоваться международными нормами", - говорится в сообщении Нацбанка.
Совет экспертов
Александр Рар, ЭКСПЕРТ ГЕРМАНСКОГО СОВЕТА ПО ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКЕ:
- Большинство стран ЕС не пойдет на открытый конфликт с Россией из-за Грузии. В Евросоюзе существует понимание того, что российское миротворчество в Кавказском регионе является успешным и необходимым. Кроме России, никто не хочет заниматься решением проблем в этом регионе. Поэтому критиковать Россию так, как это делает Грузия, никто не станет.
Но с другой стороны, трудно спрогнозировать, как США отреагируют на кризис в Грузии. Вашингтон сейчас раздражен тем, что Россия, Китай и другие страны Центральной Азии фактические "выбросили" американские базы из Средней Азии. Не исключено, что Соединенные Штаты теперь постараются укрепить свои позиции на Южном Кавказе. Но сейчас пока нет повода считать, что российско-американские отношения из-за конфликта с Грузией сильно испортятся. Учитывая геостратегические интересы США в отношении России, а также желание Вашингтона сблизить свои позиции с Москвой по иранскому вопросу, Соединенные Штаты не захотят ссориться с президентом Владимиром Путиным из-за Грузии.
В трудную ситуацию попадает теперь Германия, которая в ближайшее время начинает свое председательствование в ЕС. Берлин хотел одной из главных задач этого периода объявить вопрос решения замороженных конфликтов. Но если ситуация в Грузии будет осложняться, Берлин займет нейтральную позицию и призовет ЕС к сдержанности. Германия как проводник российских интересов в Евросоюзе заинтересована в том, чтобы сохранить стабильные и прочные отношения с Москвой.
Президент Михаил Саакашвили не смог добиться экономического благосостояния и объединения страны. Обещания, которые он давал в ходе "розовой" революции, остались невыполненными. Теперь Саакашвили всеми методами пытается перетянуть Запад на свою сторону в надежде получить от него поддержку. Грузия больше не хочет, чтобы миротворческие операции в регионе выполняла только Россия. Тбилиси стремится привлечь в Абхазию и Южную Осетию войска ЕС или НАТО. Евросоюз к такому миротворчеству не готов. В отношении альянса также пока нет ясности. В ноябре на рижском саммите НАТО будет обсуждаться возможность дальнейшего расширения блока. Поэтому вероятность того, что альянс начнет миротворческие операции в Грузии, остается высокой, но все же пока не ясной.
Несколько недель тому назад Израиль смог через конфликт с Ливаном добиться от Запада отправки больших групп миротворцев. Вполне возможно, что грузинские власти решили повторить опыт Израиля и подключить НАТО к решению вопроса об объединении Грузии.
Тбилиси также понимает, что сейчас актуальным стал вопрос о Косово. Есть все основания полагать, что на Западе уже достигнут консенсус по вопросу о предоставлении краю независимости. Ясно, что это решение даст Абхазии и Южной Осетии новые аргументы для борьбы за свою независимость от Грузии. Поэтому понятным становится желание Тбилиси поскорее вступить в НАТО и тем самым сохранить свою территориальную целостность.
Я считаю, что для решения замороженных конфликтов в Грузии можно было бы использовать план Козака, который около двух лет назад был предложен Молдавии. Он заключается в создании конфедеративного государства. Однако Запад вряд ли поддержит этот план ввиду желания грузинских властей сохранить влияние над своими территориями. Другие варианты решения конфликта в Грузии попахивают войной. Если Россия уйдет из региона, осетины и абхазцы могут взбунтоваться против присутствия натовских войск в Грузии.
Николай Злобин, ДИРЕКТОР РОССИЙСКИХ И АЗИАТСКИХ ПРОГРАММ ВАШИНГТОНСКОГО ЦЕНТРА ОБОРОННОЙ ИНФОРМАЦИИ: 
- Вашингтон будет внимательно следить за тем, какую позицию займет Москва при решении грузинского кризиса. Если Россия будет придерживаться разумной, стратегической и государственной позиции, она тем самым сможет заметно улучшить российско-американские отношения.
Но если Россия поведет себя как обиженный ребенок, будет агрессивно действовать в отношении Грузии, она не получит никаких дивидендов и поддержки со стороны Запада. Главное, чего хотят видеть американцы, это способность Москвы трезво оценивать ситуацию, не преувеличивать и не преуменьшать политические последствия происходящего и иметь единую государственную позицию, а не позицию групп специальных интересов, которые могут быть заинтересованы в раскручивании грузинского кризиса.
В Америке существует понимание того, что грузинское руководство делает немало политических ошибок, которых можно было избежать. Из-за этого грузино-американские отношения если не приближаются к кризису, то по крайней мере количество проблем и вопросов в них нарастает. 
Поскольку Грузия расположена достаточно близко к Евросоюзу, для европейцев крайне важно понять, насколько стабилен этот регион. Поэтому они будут оценивать, насколько Россия способна осуществлять контроль над регионом, не зажимая независимое государство, но демонстрируя, что именно Москва несет ответственность за стабильность в регионе. Если война с Грузией все же начнется, а Россия будет занимать правильную сдержанную позицию по предотвращению военного конфликта, то вся ответственность ляжет на Тбилиси. Тогда вся негативная реакция Запада обрушится на Грузию. Отсюда следует, что из этого конфликта Москва может набрать дивиденды в глазах американской и европейской элиты.
Возможное членство Грузии в НАТО никак не отразится на российско-американских отношениях. Пока что американскому истеблишменту неясно, как грузинское присутствие в НАТО в качестве полноценного члена будет усиливать безопасность Соединенных Штатов. 
Если Москва в ходе нынешнего конфликта не покажет свои имперские амбиции, то в сознании американской элиты навсегда пропадет идея включения Грузии в НАТО ради ее защиты от России.
Интересы США в Грузии заключаются в том, что эта страна может стать хорошим плацдармом, большим госпиталем, стоянкой, складом, перевалочным пунктом для американских военных, отстаивающих интересы США в регионе. Но всем этим Грузия может быть и не будучи членом альянса. 
Алексей Арбатов, ЧЛЕН НАУЧНОГО СОВЕТА МОСКОВСКОГО ЦЕНТРА КАРНЕГИ, ПРОФЕССОР ИМЭМО РАН:
- Последствия российско-грузинского конфликта для отношений нашей страны с Европой и США могут быть различными. Все зависит от того, какое развитие получит нынешняя ситуация. Если будет наблюдаться дальнейшая эскалация и дело дойдет до военного столкновения, то Европа и США осудят Россию. Хотя бы потому, что Россия - это мощная большая держава, а Грузия - маленькая слабая страна. Так что силовые действия со стороны Москвы Запад не одобрит никогда. 
Но я надеюсь, что до этого дело не дойдет. И, насколько я могу судить, первые шаги России достаточно осторожны. В частности, совершенно правильно было принято решение не просто не приостанавливать, а даже ускорить вывод наших войск, которые там явно нежеланны и которые стали там нашими заложниками. К тому же реальной роли в обеспечении безопасности России они не играют. 
С другой стороны, Россия пока не делала резких шагов в плане признания независимости Абхазии, что тоже очень важно. 
Здесь наши отношения должны исходить из того, что Грузия для России - важнейшая страна Южного Кавказа. И имея серьезные противоречия с режимом Саакашвили, который действительно ведет себя провокационно , важно отделять зерна от плевел. Режиму Саакашвили нужно показать, что его провокации не будут оставаться безнаказанными, хотя Россия на одну доску с Грузией себя, конечно же, не ставит. Но делать грузинский народ своим врагом, делать Грузию своим противником, разрывать ее на части - неправильно со всех точек зрения.
Подготовили Надежда Сорокина и Дарья Юрьева
 В мире экс-СССР Грузия Отношения России и Грузии 