27.11.2006 00:10Рубрика: Спорт Russia, да не наша  На домашнем этапе Гран-при россияне остались без "золота" Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4232) Хозяева соревнований, которые по крайней мере в двух видах программы из четырех могли смело претендовать на высшие награды, в итоге уступили главный приз иностранным конкурентам.
Кубок России достался одиночникам французу Брайану Жуберу и представительнице Швейцарии Саре Майер, немецкой спортивной паре Алена Савченко - Робин Шолковы и танцевальному дуэту из США Танит Белбин - Бенджанин Агосто. Правда, не все россияне согласились с таким решением арбитров.
Елена Соколова, которая после небезупречной произвольной программы со второго места скатилась на четвертое, заявила, что ее засудили на полбалла и не пустили на пьедестал. Мария Петрова и Алексей Тихонов, разменявшие "золото" "Трофи Эрик Бомпар" на "серебро" московской пробы, также остались в недоумении. 
- Считаю, что мы с Машей выступили лучше соперников, - подчеркнул Алексей Тихонов. - Почему нас поставили ниже немецкой пары - вопросы к судьям... 
Еще одна спортивная пара - Александр Смирнов и Юко Кавагучи, которой Международный союз конькобежцев лишь с этого сезона разрешил представлять Россию, бронзовой медали с первого в карьере турнира Гран-при были только рады.
Другим призерам из числа россиян, не получившим награды высшего достоинства, пенять следует на себя, потому что падения на льду строго наказываются. Илья Климкин падал трижды: один раз после прыжка и два раза на ровном месте. Но третью сумму баллов все-таки набрал. Не удержался на ногах и партнер из российского танцевального дуэта Оксана Домнина - Максим Шабалин. Поэтому у победителей Кубка Китая только второе место на Кубке России.
- К сожалению, догнать американцев, которые откатались чисто, было нереально, - отметил Максим Шабалин. - Обидно, но ничего не поделаешь. Главное, что мы смогли собраться в произвольной программе и выступали очень эмоционально и технично на глазах у родной публики. Спорт Фигурное катание 