05.09.2006 05:00Рубрика: Власть Примаков на сцене и за кулисами  Презентация книги академика в "Российской газете" стала актуальным комментарием к событиям на Ближнем Востоке Текст:   Евгений Примаков (академик РАН, глава ТПП России)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4162) - То, что сегодня происходит на Ближнем Востоке, - это настоящая война, которую ведет Израиль на три фронта: в Ливане, Газе, Западном берегу реки Иордан. Можно констатировать, что опять конфликт "разогрелся" и появились некоторые реальности, которые следовало бы использовать в пользу урегулирования.
Реальность первая. События показали невозможность для Израиля решить выдвигаемые им задачи военным путем. Разве не характерно в этом плане согласие на обмен захваченных израильских солдат на палестинских и ливанских заключенных в израильских тюрьмах? Нужно отдать дань стремлению Израиля защитить жизни своих граждан, но ведь освобождение солдат хотели решить путем широкомасштабного применения силы. Не вышло.
Реальность вторая. События показали невозможность для Израиля установить свои границы в одностороннем порядке без переговоров.
А это была цель и Шарона, и Ольмерта. В виде альтернативы такой односторонности в установлении границ невозможна и аннексия оккупированных территорий - в таком случае Израиль теряет характер еврейского государства, так как арабская часть населения со временем даже будет превосходить остальную.
Реальность третья. События показали невозможность обеспечения безопасности Израиля без всеобщего урегулирования конфликта. Это подразумевает необходимость продвижения не только по палестинскому, но, главным образом, и по сирийскому треку. После неудавшейся попытки разбередить внутриливанское положение стала еще яснее необходимость переговоров с Сирией о возвращении ей Голанских высот. Хорошо, что об этом сейчас во весь голос заявил даже член правительства Израиля. Раньше этого никогда не было.
Реальность четвертая. Без урегулирования ближневосточного конфликта его опасность с учетом иранского фактора возрастет не только для непосредственных участников, но и для основных игроков на международной арене, включая США.
Реальность пятая. Можно полагать, что не только поэтому в ближневосточном урегулировании сегодня будут больше заинтересованы Соединенные Штаты, без которых оно практически невозможно. Несмотря на близость выборов, что, безусловно, сокращает поле воздействия Вашингтона на Израиль в пользу компромисса, такая заинтересованность основывается на том, что США застряли в Ираке и резко понижается их авторитет в арабском мире. Урегулирование ближневосточного конфликта могло бы компенсировать для США многие их потери на Ближнем Востоке.
Реальность шестая. В условиях складывающегося многополярного мира все большие возможности воздействия на мировую обстановку обретают Европа, Китай, Индия, которые настроены явно в пользу ближневосточного урегулирования.
Наконец, я не вижу непреодолимых препятствий в разрешении тех проблем, которые составляют основу урегулирования.
Границы. Их можно было бы определить, в том числе путем некоторой небольшой ректификации линий перемирия и даже некоторого небольшого обмена территориями.
Беженцы. Право на их возвращение отнюдь не означает, что все они захотят вернуться. Преобладающая их часть может предпочесть финансовую компенсацию, которая позволит наконец покончить с пребыванием в палестинских лагерях и осесть либо в Палестинском государстве, либо в другой арабской стране. Кстати, о такой компенсации в одном из своих конфиденциальных писем премьер-министру Израиля Шарету еще писал Гамаль Абдель Насер, о чем тоже говорится в моей книге. Тема разделения принципиального права на возвращение от механизма, включающего компенсацию, обсуждалась относительно недавно на неофициальных переговорах между бывшим израильским министром Бейиным и членом руководства ООП Ясиром Абдраббо. Собеседники пришли к согласию.
Иерусалим. Вспомним хотя бы, что не кто иной, как американский президент Клинтон в своем плане урегулирования предлагал деление Иерусалима на две части - израильскую и палестинскую.
Конечно, вопросы все эти трудные. В таких условиях я все-таки выступаю за то, чтобы, во-первых, квартет посредников с привлечением других участников выработал компромиссный план урегулирования и, во-вторых, потребовал его принятия от сторон, вовлеченных в конфликт. Ведь уже было так, что и Израиль появился, и раздел Палестины произошел не в результате еврейско-арабских переговоров. Средством претворения в жизнь высказанных идей может стать созыв международной конференции с активным участием России, США, Европы, ООН.
Использованы фрагменты выступления в "Российской газете"

    
        
            
            от читателей
            
        
    

В понедельник вечером в редакции "Российской газеты" прошла презентация долгожданной книги академика Евгения Примакова "Конфиденциально: Ближний Восток на сцене и за кулисами". 
"Это один из главных итогов прожитого: книга позволила впервые открыть некоторые ранее секретные материалы", - заявил Евгений Примаков, выступая на ее представлении. По словам Примакова, при работе над книгой он использовал и свои личные записные книжки с "уже пожелтевшими страницами", которые позволили ему глубже раскрыть тему.
Уже сейчас нет никаких сомнений в том, что в самое ближайшее время эта книга станет своеобразным настольным учебным пособием как для начинающих ученых, так и своеобразным путеводителем по хитроумному и запутанному миру закулисной жизни самого неспокойного региона планеты. В набитом под завязку конференц-зале рябило от звездных имен: мэр Москвы Юрий Лужков, глава Счетной палаты Сергей Степашин, Уполномоченный по правам человека Владимир Лукин, посол США Уильям Бернс, который считается у себя на родине одним из главных экспертов по Ближнему Востоку. Несмотря на то что гостями редакции были авторитетные представители российской политической элиты, политологи и эксперты, которые не один год занимаются Ближневосточным регионом, многие из них признают очевидный факт. Никто в России не знает этот уголок планеты лучше, чем Евгений Примаков, который сначала как корреспондент "Правды", затем как директор двух научных институтов, наконец как шеф СВР и глава МИД России отдал Ближнему Востоку около пятидесяти лет.
Евгений Примаков был лично знаком с принцами и королями, неоднократно встречался с Ясиром Арафатом, Насером, Асадом. Всех легендарных имен не перечислишь. Незадолго до начала кровопролитной войны в Ираке Примаков приезжал со специальной миссией к Саддаму Хусейну, убеждая того не совершать ошибок. Не удалось. Но мудрый Евгений Примаков оказался единственным мировым политиком, которого, образно говоря, Саддам впустил в "свой дом незадолго до его краха".
В мировой политике Ближний Восток похож на своего рода айсберг. В том плане, что этот регион не получается ни "растопить и ни охладить", а взору общественности видна лишь малая толика происходящих там процессов. Многолетние взаимные обиды друг на друга некоторых стран, сам по себе взрывной характер наций, проживающих на Ближнем Востоке, многочисленные войны и конфликты давно прилепили к этому региону своеобразный ярлык "пороховой бочки" планеты. Евгений Примаков, обладая энциклопедическими знаниями и будучи свидетелем всей "подноготной" новейшей истории Ближнего Востока, пытается объяснить читателю природу нынешних конфликтов. 
Но, несмотря на серьезное программное заявление, которое Евгений Максимович сделал вначале в присущей ему убедительной и неторопливой манере, ничто не придавало происходящему характер официоза. Так, Юрий Лужков отметил в своем выступлении, что Евгений Максимович "оставил его без обеда". Настолько мэра Москвы захватила книга автора, которую ему передали буквально накануне. "Книгу я получил утром и решил в обеденный перерыв так ее полистать, и все - и утонул. Утонул в красоте. Это летопись, летопись могучая и неизведанная", - признался мэр Москвы.
Сергей Степашин, сменивший Евгения Примакова на посту премьер-министра после его неожиданной отставки, особо отметил, что Евгений Примаков всегда выступал за многополярный подход к выстраиванию Россией своих отношений в мире в сложные 1990-е годы. "Я вспоминаю его выступления на Совете безопасности, они тогда были закрытыми. Примаков не стесняясь говорил тогдашнему президенту Борису Ельцину о том, что совершенно односторонний курс на Соединенные Штаты Америки, попытка забыть то, что сделал Советский Союз, а до этого Российская империя в налаживании наших отношений с Ближним Востоком, не только ошибочна, но может привести и к серьезным последствиям для страны", - признался Сергей Степашин. 
Очередь за автографами к мэтру российской политики "растянулась на целый час". Своей минуты терпеливо ждали как убеленные сединами ветераны, так и начинающие журналисты. Каждому из них Евгений Примаков написал добрые пожелания. А симпатичная и почти семейная атмосфера на презентации дала возможность виновнику торжества произнести заключительную фразу с улыбкой в своем неповторимом ироничном стиле: "Я наконец-то понял, что, когда меня не станет, обо мне будут тепло говорить". 

    
        
            
            прямая речь
            
        
    

Уильям Бернс,ПОСОЛ США В РОССИИ:
- Я пробыл много времени на Ближнем Востоке, но я считаю, что Евгений Примаков настоящий эксперт. Он очень опытный человек. Несмотря на то что между двумя нашими странами есть разногласия по поводу Ближнего Востока, я абсолютно уверен, что господин Примаков очень опытный человек. Он вызывает у меня большое уважение. Мы в Америке не претендуем на монополию мудрости.
Хасан Рише,ПОСОЛ СИРИИ В РОССИИ:
- Мне очень приятно было побывать в "Российской газете" и услышать Евгения Максимовича Примакова. Узнать о его новой книге, о Ближнем Востоке. Известно, что Евгений Максимович является другом арабского мира, и мы гордимся, что такой человек написал такую книгу. Очень важную. Он действительно является и академиком, и ученым, и исследователем, и мудрецом, и крупным специалистом по проблемам Ближнего Востока. Мне действительно очень приятно слышать его, и я поздравляю его. Власть Работа власти Внешняя политика Культура Литература "Российская газета" 