16.06.2006 03:05Рубрика: Власть Определены три самые важные задачи   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4094) Брис Ортефе | Все участники нашей встречи отметили очень хорошую организацию мероприятий, которые Россия проводит в рамках своего первого председательствования в "большой восьмерке".
Мы определили три самые важные задачи в решении проблемы терроризма, которая волнует не только страны-члены "большой восьмерки", но и все государства мира. Во-первых, это как помешать деятельности террористов. Во-вторых, как предотвратить появление нового поколения террористов. В-третьих, как восстановить государства и общества, пострадавшие от террористических атак.
В ходе встречи министры поделились своим опытом в борьбе с терроризмом. С этим страшным явлением, как известно, столкнулись все страны "большой восьмерки", включая Францию и Россию. К счастью, Канаде удалось недавно предотвратить готовившиеся против нее теракты. 
РГ | Вы долгие годы проработали плечом к плечу с нынешним министром внутренних дел Франции Николя Саркози. Вы являетесь близкими друзьями или только коллегами?
Ортефе | Я действительно давно дружу с Саркози. Я его личный друг, сотрудник по команде и даже крестный отец одного из его детей.
Саркози собирался приехать на встречу министров в Москву. Но ему пришлось отправиться с инспекцией во французские пригороды, которые в этом году доставили немало беспокойства властям нашей страны.
В Москве я официально представляю господина Саркози. Но лично мы дружим с ним уже 30 лет.
РГ | Насколько продуктивным вы считаете сотрудничество правоохранительных органов России и Франции? В каких сферах оно ведется?
Ортефе | Перед нашими правоохранительными органами стоят общие задачи. Проблема терроризма не является чьей-то национальной проблемой. Это международная угроза. Нам нужно развивать сотрудничество в области обмена информации, чтобы эффективнее с ней бороться.
РГ | Посольство Франции в России ужесточило гражданам России условия получения виз для поездок во Францию. С чем это связано?
Ортефе | У меня нет точных сведений об этом. Но я думаю, что это просто меры предосторожности, которые не касаются непосредственно России. Эти меры принимаются везде и зачастую являются взаимными. Это ни в коем случае не против дружбы наших стран.
Конечно, мы очень хотим, чтобы к нам приезжали российские туристы и бизнесмены.
РГ | Какие ожидания Франция возлагает на предстоящий в Санкт-Петербурге саммит "большой восьмерки"? Считает ли Париж возможным присоединить к этой организации новые страны-члены, например Китай?
Ортефе | На саммите "большой восьмерки", в котором примет участие президент Франции Жак Ширак, будет еще одна возможность подтвердить взаимную дружбу между нашими странами. Что касается расширения "восьмерки", это не вопрос Франции. Эта тема должна обсуждаться в более широком формате. Но речи пока об этом нигде не идет. Власть Работа власти Внешняя политика 