10.05.2006 03:30Рубрика: Власть Чай с победителями  В Ташкенте Дмитрий Медведев был самой популярной фигурой Текст:   Елена Лашкина (Ташкент)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4062) Правда, нельзя сказать, что уж совсем круглосуточно, но во всяком случае, даже приехав в Узбекистан, он ни на минуту не смог забыть о реализации нацпроектов. Здесь первый вице-премьер заинтересованно знакомился с реформами в образовании и здравоохранении. По традиции, принятой еще в советское время, в Узбекистане Медведеву показывали все самое лучшее: новый лицей, оснащенный по всем правилам современной компьютерной системы, новый медицинский центр. 
Первый заместитель министра образования Узбекистана Алишер Каримов рассказал Медведеву о том, что, по сути, здесь создана национальная модель системы непрерывного образования. Для реализации этой идеи запланировано строительство 178 лицеев и 1689 колледжей. "Раньше самым красивым зданием в районе был райком партии, а сейчас это колледж или лицей", - похвастал Каримов. "Знаковое изменение", - заметил Медведев. Российскому гостю лицеисты старательно демонстрировали познания русского языка. Один из них прочитал наизусть отрывок из поэмы Лермонтова "Мцыри", а другой - из пушкинского "Евгения Онегина". "Дайте им по звездочке!" - походатайствовал за учеников Медведев, поскольку так поощряют лицеистов за каждое верно выполненное задание. 
В классе же английского языка Медведеву пришлось пройти небольшой тест. 
Преподаватель поинтересовалась у первого вице-премьера, говорит ли он по-английски, и, получив утвердительный ответ, уже по-английски предложила познакомить и его с особенностями времен в английском языке. "Нет, спасибо, может быть, в следующий раз", - с улыбкой по-английски ответил первый вице-премьер. Естественно, лицей оставил у него хорошее впечатление.
И только об одном, как всегда, умолчали узбеки: все прелести научных достижений доступны не просто не всем, а лишь избранным. Причем не всегда самым лучшим ученикам и врачам, а по большей части - тем, кто может за это заплатить. К примеру, так заинтере-совавшая Медведева реформа узбекского образования, славившегося в советское время на всем пространстве Союза, в годы независимости дала сбой, последствия которого были катастрофичны для всей системы. Восстановить прежний уровень образования в этой стране уже вряд ли будет возможно, а теперь ситуацию усугубляют и финансовые проблемы. Презентованная же модель реформы по большей части ориентирована не столько на подготовку кадров с высшим образованием, сколько на то, чтобы каждый выпускник имел профессию. Продолжить обучение в 10-м классе для выпускников 9-х классов местных школ практически невозможно, поскольку квоты сокращены по максимуму. То есть узбекское правительство решило укрепить профессиональное звено, фактически делая ставку на подготовке рабочих. 
Правда, на вопрос, зачем это стране, где крупнейшее градообразующее авиационное предприятие практически простаивает в ожидании крупных заказов, серьезно задерживая выплаты и без того мизерной зарплаты, никто ответить не может. Вот уж кто с нетерпением ждал Медведева, зная, кто этот человек и с какой целью он приезжает в Ташкент, так это заводчане. Пожалуй, в этом первому вице-премьеру российского правительства мог позавидовать даже прези-дент Узбекистана Ислам Каримов (кстати, до президентства работающий на этом же авиационном заводе). Но даже столь высокая протекция так и не помогла исправить с каждым годом ухудшающееся положение узбекского авиагиганта. Завод имени Чкалова, известный своими грузовыми самолетами Ил-76МФ и новым проектом региональной машины Ил-114, живет лишь в ожидании больших заказов. Как правило, грузовые самолеты здесь закупал Китай. Но и с этим постоянным покупателем теперь никак не могут договориться о цене, предпочитая вести другие переговоры - о продаже пакета акций (25,6%) самолетостроительного предприятия стратегическому иностранному инвестору. А заводчане, конечно же, по привычке надеются на то, что после периода охлаждения российско-узбекских отношений, который, к счастью для многих русских, оставшихся в этой стране, окончился, все же наступило потепление. И не важно, какие политические мотивы были причиной этому. А подписанное президентом России Владимиром Путиным во время приезда Медведева в эту страну соглашение о сотрудничестве России и Узбекистана лишь вселило в соотечественников надежду на возможные перемены к лучшему.
Так что Дмитрий Медведев, несмотря ни на что, приехал в Узбекистан не с пустыми руками. 
О том же, как живется здесь, рассказали ему и ветераны Великой Отечественной войны. Собственно, это была первая встреча на узбекской земле. В преддверии 61-й годовщины Победы тех, кто защищал в годы войны Родину, пригласили в российское посольство. С трепетом и слезами на глазах российские ветераны, проживающие в Узбекистане, читали личные поздравления от президента России и благодарили посольство за 50-долларовую материальную помощь. Ни разу за всю историю российско-узбекских отношений еще не было такого, чтобы высокопоставленный российский чиновник приехал в эту страну специально для того, чтобы пообщаться с ветеранами. Поэтому Дмитрия Медведева эти люди принимали как родного. Тем более что и сам первый вице-премьер по-простому предложил: "Давайте посидим, выпьем чаю и поговорим". У ветеранов накопилось немало вопросов к российскому правительству, но не в восточных традициях жаловаться, поэтому и интересовались они не тем, когда им прибавят пенсию, а по большей части решением проблем своих детей. К примеру, когда будет решен вопрос с признанием узбекских дипломов в России. Судя же по тому, что Медведев остался доволен результатами презентованной ему узбекской реформы образования, этот вопрос будет решен довольно скоро. 
Правда, вот только не стали ветераны рассказывать первому вице-премьеру о том, что даже несмотря на упрощение процедуры, получить российское гражданство в Узбекистане практически невозможно. Очередь в посольство растянулась на полгода, но и это не самое страшное - здесь уже привыкли к ожиданию. Хуже другое - оформление пакета документов платное, а это не каждому по карману. Так что российское гражданство тоже можно приобрести, лишь став избранным по объему состояния. Но и на этом не заканчиваются мучения желающих получить российское гражданство. Став в Узбекистане россиянами и обладателями российского заграничного паспорта, приехав в нашу страну, можно годами упорно дожидаться подтверждения о получении гражданства из Узбекистана. Но в этом случае в российском посольстве в этой стране предлагают искать правду у руководства Федеральной миграционной службы. "Пробить" же чиновничью стену бывает довольно сложно. 
Впрочем, нелегко приходится всем мигрантам, и даже тем, кто получает гражданство в Москве. Это только на первый взгляд кажется, что в столице все просто. На самом деле, как признаются правительственные чиновники, гораздо проще решить проблему приобретения гражданства через фирмы, которые уже давно поставили дело на поток. Тем же, кто пытается следовать букве закона, к примеру, в Белом доме как-то, выслушав жалобы на явную коррумпированность процедуры, предложили воздвигать памятник за мужество, при этом нисколько не скрывая, что пройти эту процедуру законным путем практически невозможно.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Узбекистан Власть Работа власти Внутренняя политика 