08.12.2006 01:30Рубрика: Общество Любовь без гвоздей  Сегодня в Москве объявят лауреатов Х Международного конкурса "Романсиада" Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4243) 
Но созданный несколько лет назад заслуженной артисткой России Галиной Преображенской Московский Международный конкурс молодых исполнителей русского романса "Романсиада" доказал совершенно обратное. 
Сегодня в Колонном зале Дома союзов авторитетное жюри "Романсиады"- Алла Баянова, Нани Брегвадзе, Тамара Синявская, Валентина Пономарева, Александра Пахмутова, Сергей Захаров, Владимир Зельдин, Николай Сличенко, Герард Васильев - объявит лауреатов уже десятого по счету конкурса. По случаю романсиадского юбилея в заключительном гала-концерте примут участие члены жюри и победители предыдущих лет: Николай Басков, Карина Сербина, Мария Людько, Дмитрий Шумейко, ретродуэт "Бархатный сезон". Накануне юбилейного финала художественный руководитель "Романсиады" Галина Преображенская дала интервью "Российской газете".
Российская газета: Как в такое прагматичное время у вас возникла идея организовать международный конкурс русского романса?
Галина Преображенская: Эта идея родилась у меня еще в 80-е годы, когда я работала концертмейстером в Московской филармонии и мы ездили с гастролями по России. Выступать приходилось перед самой разной аудиторией: вечером - в филармонии, утром - в общежитии. На практике я заметила, что романс находит отклик у абсолютно разных людей. Особенно меня в этом убедил концерт в ПТУ для трудновоспитуемых подростков. Я не согласна с тем, что романс адресован исключительно зрелым, много пожившим людям. Да, есть романсы типа "Хризантемы уже отцвели", но много и таких, где страсть обнажена: "Что это сердце сильно так бьется?", "Страстные объятья, наши клятвы и заклятья". Так может говорить только молодой человек! Романс и по жанру неоднороден: здесь и высочайшие образцы Чайковского, Рахманинова, Глинки, и простые, салонные романсы. А привлекают они тем, что Асафьев называл "прекрасной банальностью" - наивной, смешной, но всегда очень искренней, обращенной к простому человеку. Мне также повезло работать с великолепными певцами: с Валентиной Левко, Анатолием Соловьяненко, Бэлой Руденко, Борисом Штоколовым. Все они обращались в последние годы жизни к романсу чаще, чем к оперным ариям. 
РГ: По какой схеме строится конкурс "Романсиада"? 
Преображенская: Мне сразу хотелось, чтобы "Романсиада" была выездной. Обычно на конкурсе люди собираются в одном месте, поют туры, получают медали и - разошлись. У меня же была мысль: романсом надо увлечь не только Москву, но и периферию. Безусловно, в этом была доля романтики. Но уже начиная с первого конкурса в 97-м году, мы стали организовывать региональные этапы. Для проведения их было много городов-претендентов, но сейчас остались три. Это Шымкент, где проходит "Казахская Романсиада", собирающая исполнителей из Казахстана, Китая, Кореи, Таджикистана, Узбекистана, Кыргызстана, Монголии, Закавказья. Московский региональный этап охватывает Центральную Россию, Белоруссию, Украину, Болгарию, Польшу, Израиль. В Томске проходит "Сибирская Романсиада", к которой подключаются Урал, Дальний Восток и Север. Из 500 человек на финал в Колонный зал Дома союзов проходят только 12 участников. Я специально арендую для "Романсиады" Колонный зал, потому что для приезжих ребят выступить здесь - мечта. Москва для них - это и есть Колонный зал, люстры, эта публика. 
РГ: Программа туров "Романсиады" включает не только классический или салонный романс, но и современный романс ХХ-ХХI века. Композиторы сами проявляют интерес к этому жанру или вы заказываете им ноты?
Преображенская: По заказу у меня уже есть несколько романсов, написанных композитором Виктором Фридманом. Я думаю, что три из них войдут в золотой фонд русского романса. Папку романсов подарила нам Александра Пахмутова, Георгий Струве. Пишет романсы Людмила Лядова. А мы постоянно работаем с нашими конкурсантами над стилистикой, проводим выездные мастер-классы и видим, как ребята буквально на глазах обрастают новым репертуаром, увлекаются, сами ищут ноты. 
РГ: Самые знаменитые романсы написаны на тексты Пушкина, Тютчева, Тургенева. Блок "канонизировал" цыганский романс, используя стилизацию, "Ты" - обращение, типичное для романса. На какие стихи пишут современные романсы? 
Преображенская: В основном - на современную поэзию, но много романсов - на стихи Цветаевой. Я знаю по крайней мере семь романсов "Мой милый, что тебе я сделала". Пишут на стихи Блока, Есенина - с последним, правда, все время сбиваются на песню. Скатывание романса к бардовской песне - это тенденция, которую, как ни странно, поддерживают такие звезды романса, как Алла Баянова, считающая, что "для романса голоса не надо". Как не надо? Я убеждена, что для романса нужен именно красивый голос. Шаляпин, Обухова, Вяльцева, Давыдов, Церетели - все имели шикарные, царские голоса. Конечно, обычный "звукодуй" в романсе успеха иметь не будет. Как говорил Глинка: "Романсовый исполнитель должен уметь произнести слово "да" и слово "нет" на тысячу ладов".
РГ: Когда-то романс был популярен в разных слоях общества: прилежные девочки переписывали романсы в альбомы, романсами увлекались поэты, профессора. Сейчас у этого жанра есть шанс вернуть свои позиции для широкой аудитории?
Преображенская: Романс и сейчас очень популярен. У меня есть постоянная площадка - "Музыкальный салон на симфонической эстраде парка Сокольники", где с 1 июня до начала сентября каждое воскресенье я веду концерты. Собираются там по 2-2,5 тысячи человек, причем уже с 12 часов все вокруг облеплено людьми, хотя начало концертов - в 5. Эта площадка стала эстрадой и для "Романсиады", для знакомства публики с молодыми исполнителями. Многие наши, начиная от Коли Баскова, приняли там боевое крещение. А теперь открывается Дом романса. Здание - бывший кинотеатр сталинских времен: лепнина, бронзовые люстры, сталинский ампир. Там есть акустический зал на 200 мест, классы для занятий. "Романсиада" расширяется: появилась "Романсиада без границ" - конкурс для любителей всех возрастов - от 7 до 100 лет. В этом году лауреатом стала дама в возрасте 72 лет. Ежегодно проходит конкурс детей "Надежда Романсиады". Надо готовить смену. Попса ведь не ждет: она хватает новорожденных. Поэтому мы решили вовлекать детей в романс. Наша "Романсиада" существует и строится на дружеской основе, как Кижи, без гвоздей.  Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка 