19.09.2006 03:01Рубрика: Экономика Отступление барреля  Падение цен на нефть, возможно, является началом долгосрочной тенденции Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(572) 
Нефть дешевеет на фоне увеличения запасов нефтепродуктов и сезонного спроса падения на бензин в США, сообщает агентство Bloomberg. Так, констатирует уже министерство энергетики США, запасы дистиллятов выросли на 4,6 миллиона баррелей, что превышает на 11,9 процента средний уровень за пять лет, стоимость печного топлива упала на 1,8 процента, цена на природный газ снизилась на 10,2 процента. 
Что характерно, брокеры последние несколько лет столь остро реагируют на данные министерства энергетики США, что нынешнее падение цен на нефть не остановило даже сообщение управления энергетической информации США о снижении прогноза относительно объемов добычи нефти в странах - членах ОПЕК как до конца текущего года, так и в следующем году. Согласно оценкам этого ведомства, производство нефти в четвертом квартале в картеле составит 29,8 миллиона баррелей в день (на 400 тысяч баррелей ниже августовского прогноза). Пересмотр августовского прогноза в отношении снижения добычи нефти в момент снижения мировых цен на нефть может создать предпосылки картеля по принятию решения о сокращении добычи в ближайшие месяцы. Тем более что нынешний уровень добычи в картеле находится на самом высоком уровне с 1970 года. 
Поправить положение на мировых энергетических рынках, считают в управлении энергетической информации, могут страны, не входящие в ОПЕК. Их добыча в 2007 году должна составить не менее 52,3 миллиона баррелей, что почти на два с половиной процента больше по сравнению с текущим годом. Однако такое увеличение добычи не сделает погоды на энергорынках, а значит, и цены опять пойдут вверх. Тем более что для перехода на другие источники энергии потребуется много времени. Недаром те же Соединенные Штаты пытаются взять под свой контроль ближневосточную нефть. А все заявления со стороны властных структур о переходе с нефтяного сырья на газовое, или на ядерные технологии, или на альтернативные источники энергии не остужают брокеров. Тем более что заявления эти могут повлиять скорее всего на долгосрочные тренды. И когда ситуация изменится и тренд поменяется, тогда произойдет и изменение цен. 
Ныне вероятно очередное повышение цены на нефть на мировых рынках, поскольку накануне снижения в Нигерии началась забастовка нефтяников, которая в конечном счете может привести к снижению не только объемов добычи, но и экспортных поставок. Хотя акция протеста носит пока предупредительный характер, а руководство компании Shell Nigeria заявило о том, что забастовка не отразится на экспорте, на рынке считают, что сбои произойти все же могут. 
Что касается России, то и наша страна в ближайшие год-два не сделает погоды на рынках. Хотя прирост добычи нефти за счет ввода новых месторождений в Восточной Сибири к 2015 году составит несколько десятков миллионов тонн, сообщил глава минэкономразвития Герман Греф. Добыча нефти на этих месторождениях начнется не раньше 2013 года. В последние же год-два, по его словам, темпы роста нефтедобычи в России снизились до 2-2,5 процента в год. И дальнейший прирост добычи возможен только за счет разработки новых нефтяных провинций, где пока отсутствует транспортная инфраструктура.
Разработке новых месторождений будет способствовать строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". В первую очередь будет построено ответвление трубы на Китай (одновременно со строительством железной дороги. - Прим. авт.), на втором этапе запланировано строительство ветки к Тихоокеанскому побережью. Добыча нефти с этих месторождений, считает Греф, может достичь к 2015 году пяти миллионов тонн в год. 

Между тем
Падение спроса на сырье может привести не к замедлению, а к ускорению отечественной экономики, считают эксперты. В результате снижения цен на нефть сырьевой сектор, конечно, пострадает, говорят экономисты, но зато будут развиваться другие сектора экономики. Ведь у Центробанка отпадет необходимость укреплять рубль, чтобы снизить инфляцию. А это как раз то, о чем давно просит отечественный бизнес.
Если правительство в результате падения нефтяных цен пойдет на продолжение реформ и диверсификацию экономики, то ее рост только ускорится. Но если правительство выберет пассивную тактику и продолжит наращивать расходы бюджета, то тогда стране не помогут ни золотовалютные запасы, ни Стабфонд.

 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 