17.10.2006 00:45Рубрика: Русское оружие  Начал работу Международный форум "Интерполитех-2006"  В церемонии открытия принял участие Министр внутренних дел Российской Федерации генерал армии Рашид Нургалиев и другие руководители правоохранительного ведомства. 
Организаторами выставки выступили: МВД России, Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству и Объединение выставочных компаний "Бизон" (компания "Интерполитех") при профессиональной поддержке Минобороны России, Министерства информационных технологий и связи, МЧС, ФСБ, Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации, правительств Москвы и Московской области и многих других министерств и ассоциаций.
Сегодня "Интерполитех" - это крупнейший в нашей стране форум средств обеспечения безопасности государства - единственное в России мероприятие в этой области, имеющее федеральный статус и значение. Высокопрофессиональный уровень выставки и сопутствующих ей мероприятий позволили международному форуму стать крупнейшей выставочной площадкой Европы для демонстрации и продвижения на рынок современных высокотехнологичных средств специального назначения и вооружения.
В этом году в форуме участвуют представители 17 стран (Россия, Беларусь, Украина, США, Франция, Германия, Турция, Китай, Голландия, Австрия, Бельгия, Италия, Швеция, Дания, Израиль, Великобритания, Кипр).
На выставке представлено более 9000 экспонатов, среди которых свыше 5400 образцов полицейской техники. 48 предприятий оборонно-промышленного комплекса России представляют 569 экспонатов продукции военного назначения, в том числе вооружение, боеприпасы, средства связи, системы управления боем и огнем, тренажеры бронетанковой и другой техники, беспилотные летательные аппараты.
Подробности читайте на сайте МВД РФ Русское оружие 