08.08.2006 03:50 Рубрика: Легковые авто  Грязь и князи на дорогах  Способны ли мы выехать из пробок Текст:   Александра Радова,  Елена Яковлева Российская газета - Столичный выпуск № 0 (4138) На новой Рязанской трассе такая пробка начинается неподалеку от слияния старой и новой дорог на Челябинск, перед светофором и мостом через Москву-реку в Заозерье. В последние выходные в эту пробку со специальным заданием въехала машина с нашими корреспондентами.
Попали
16.20. На запрещенной, но повсеместно практикуемой скорости 120 дорога похожа на пролистываемую ветром рекламную книгу, с настойчивостью нетрезвого попутчика, вперемежку рассказывающую о подмосковном Интернете, намерении купить землю дорого, ярмарке "Егорка", круглосуточных VIP-парных и мистических скидках на аквариумы. Но в том месте, где придорожные огороды с укропом и луком сменяют чьи-то многолетние архитектурные старания возвести второй этаж и свою жизнь в степень высших слоев подмосковного среднего класса, рекламная книжка неумолимо захлопывается. Теперь в течение 10 минут, получаса, а может, и - кошмар! - целого часа, а то и двух читать за рулем можно только синий указатель поворота на Кулаково и Чулково. И нервно переключать волну с Фоменко на радио "Шансон".
Окружающее становится похожим на зависший на телеэкране DVD-кадр: бабушка с загаром, приобретенным на грядке с редиской, успокоенная выходными учительница с "персом" на руках и компания молодых парней, выглядывающих попутных девушек, через 20 минут надоедают как родственники. На трехполосной трассе образуются четыре плотных ряда, а особо нервные, видимо, считающие себя по совместительству особо умными, устремляются на грунтовую обочину. Обочина, надо сказать, в этом месте... зовет русского человека к авантюре, поскольку широка. На ней помещаются при желании и сухой погоде три ряда машин. Но нынче лужи, впрочем, иногда лихо рассекаемые джипами всех марок. 
- Я бы этих на джипах и вон того на "Жигулях" расстреляла бы, - громко делится впечатлениями экспрессивная молодая женщина-водитель. - Они же нас всех тормозят и себя тоже, втискиваясь потом с обочины в узкое горло официальной трассы. Что за привычка подкладывать свинью всем соседям по трассе, включая себя?
Остальные отстраненно и дисциплинированно дремлют в психологических аквариумах своих салонов - без всяких мистических скидок. Скорость упала в 60 раз.
Анатомия пробки. Обочина
16.50. Что собирает пробку у стечения старой и новой дорог на Челябинск? Узкий мост впереди? Светофор? Отсутствие ГАИ? Присутствие обочинных лихачей? Все понемногу?
Попробуем пройти по всем "узким местам" дороги и разобраться.
Мы стоим у того самого "горлышка", где лихачи с обочин снова заворачивают на асфальт, тормозя и сдвигая остальные машины, и интервьюируем "предприимчивых". Старенький Nissan и новый Ford Focus, плохо помытая "шестерка" и хорошо и недавно обляпавшаяся в обочинной луже "Нива", претенциозный Peugeot и облезлая до абсолютно родного вида старая Audi лихо взрезают ряд дисциплинированных.
- Я не стоял в пробке вообще, - гордо отвечает нам 40-летний подруливающий хозяин Toyota, - потому что по обочине проехал. Я правильно поступил. Не поехал бы, минут 40 торчал или час.
На лице обочинных - выражение выигравших в лотерею или сорвавших приз: вместо сорока минут пять. Но поскольку этот стиль жизни называется в нашей культуре "пролезть без очереди" и за него иногда можно по морде получить, одного удовольствия от собственного нахальства в таких случаях маловато. Поэтому лица бороздящих лужи помечены каким-то дополнительным "мне надо", типа у меня там семеро по лавкам, теще вызвали "скорую" и кот некормленый. Но самое интересное: с обочины то и дело появляется кто-то "на белом коне". Вот проехала машина с фирменными номерами на синем фоне - это милиция, цифры 00-04 свидетельствуют, что "большая милиция". Вот генеральская служебная "Волга" - номера на черном фоне. А вот табличка за стеклом "Государственная Дума. Комитет по безопасности", в салоне занятая своими мыслями девушка с сигаретой в возрасте младшей дочери, затемненное боковое стекло рядом с водителем открывается, и высовывается ее веселый спутник: 
- Эй, папарацци, напишите, что я был пьяный за рулем. Напишете?
- Не-е-е, напишем, что вы правила нарушаете.
- Номер укажете? - посмеивается не боящийся дурной славы плутоватый собеседник лет 26, не очень напоминающий человека, которому можно вверить чью-либо безопасность.
Комментарий про "ужасный народ" в пробке сильно хромает, серьезное начальство шмыгает по обочинам столько же показательно, как и прорабы гастарбайтеров, чьи головы вскружены наличием первых в жизни иномарок.
Поток дисциплинированных водителей пропускает в себя наглых с обочины с равнодушием жен, уставших от грядок с редиской. Даже стекла фирменного автобуса ЛДПР не дрогнули и никто не отозвался темпераментной реакцией а-ля Жириновский. Все-таки пробка медленно двигалась, останавливаясь на 1-2 минуты.
Анатомия пробки. ГАИ и светофор
Только мы включили секундомер на мобильниках, чтобы промерить фазы зеленого и красного на светофоре, как гаишник Игорь оспорил наши результаты. "Красный горел 25 секунд, зеленый по нашим подсчетам - 45, по подсчетам Игоря - 57 секунд.
- Была бы наша воля, мы бы вообще всех пропустили на "зеленой волне" - почти сплошном зеленом, - объясняет Игорь, - но фазы светофора устанавливает дорожная служба, это вообще отдельное ведомство, не имеющее отношения к ГАИ. Я не могу им позвонить и сказать " Алло, начальник...".
Как о волшебной мечте гаишника его коллега и ровесник Дмитрий рассказал нам о коломенском светофоре, который управляется из космоса, спутник, наблюдающий величину пробки с небес, задает оптимальные рассасывающие фазы. И с неменьшим восторгом - об опыте пешеходного переключения светофоров в Париже, Лондоне и Берлине.
- Так это и в Москве есть, - удивились мы.
Дмитрий развел руками: Люберцы к Москве лишь географически близко, а технологически далеко.
На самом деле увеличить зеленую пропускную фазу можно было ручным способом, для этого надо было перейти на другую сторону дороги и вручную ежеминутно нажимать на кнопку, чем и занимался коллега Игоря и Дмитрия километра три спустя, рассасывая затор на потенциально пробочном перекрестке.
Игорь с Дмитрием не прибавляли зеленого по той простой причине, что впереди был довольно узкий мост через судоходную в этом месте Москву-реку: пятиполосный строй автомобилей сжимался до двух полос, и дополнительный зеленый только увеличил бы пробку перед мостом.
Но сегодня был счастливый для дачников день: прибавленный зеленый и само наличие гаишников на перекрестке резко поднимало дисциплину на дороге. В другие воскресные вечера пробка в этом месте отнимает отнюдь не час - гораздо больше.
- Вы бы видели, что тут творится, если нас нет, - смеялись Игорь с Дмитрием, - со старой дороги вообще никого не выпускают, несмотря на зеленый, правила нарушают то и дело.
На наш вопрос, почему их тут нет, нам ответили, что они тут практически всегда есть с 2 дня и до 10 вечера.
На дороге взвизгнули тормоза.
- Ну вот, - хором сказали Игорь и Дмитрий. 
Однако ДТП не случилось. Причиной резкого торможения левополосной "мазды" стал кинувшийся под колеса маленький котенок.
Брат водителя не сразу поймал его. 
- Чей? - спросили мы у героя.
- Теперь мой, - отозвался нам Сергей (по занятиям представился "Я Родине служу").
На морде спасенного, забывшего вытянуть лапу из-под уха, соседствовали ужас и уют.
- А неплохие у нас вообще-то люди, никто даже не посигналил, пока мы его ловили, - добавил брат кошачьего спасателя Андрей.
Гаишники романтики не разделили: 
- Из одной машины небось кто-то выбросил, из другой - спас.
Дорога без конца
Пробка у моста в Заозерье - уже детская по сравнению с пробкой перед светофором. Мост, конечно, узковат, по мановению волшебной палочки его не расширишь, но при умелой регулировке и культурной езде пробка перестает быть кромешной. Усилия гаишников и добрая воля водителей вполне в состоянии уменьшить объективные издержки маршрута.
Вот последний медленно проплывающий указатель, свалка старых автобусных остановок с надписью "Гоша бодрый", и - прощай, пробка - снова подмосковная дорога напоминает листаемые ветром рекламные страницы.
Дорога - особое социальное пространство. Одно из редких по демократичности - на дороге, как и в самолете, практически все равны - и олигарх, и премьер, и пенсионер, и гастарбайтер, и президент. Мигалки мигалками, а отдельной дороги не построишь. Тем отчетливее она превращается в модель нашего общества - наша экспрессия, наша анархия, наше хамство, наше благородство - все здесь можно увидеть как по телевизору.
При всей бесполезности разговоров о "не той ментальности", может быть, дорога действительно дана нам как последний шанс понять и написать себе другой сценарий общего поведения - не по отношению к власти, а по отношению друг к другу. Потому что на дороге отношения с миллиардером, депутатом, инвалидом, генералом, соседом, котенком - всего лишь простые отношения друг с другом, не более. 
Именно здесь удобнее начать исполнять договор о "жизни по правилам". На работе, если ты начнешь жить по правилам, может выиграть твой конкурент. А на дороге точно выиграют все.
Человек, который сидит за рулем, все время думает про то, что впереди "козел" и сзади "козел" и с ними надо справиться
Мы же удивительно не готовы действовать в логике "от этого выиграют все" (собственный выигрыш - это еще как-то понятно). Хотя все ведущие обществоведы говорят, что без этой логики мы не состоимся как эффективная страна.
Может быть, дорога нам дана как шанс такой бесплатной учебы. 

    
        
            
               комментарии
            
        
    

 

Ольга Маховская, психолог:
 
 
- Мне кажется, что дорога - метафора вынужденного взаимодействия социальных слоев общества. Она показывает, как складываются отношения в обществе и вне дороги. Выезжают на обочину и обойти общий поток у нас, как правило, пытаются, с одной стороны, большие начальники, с другой стороны - лихой народ на "шестерках". Одни считают, что им все дозволено, а другие, что им на все плевать, в том числе и на позиции начальства и на культуру подчинения. Это такие бузотеры - маргиналы, что раньше не ходили на партсобрания и принимали свои решения вопреки коллективным. Люди они, кстати, не слабые, и, как правило, мужчины.
Я не автомобилист, но подобную картину поведения наблюдала, входя в Госдуму: без очереди идут либо начальники с особыми квиточками, либо народ, который первый раз пришел, но уверен, что имеет право ломиться, раз он народ. И ту и другую философию трудно воспроизвести целиком, но мы действительно не построили логики общего поведения, у нас нет навыков открытого, дружелюбного непредвзятого общения с незнакомым человеком вне зависимости от его социального статуса. Нет пространства, где бедный априори вежлив с богатым, а богатый с бедным. К тому же у нас поведение почти всех направлено на несоблюдение формальных процедур. Их нарушают даже те, кто их придумывает.
Большинство наших правил по своему духу не хуже западных, но у нас все направлено на то, как их обойти. И это очень глубоко в нас сидит. На Западе на дорогах нет никакой личной жизни, у нас же начинают ругаться, наезжать, заглядывать в глаза, сразу возникают пассионарные отношения. И выигрывает тот, кто психологически сильнее. Женщины-водители сегодня заразились ответной агрессией, легко ругаются и наезжают на мужиков.
И все время мы ищем, кто виноват. А человек, который сидит за рулем, все время думает про то, что впереди "козел" и сзади "козел" и с ними надо справиться. Это будет постепенно меняться: уже молодые люди технологичнее, нейтральнее и дегуманизированнее в своем поведении. Но еще долгое время дорога будет проекцией наших представлений о себе.
Иван Климов, социолог, ведущий специалист фонда "Общественное мнение":
- С одной стороны, у нас существует определенная традиция отношения к правилам. В нашей культуре, так уж сложилось, правила ассоциируются с осуществлением власти и рассматриваются как элемент или атрибут власти. Противодействие правилам, которое мы часто встречаем в жизни, связано и с тем, что правила бывали идиотскими. Иногда менялись в угоду ситуации или людям из властных структур. И совсем не удивительно, что у людей сформировалось представление о том, что несоблюдение правил - это своего рода норма поведения, некая фига в кармане, спрятанная от власти, или же плевок в сторону власти, кем бы она ни олицетворялась. Для простого смертного, например, ПДД - это правила, а для непростого - лишь повод показать свою исключительность. Если вы видите, как на встречную полосу выезжает машина с мигалкой, то совершенно естественно возникает вопрос: а почему моя груда железа должна подчиняться правилам, а та груда - нет? 
С другой стороны, такое поведение обусловлено и ослаблением или утратой социальной рефлексии. Мало кто задумывается над тем, что выезд на обочину или на встречную полосу в разы увеличивает экстремальность ситуации.
Я категорически не согласен с тем, что поведение на дорогах зависит от характера народа. По-моему, не стоит психологизировать процессы, они очень во многом зависят от ситуации. Но я не согласен и с тем, что все зависит от правил, тогда получается, чтобы правила работали, нужно опять употребить власть без правил. Нужно же разумное институциональное устройство. Институты как раз и являются инструментом осуществления господства и подчинения в обществе. 
Юрий Кузнецов, экономист:
- Я думаю, что исторические обстоятельства и опыт последних ста лет оказывают непосредственное влияние на ситуацию сегодняшнего дня. С одной стороны, было аморальное государство, с другой - принудительная мораль. Принуждение следовать навязанной морали осталось в прошлом, но реакцией простого человека на это стал моральный негативизм. Человек, становясь негативистом, говорит: "Вся эта мораль была лишь туфтой, придуманной специально сволочами, чтобы наживаться на дурачках". Такой подход соответственно экстраполируется на все этические ограничения, начиная с простого "не сори на улице" или "уступи бабушке место" и заканчивая тем, что касается преступлений.
Я думаю, этот негативизм очень силен, он является долгосрочным и исторически обусловленным фактором. Собственно, поведение на дорогах или в транспорте - очень яркие примеры. Причем если человек ведет себя прилично, то его действительно воспринимают как дурачка. Есть масса песен, анекдотов, фольклорных и полуфольклорных произведений творчества, которые высмеивают тактичное поведение, - все это свидетельство того же негативизма. 
А второй же фактор, на мой взгляд, общий и касается всей европейской цивилизации, - кризис, который мы сейчас наблюдаем. Он приводит к тому же негативизму, но уже в почти глобальных масштабах. Нас, живущих в России, это тоже затрагивает. Господствующей философией для всех слоев населения в данный момент у нас является западная философия. Философия прагматизма, философия жизни, построенной на интересе, на взаимном давлении. Там, на Западе все спокойно и налажено потому, что интересы уравновешены. А у нас нет. Идеи же того, что там существуют еще какие-то моральные нормы, ограничивающие поведение, в данный момент в забвении. Наше заимствование с Запада происходит по принципу "заимствуем то, что соответствует нашему внутреннему негативизму". 
Какие-то внешние ограничения работают, если все соблюдают правила, права собственности. Но никакие ограничения не действуют, если большинство или все их не соблюдают. В принципе на дорогах можно сделать так, чтобы правила соблюдались, но это не конвенциональные пути решения проблемы. Я думаю, нужно переходить на нормальный режим собственности на дороги как объекты. Должны появиться собственники, которые регулируют правила и за нарушения применяют санкции за свой счет, а не ждут, пока приедет какой-то неизвестный дядя. Это большая отдельная тема, как организовать экономику движения по дорогам. У нас в данный момент никакой экономики нет, это, как говорят, common good - благо общего пользования. А когда нет хозяина, то некому и порядок навести. 
 

    
        
            
               мнения
            
        
    

Александр Адабашьян, режиссер, актер, сценарист: 
- Ужесточение правил ни к чему не приведет, правила у нас и так есть, с ними все в порядке, точно так же, как у нас и Конституция, по сути, очень правильная. Но правила эти никто не соблюдает. Я довольно часто сталкиваюсь с бескультурьем водителей на дороге, особенно это бросается в глаза, если сравнивать с другими странами. Например, при парковке у нас обязательно поставят машину так, чтобы спереди и сзади было по три метра, и никто не встал, о других при этом не думают. А выезды на встречную полосу? А превышения скорости? А пьяные за рулем, замечательно откупающиеся от гаишников и даже доставляемые ими потом домой за отдельную плату.
Уважительного отношения к законам не было, потому что всегда существовал слой людей, живущих по неписаным правилам. Ну а если большой начальник позволяет себе ездить по встречной, то начальник поменьше делает то же самое. 
Татьяна Заславская, академик, социолог:
- У нас люди не умеют вести себя на дорогах, кто-то постоянно кого-то обгоняет, все вечно куда-то спешат, и никто не хочет пропускать вперед. Это, наверное, особенность менталитета, "мне нужно первому, а остальные подождут". Я часто беру рабочую машину и хорошо знаю, что такое московские пробки. Но в том, что они образуются постоянно, заслуга не только наших людей, но и нашей ГАИ, которая почему-то редко останавливает нарушителей. 
Олег Генисаретский, философ:
- Мне кажется, что это недосмотр и недоработка московских властей, дороги в Москве и Подмосковье необходимо расширять. На мой взгляд, очень много пробок возникает именно из-за этого, а люди уж выкручиваются как могут. В Москве не хватает развязок, а машин очень много. Это все недостатки дорожной сети.
Евгений Дога, композитор:
- Пробки есть везде, и избежать их пока не удается никому, это издержки прогресса. Во многих странах вводятся ограничения на дорогах: водители с четными номерами ездят в один день, с нечетными - в другой. Самая организованная страна в этом плане из тех, что я видел, - Китай, там нет строгих правил и высоких бордюров, они просто очень вежливы на дорогах. А у нас, к сожалению, нет такого сочувствия друг к другу, каждый хочет тебя обогнать, вылезти вперед. Я в последнее время из-за пробок перестал ездить на машине и отдаю предпочтение метро. 
Анатолий Кузнецов, актер, народный артист: 
- У нас очень хорошие правила. Проблемы в другом: за последние годы резко увеличилось количество машин, а наши дороги не рассчитаны на такую нагрузку. И правила приходится нарушать невольно. Правила поведения, этикета давно всем известны, но их мало кто придерживается. Например, человек идет по тропинке, встречается с другим, и они даже "здравствуйте" друг другу не скажут, не улыбнутся.

Вопрос читателю
Мы оставляем эту тему открытой и предлагаем читателям "РГ" продолжить дискуссию. Ответьте, пожалуйста, на вопрос: как вы считаете, в пробках на дорогах виновата наша ментальность или неправильная организация дела?
