10.02.2006 00:00Рубрика: Общество На крыльях и без гриппа   Текст:   Сергей Жемчужный (ХМАО - Югра)  Российская газета - Западная Сибирь № 0(3994) Самолеты из южных стран встречает в аэропорту Нижневартовска особый эскорт. Представитель медицинской службы первым поднимается на борт приземлившегося лайнера. Строгий санитарный контроль пройдет и экипаж, проводниц опросят о состоянии пассажиров. Эти меры принимаются для предотвращения попадания вируса птичьего гриппа на территорию Югры.
 
 
За январь в Нижневартовске приняли только четыре международных рейса. Пассажиров из Китая и Пакистана осматривали особенно внимательно. Взыскательному санитарному, ветеринарному и таможенному досмотру подвергали людей, растения и животных. Инструкции по выявлению гостей с тревожными симптомами все сотрудники аэропорта изучили, однако пока никто не дал повода усомниться в своем здоровье.
Вслед за Нижневартовском ввели более жесткие порядки и в Сургуте. Раз в неделю совершается рейс Худжант - Сургут. Он считается самым опасным с точки зрения занесения вируса, поскольку в Таджикистане борьба с ним не ведется.
Первичный осмотр пассажиров сургутские медики также проводят в салоне самолета. Резиновые перчатки и маски у служащих - только для рейсов из Баку и Худжанта. Представители ветеринарного контроля изымают у прилетевших этими рейсами всю животноводческую продукцию. Как говорят служащие, таджики - народ послушный. Большинство из них не скрывает, что прибыли в эти края на заработки, поэтому с пониманием относятся к действиям сотрудников аэропортов.
Особенно внимательны таможенники. Их задача - не допустить провоз наркотиков. Однако, как уверяет Константин Наруцкий, заместитель начальника Сургутского таможенного поста, пронести что-либо запрещенное через турникет практически невозможно. За всю его службу был только один случай попытки провоза наркотических веществ. Попадают же они в регион отнюдь не воздушным путем. Общество Здоровье Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО Эпидемии 