23.05.2006 03:00Рубрика: Экономика Цитрусовая свежесть  Спрос на прохладительные напитки растет быстрее, чем на сырье для их производства Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(556) Общемировой урожай цитрусовых прогнозируется к 2010 году в 90,1 миллиона тонн, в том числе урожай апельсинов - в 63,1 миллиона тонн, мандаринов - в 16,4 миллиона тонн, лимонов - в 10,5 миллиона тонн. Эти показатели на 8-12 процентов больше уровня конца 1990-х годов.
Ожидаемые сравнительно низкие темпы прироста мирового производства апельсинов до 2010 года объясняются распространением заболеваний растений и плодов, растущим дефицитом воды, усилением конкуренции со стороны производителей похожих фруктов и как следствие сохранением низких закупочных цен на этот товар. Опережающими темпами будет расти спрос на апельсины со стороны перерабатывающих компаний (такой прогноз базируется и на тенденциях потребления апельсинов в регионе ЕС). В истекшем десятилетии среднедушевое потребление этих фруктов в свежем виде сократилось в странах ЕС с 13 до 9,7 килограмма в год, хотя спрос на них для переработки практически удвоился до 30 килограммов. Увеличивается общемировой "перерабатывающий" спрос и на лимоны, лаймы, грейпфруты. 
Ведущими мировыми производителями мандаринов остаются Китай, Испания, Япония и Марокко. Совокупный объем производства этого товара в упомянутых странах в 2010 году прогнозируется в 15,4 миллиона тонн. В последнее время растущим потребительским спросом пользуются гибридные цитрусовые-"клементины": в связи с этим ожидается укрепление позиций на этом рынке основных экспортеров - Испании, Алжира и Марокко. 
Общемировое совокупное производство лимонов и лаймов к 2010 году увеличится на 14 процентов по сравнению с уровнем конца 1990-х годов до 10,5 миллиона тонн. Лидирующее положение на этом рынке пока сохранят Испания, Аргентина и Мексика.
В последние годы в Иране и ЮАР постоянно растут производство и экспорт цитрусовых и продуктов их переработки: по некоторым прогнозам, Иран с ЮАР вскоре войдут в десятку стран-мировых лидеров по экспорту цитрусовой продукции, а это позволит поддерживать сравнительно низкими мировые цены на цитрусовое сырье. По крайней мере, по темпам роста урожайности цитрусовых в мире ныне лидируют ЮАР и Иран. 
Что касается России, то к 2010 году доля дальнего зарубежья в "цитрусовых" поставках превысит 85 процентов против нынешних 75: Россия пока импортирует эти товары из Закавказья (а лимоны - и из Узбекистана с Таджикистаном), но большинство цитрусовых плантаций в СНГ становятся нерентабельными по многим взаимосвязанным причинам. В том числе в Черноморско-Кавказском регионе РФ. Но в то же время некоторые цитрусовые плантации в бывшем Советском Союзе "работают" исключительно на перерабатывающие заводы, а так как спрос на переработанные цитрусовые в РФ и большинстве стран бывшего СССР, повторим, растет, высокопродуктивные плантации цитрусовых, направляемых только на переработку, сохранятся.
Между тем

Недавние ураганы в Северной и Центральной Атлантике стали причиной рекордного, почти 45-процентного сокращения производства цитрусовых в штате Флорида и, значит, в США в целом (Флорида производит до 65 процентов цитрусовых в США). А параллельно там растут цены на сырье и продукты его переработки: например, контракты на апельсиновый, грейпфрутовый и лаймовый соки с поставкой в ноябре 2006 г. постоянно дорожают. Последний раз аналогичная тенденция была в США (в том числе по климатическим причинам) осенью 1998 года.
 Экономика АПК 